1761. godine astronomi su se pripremali da promatraju prolaz venere ispred sunčeva diska i u tu svrhu ga britanski royal society šalje u istanbul ( carigrad ) kako bi mogao promatrati taj prolaz .
ruska akademija znanosti ga prima za člana u sankt petersburgu .
francuska ga je 1773. , kad je ukinut isusovački red , imenovala ravnateljem optike za mornaricu .
bio je poznat i kao inženjer , pjesnik i diplomat .
kao inženjer , na zahtjev pape benedikta xiv . napravio je planove za popravku apsida i kupola crkve svetog petra u rimu i radio na isušivanju močvara u italiji .
kao diplomat odlazi u london kako bi ublažio sumnje velike britanije da dubrovnik pruža usluge francuskoj i na taj način krši svoju neutralnost .
tada biva i primljen u londonski royal society .
ruđer bošković je umro 13. veljače 1787. godine u milanu .
pokopan je u crkvi sv .
maria podone .
u zagrebu je 1950. godine osnovan institut za znanstvena istraživanja na području atomske fizike , koji je na prijedlog hrvatskog fizičara ivana supeka dobio ime ruđera boškovića .
astronomsko društvo u beogradu je nazvano po njemu , kao i jedan krater na mjesecu .
biskupijska klasična gimnazija u dubrovniku također nosi boškovićevo ime .
boškovićev uspjeh slave tri države : hrvatska , italija i srbija .
većina izvora govori o njegovu hrvatstvu .
u pismima sestri anici ( anna ) , govori joj kako nije zaboravio hrvatski jezik .
bošković nikada nije osporavao svoju povezanost s rodnim gradom , pokrajinom i narodom .
kad ga je d`alembert u jednoj svojoj publikaciji nazvao » talijanskim matematičarem velikoga ugleda « , bošković je u djelu voyage astronomique et geographique to ispravio napisavši da je dalmatinac iz dubrovnika , a ne talijan .
većina njegovih pisama rodbini i prijateljima u dubrovniku napisana je na hrvatskom ( ilirskom ) jeziku .
kad je bio u beču 1757. , uočio je hrvatske vojnike kako idu na bojište u tijeku sedmogodišnjeg rata i odmah otrčao da ih vidi , želeći im 'božju pomoć ' po starom hrvatskom običaju .
u pismu bratu boži u dubrovniku iz beča 1757. , opisuje taj susret sa časnicima hrvatskih postrojba .
na kraju pisma oduševljeno je napisao : » eviva haddick e i nostri croati ! « .
talijani tvrde da je boscovich ( talijanski ) upamćen kao talijan .
prema tomu , rođen je u gradu križanih kultura - hrvatske i talijanske , a viši sloj građanstva dubrovnika ( tako i boškovići ) bili su pod jakim utjecajem talijanske kulture ( rimsko-dalmatinska kultura ) .
obitelj njegove majke došla je iz italije , porijeklom talijani , te je bio pod utjecajem talijanskoga i u životu i u karijeri ; preselio se u italiju u 14. godini života gdje provodi većinu svoga života .
u nekoliko je enciklopedija opisan kao talijanski znanstvenik .
talijanski je koristio i u privatne svrhe , a voltaire je boškoviću pisao na talijanskom kao `` znak poštovanja '' .
bošković je uvijek govorio o italiji kao `` pravoj i slatkoj majci '' .
srbi tvrde kako je podrijetlo njegove obitelji iz crne gore ( što ga zapravo čini crnogorcem , a ne srbinom ) ..
winona ryder , pravim imenom winona laura horowitz ( winona , minnesota , 29. listopada 1971 . ) , je američka filmska glumica .
dobitnica je zlatnog globusa za sporednu ulogu , a zaslužila je i dvije nominacije za oskara .
ime je dobila po gradu u kojem je rođena .
njezin kum je čuveni filozof i psiholog timothy leary .
u sedmoj godini obitelj joj se preselila u sjevernukaliforniju , u gradić elk .
u domu gdje je odrasla nije bilo električne struje ni vodovodne mreže .
kada je imala deset godina obitelj se ponovno preselila , ovoga puta u petalumu , sjeverno od san francisca .
upisala se u american conservatory theatre u san franciscu gdje je učila glumu i glumila u manjim predstavama .
filmski debi ostvarila 1986. u filmu lucas .
nakon debija mijenja prezime u ryder .
iduće godine igra i prvu glavnu ulogu u drami square dance .
godine 1990. glumila je , zajedno s tadašnjim dečkom , johnnyjem deppom , u filmu edward škaroruki , dvije godine kasnije u drakuli f.f . coppole , da bi 1993. ostvarila značajnu ulogu u filmu martina scorsesija , doba nevinosti za koju je ostvarila nominaciju za oskara .
drugu nominaciju za oskara zaslužila je ulogom jo march u filmu male žene .
tri godine kasnije odigrala je ulogu androida u zf filmu .
u prosincu 2001. uhićena je zbog krađe u trgovini u beverly hillsu .
6. prosinca 2002. godine proglašena je krivom i osuđena na 3 godine uvjetne kazne , 480 sati dobrovoljnog rada , 3.700 us dolara kazne i 6.355 us dolara za nadoknadu štete trgovini .
oslobođena je treće točke optužnice za namjernu krađu .
alalija je bila grčka kolonija na istočnoj obali korzike , blizu ušća rijeke tavignano ( današnja aleria ) , osnovana oko 565. godine pr .
kr . od grka , koji su se doselili iz maloazijske fokeje .
nagli procvat kolonije i uspješno piratstvo njenih stanovnika ugrozili su etruščane i kartažane , tadašnje gospodare sardinije .
ujedinjujući svoje flote , kartažani i etruščani su oko 540. godine pr .
kr . napali grke u vodama alalije .
po herodotu , 60 grčkih brodova pobijedilo je nadmoćnije etruščansko-kartaške snage ( 120 brodova ) , ali su pritom pretrpjeli tolike gubitke da se više nisu mogli održati na korzici .
drugim riječima , grčke su snage bile poražene .
preživjeli grci su pobjegli na zapadnu obalu italije , u eleju , danas castellamare di bruca .
pobjeda etruščana i kartažana odjeknula je cijelim sredozemljem .
naime , ako izuzmemo pobjedu faraona ramzesa iii . nad morskim narodima 1200. pr .
kr . kod ušća nila , bitka kod alalije bila je prva velika pomorska bitka u povijesti .
zbog pobjede kod alalije , kartažani su stekli potpunu vlast nad morem između sardinije , afrike i španjolske .
etruščanima je to bio zadnji veliki uspjeh , jer su ih grci kasnije izgurali iz tirenskog mora .
alalija alalija
bitka kod abida , u kojoj je atenska flota potukla spartansku , odigrala se kod grada abida na azijskoj obali dardanela , blizu rta nagare , početkom studenoga 411. pr .
kr . u toku peloponeskog rata .
prvog dana bitke , atenjani su s 20 brodova prisilili spartance da 14 svojih brodova izvuku iz vode .
idućeg dana , atenska flota od 61 broda se sukobila sa 76 spartanskih brodova .
bitku je odlučio alkibijad , koji je u sumrak stigao na bojišnicu s oko 200 troveslarka .
atenjani su zarobili 10 troveslarka , a ostatak se spasio bježeći na obalu pod zaštitu perzijske vojske satrapa farnabaza ii .
kod abida je atenski zapovjednik ifikrat pobijedio spartance 390. pr .
kr..
filip v. makedonski je okružio i zauzeo abid 201. pr .
kr. , čiji su stanovnici poslije herojske obrane zapalili grad i gotovo svi izginuli .
abid abid
aberacija svjetlosti je u astronomiji prividna promjena položaja nebeskog tijela koje se javlja kao posljedica rotacije zemlje oko sunca i oko svoje osi , kombiniranog s brzinom širenja svjetlosti u medijima različitoga indeksa loma .
prilikom promatranja sa zemlje , sunčeva svjetlost ili svjetlost s bilo kojeg drugog nebeskog tijela ima aberaciju .
sunčevoj svjetlosti treba oko 8,3 minuta da stigne do zemlje .
dok svjetlost putuje , zemlja se okreće oko sunca , pa promatraču na zemlji izgleda da se sunce pomaklo .
ta prividna promjena položaja sunca se zove aberacioni kut i iznosi oko 20 lučnih sekundi .
ova vrijednost je nazvana konstantnom aberacije .
aberacija se mijenja u toku godine između svoje najveće vrijednosti od 20 '' 83 ( 2.siječnja ) do svoje najmanje vrijednosti od 20 '' 14 ( 2.srpnja ) .
na ovaj način sunce se nalazi za 8,3 minuta u budućnosti , što je ujedno i vrijeme koje treba svjetlosti da stigne do naših očiju .
aberaciju sunca i brzinu rasrostiranja svjetlosti otkrio je o. remer na pariškoj zvjezdarnici pri opažanju jupiterovog satelita prilikom ulaska u sjenku jupitera .
američko-meksički rat ( 1846 . - 1848 . ) je uzrokovan neriješenim problemima između meksika i teksasa .
iako je teksas već 1836. godine proglasio svoju samostalnost i bio priznat od niza država , meksiko ga je smatrao svojim teritorijem , a njegovo pripajanje od strane sjedinjenih američkih država u prosincu 1845. godine dovelo je do objave i početka rata 24. travnja 1846. godine .
neposredni povod rata je bio spor oko zapadnih granica teksasa .
pravi uzroci rata su bili težnja sad-a za pomicanjem zapadnih granica prema tihom oceanu ( zlatna vrata ) , radi trgovine s dalekim istokom , a i agresivan stav robovlasnika američkog juga koji su tražili nove teritorije za robovsko gospodarstvo .
bio je to rat nejednakih protivnika i jedan od rijetkih ratova u kojem su sve pobjede bile na jednoj , a porazi na drugoj strani .
na američkoj strani su bile sve prednosti organizacije , opreme , naoružanosti i spremnosti .
taj rat možemo smatrati tipičnim kolonijalnim ratom malih snaga na velikom prostoru .
rat se odigrao u četiri pravca .
general taylor je 18. svibnja zauzeo matamoros na ušću rijeke rio grande i 24. rujna ušao u grad monterrey poslije četverodnevnog hrabrog otpora meksikanaca , a 22. i 23. veljače 1847. godine kod angostura ( bitka kod buena vista ) , u dolini između sela buena vista i enkantade , 11 km južno od saltilla , odbio napad meksičkog generala santa anne .
naime , general santa anna , pošto je saznao da je general taylor poslao dio svojih trupa na veracruz , napao je 22. veljače sa 13 tisuća vojnika američki položaj koji je branilo pet tisuća američkih vojnika .
jednu konjičku diviziju je uputio u obuhvat .
napad glavnih snaga bio je dobro zamišljen , ali su amerikanci , zahvaljujući podršci svog topništva uspjeli sačuvati položaje , pa je general santa anna bio prisiljen povući se 24. veljače .
u ovoj bitci se proslavio brigadir jefferson davis .
u ovom sukobu , amerikanci su izgubili 746 , a meksikanci oko 200 ljudi .
satnik frémont je uz pomoć flote zauzeo do 1846. godine cijelu kaliforniju i zaključio s meksikancima mir 13. siječnja 1847. godine ugovorom iz cahuenga .
brigadir karni je 18. kolovoza 1846. godine , zauzeo santa fe , a s njim i cijeli novi meksiko .
general scott se početkom ožujka 1847. godine iskrcao južno od veracruza , osvojio utvrđenje san juan de ulua 27. ožujka , i potom nastavio ka unutrašnjosti do puebla , kojeg je zauzeo 15. svibnja , prethodno savladavši otpor generala santa anne , čije su snage došle kao pomoć sa sjevera .
pobjedom kod chapultepeca 12. i 13. rujna pao je i grad mexico city u koji je general scott ušao 14. rujna sa svega šest tisuća ljudi .
mirom potpisanim u guadalupe hidalgo 2. veljače 1848. godine sad su dobile novi meksiko i kaliforniju plativši ih samo 15 milijuna dolara .
arginuski otoci je skupina malih otoka u egejskom moru , na maloazijskoj obali prema otoku lezbosu .
bitka kod arginuskih otoka je jedna od najvažnijih bitaka u peloponeskom ratu - po broju brodova ( 300 ) , po broju sudionika ( navodno oko 60 tisuća ) i po načinu izvođenja .
u peloponeskom ratu spartanska flota pod zapovjedništvom kalikratida napala je 406. pr .
kr . otok lezbos , potukla atensku eskadru zapovjednika konona i zauzela luku mitilene .
to je izazvalo bijes kod atenjana , koji su u kolovozu 406 pr .
kr . krenuli u pomoć otoku lezbosu .
saznavši za pokret atenjana , kalikratid je ostavio jedan dio svojih brodova ispred luke mitilene radi promatranja , a s drugim , većim dijelom krenuo je u susret atenjanima i napao ih kod arginuskih otoka .
atenska flota je bila raspoređena u vrstu , sjeverno i južno od jednog arginuskog otoka , koji je zapovjednik atenjana trasil iskoristio kao oslonac svojeg borbenog stroja .
kalikratid je time bio prinuđen da podijeli svoje snage i vodi dvije odvojene bitke , sjeverno i južno od tog otoka .
borbe , koje su vođene pomoću abordaža i udarima pramcem , trajale su cijeli dan .
kalikratid je poginuo i spartanci su bili usprkos velikom otporu razbijeni .
izgubili su oko 70 brodova , a atenjani 25 i 4000 ljudi .
ova bitka je omogućila atenjanima da zadrže lezbos i povrate prevlast na moru .
ova je bitka bila prelomna u čitavom peloponeskom ratu , jer iako su atenjani odnijeli pobjedu oni su , na povratku zapali u veliko buru i nevrijeme što ih koštalo velikog broja žrtava .
kad su se vratili , stratezi koji su rukovodili tom ekspedicijom bili su izvedeni pred sud pod optužbom da nisu pokupili tijela žrtva koje su stradale pri povratku .
svi stratezi su osuđeni na smrt .
arguinski otoci arguinski otoci
ljudevit jonke ( karlovac , 29. srpnja 1907 . - zagreb , 15. ožujka 1979 . ) , hrvatski jezikoslovac .
pučku školu i gimnaziju završio je u rodnome gradu .
na filozofskom fakultetu u zagrebu diplomirao povijest jugoslavenskih književnosti , hrvatski jezik sa staroslavenskim i narodnu historiju s ruskim i latinskim .
dvije godine ( 1930-32 . ) na studijskom je boravku na karlovu sveučilištu u pragu .
očituje sklonost književno-povijesnim temama , počinje prevoditi s češkoga .
od 1933. godine profesor je na sušačkoj gimnaziji .
u zagreb prelazi 1940. gdje ga 1942. profesor stjepan ivšić bira za asistenta na filozofskom fakultetu .
godine 1940. oženio se nadom marković s kojom je imao kćer dubravku ( 1942 . ) i sina mladena ( 1944 . ) .
istovremeno se bavi istraživanjima s područja kroatistike i bohemistike .
doktorira disertacijom dikcionar karlovčanina adama patačića ( rad jazu 274 ) .
od jeseni 1945. predaje češki jezik i književnost , a od jeseni 1949. suvremeni hrvatski književni jezik na istoimenoj novoosnovanoj katedri koju je vodio od svoga izbora za docenta ( 1950 . ) do umirovljenja ( 1973 . ) .
redoviti profesor postao je 1960 .
u pedesetim godinama počinje sustavno proučavati dotada posve zanemarenu problematiku hrvatskoga jezika od preporoda prema kraju 19. st .
( borbe oko književnog oblika imeničkog genitiva množine u 19. stoljeću , 1957. ; osnovni problemi hrvatskoga književnog jezika u 19. stoljeću , 1958 ; sporovi pri odabiranju govora za zajednički književni jezik hrvata u 19. stoljeću , 1959 ) .
proučavao je djelatnost bogoslava šuleka i adolfa vebera tkalčevića .
sudionik novosadskoga dogovora , stilizator i urednik `` zajedničkoga '' pravopisa , jedan od urednika ( također zajedničkoga ) rječnika hrvatskosrpskoga književnog jezika .
godine 1958. postaje izvanredni član jazu-a , 1963. godine pravi član , a od 1965. do 1971. godine bio je direktor akademijina instituta za jezik .
čim je primjena novosadskih zaključaka počela ići na štetu hrvatskoga jezika , u nizu polemika sa srpskim jezikoslovcima i književnicima branio je pravo hrvatskoga naroda na vlastiti jezik i pravo toga jezika na ravnopravan društveni položaj .
vodio je dvije rubrike jezičnih savjeta ( od 1961. u telegramu i u vjesniku od 1971 . ) , 17 je godina uređivao časopis jezik , od 1970. do 1971. godine bio je predsjednik matice hrvatske .
u dva je navrata bio gost profesor na slavenskom institutu sveučilišta u kölnu ( 1964/65 . i 1973/75 . ) .
zbog `` hrvatskoga nacionalizma '' osuđen je poslije donošenja deklaracije o nazivu i položaju hrvatskoga književnog jezika , a nakon puča u karađorđevu ( 1971 . ) prisilno je 1973. godine umirovljen .
otada je radio na završetku rječnika jazu .
jonkeova je glavna zasluga ( osim polemičkih i političkih rasprava u kojima je obavio lavovski dio borbe protiv planiranoga nasilnog posrbljavanja hrvatskoga jezika ) u tome što je revitalizirao interes za doprinos zagrebačke filološke škole i njenu bitnu ulogu u standardizaciji hrvatskoga jezika - činjenica koja je često iz političkih razloga potiskivana i prešućivana .
robert edward lee ( stratford , virginia , 19. siječnja 1807 . – lexington , virginia , 12. listopada 1870 . ) , američki general na strani konfederacije u vrijeme američkog građanskog rata .
predaja roberta edwarda leeja kod mjesta appomattox , 9. travnja 1865. godine , označava se kao kraj građanskog rata .
premda je bio na strani poraženih , lee se općenito smatra najvećim vojskovođom američkog građanskog rata .
lee je bio sin henryja leeja , junaka američkog rata za nezavisnost i ann hill carter .
imao je šestoro braće i sestara .
upisao je 1825. godine američku vojnu akademiju west point .
diplomirao je 1829. godine kao 2. u klasi od 46 kadeta .
dodijeljen mu je čin drugog poručnika i vojni rod inžinjerija .
nakon 17 mjeseci u utvrdi fort pulaski , georgia , 1831. godine premješten je u fort monroe , virginia .
ubrzo je oženio mary ann randolph curtis , koja je bila u rodu sa
lee je služio u uredu glavnog zapovjedništva inžinjerije u washingtonu , 1834 . – 1837. godine .
prvo važnije zapovijedanje dobio je 1837. godine .
kao poručnik nadzirao je rad inženjerije u luci st. louis , missouri .
ubrzo je unaprijeđen u čin satnika .
godine 1841. premješten je u fort hamilton u luci new york , gdje je bio zadužen za izgradnju utvrde .
lee se istaknuo u američko-meksičkom ratu 1846 . – 1848. godine .
bio je jedan od glavnih ljudi generala winfield scotta u maršu od veracruza do meksika .
nakon bitke kod cerro gorda , 18. travnja 1847. godine , unapređen je u bojnika .
nakon rata lee je unaprijeđen u pukovnika i proveo je tri godine u luci fort carrol u baltimoreu .
nadzornik na vojnoj akademiji west point postao je 1852. godine , a 1855. premješten je na teksašku granicu i zapovjedao konjicom .
tu je branio doseljenike od napada indijanskih plemena apaši i komanči .
u trenutku pobune johna browna i napadu na harpers ferry , 1859. godine lee se nalazio u washingtonu .
lee je ustanak ugušio u kratko vrijeme i vratio se u teksas .
kada se teksas odvojio od unije 1861. godine , lee je pozvan u washington i tamo čekao nove zapovijedi .
abraham lincoln je leeju ponudio zapovjedništvo nad pješadijom u vojsci unije sa činom general-pukovnika , ali kada se virginia odvojila , lee odlazi u vojsku konfederacije .
na početku rata lee je jedan od 5 brigadnih generala konfederacije .
prvo je zapovjedao u virginiji , zatim u sjevernoj karolini a potom postaje vojni savjetnik predsjednika jeffersona davisa .
nakon što je general joseph eggleston johnston ranjen u bitci kod seven pinesa , 31. svibnja – 1. lipnja 1862. godine , lee preuzima zapovjedništvo nad vojskom u sjevernoj virginiji .
krenuo je u napad na georgea mcclellana u nizu bojeva u okolici richmonda , poznatih kao sedmodnevna bitka , 25. lipnja – 1. srpnja 1862. godine , što je dovelo do mcclellanovog povlačenja .
zatim je porazio johna popea u drugoj bitci kod bull runna , 29 . – 30. kolovoza 1862. godine .
želeći iskoristiti tu pobjedu , krenuo je u invaziju na maryland sa 40.000 ljudi .
tu ga je napao mcclellan sa 87.000 ljudi .
nakon bitke kod antietama , 17. rujna 1862. godine lee se povukao nazad u virginiju , a mcclellan nije krenuo u potjeru .
lee je porazio ambrosea eweretta burnsidea , koji je zamijenio mcclellana , u bitci kod fredericksburga , 13. prosinca 1862. godine .
najveću pobjedu u karijeri ostvario je u bitci kod chancellorsvillea , 1 . – 5. svibnja 1863. godine nad dvostruko jačim snagama unije .
postavio je pred sjevernjake oko 10.000 ljudi a ostatak poslao u obuhvat na krilima .
u savršeno koordiniranoj akciji opkolio je brojčano dvostruko jače snage i potpuno ih razbio .
nakon toga je poduzeo drugu invaziju na sjever s oko 75.000 vojnika .
u trodnevnoj bitci kod gettysburga , gdje se sukobio sa 83.000 sjevernjaka 1 . – 3. srpnja 1863. godine , izgubio je 20.000 ljudi , odbijen je i ponovno prisiljen na povlačenje .
general unije george gordon meade također , kao i mcclellan , nije krenuo u potjeru za njim .
nakon poraza lee je poslao pismenu ostavku jeffersonu davisu , ali ga je ovaj odbio .
ulysses s. grant , novi glavni zapovjednik vojske unije , krenuo je 1864. godine s velikom vojskom prema leeju želeći zauzeti glavni grad konfederacije richmond .
lee je s brojčano manjom i slabije naoružanom vojskom pružao žestok otpor .
grant je forsirao napade pa je došlo do nekoliko krvavih bitaka : kod wildernessa 5 . – 7. svibnja , spotsylvania court housea , 8 . – 19. svibnja i cold harbora , 3 . – 12. lipnja 1864. godine .
u tim bitkama grantove su snage pretrpjele puno veće gubitke .
ipak , vrijeme je radilo za granta .
lee je uspio spriječiti da unionisti zauzmu strateški ključni grad petersburg .
preostale snage lee je rasporedio na fronti između richmonda i petersburga .
dana 31. siječnja 1865. godine lee je imenovan glavnim zapovjednikom svih snaga konfederacije .
dana 2. travnja 1865. godine lee s preostalom vojskom odustaje od obrane petersburga , koji je evakuiran , te se povlači prema richmondu .
njegova vojska je bila pregladnjela i bez vojnog morala .
želio je krenuti na sjever i spojiti se s vojskom generala johnstona , ali je opkoljen sa svih strana .
kod mjesta appomattox , 9. travnja 1865. godine , lee se predao grantu .
nakon rata lee je predao zahtjev za amnestiju i američko državljanstvo .
zahtjev mu nikada nije odobren .
njegov primjer traženja amnestije potaknuo je i druge istaknute vođe konfederacije da učine isto .
njegova plantaža , na kojoj je živio sa suprugom prije rata , konfiscirana je te je u 58. godini života ostao bez prihoda za život .
nekoliko se mjeseci oporavljao od psihičke i fizičke iscrpljenosti uzrokovane ratom s ciljem da povrati svoje zdravlje .
nakon toga prihvatio je posao predsjednika sveučilišta washington u lexingtonu ( danas sveučilište washington i lee ) .
na tom položaju je i umro 1870. godine .
američko državljanstvo vraćeno mu je postumno odlukom američkog senata 1975. godine .
to je bio prvi oblik borbe na moru , u vrijeme kada ljudi nisu bili vješti u upravljanju brodom na vesla i kad su brodovi služili samo za prijevoz vojske .
ovaj način borbe upotrebljavan je u peloponeskom ratu sve dok se nije razvila vještina udara kljunom , poznata u povijesti kao kljunov udar .
abordaže su često primjenjivali rimljani , čiji su vojnici bili dobri ratnici a slabi mornari i čiji su brodovi bili vrlo nepokretni .
oni su u prvom punskom ratu primjenili tzv . abordažni most ( 1.corvus , manus ferrata - vrana ) , kako bi izbjegli udar pokretljivih kartaških brodova i što bolje iskoristili uvježbanost svojih vojnika .
kad bi se približili protivničkom brodu na oko 11 m , bacili bi na njega most , koji bi se zakvačio na njega pomoću posebnih kuka i onda bi vojnici prelazili s broda na brod , a protivnički brod bi bio onemogućen da im se približi .
prvu pobjedu na ovaj način su postigli 260. pr .
kr . u bitci kod liparskih otoka .
pojavom i razvojem brodskih topova i topništva , ova tehnika nestaje .
abordažu su vrlo uspješno i često uoptrebljavali pirati i gusari pri napadu na trgovačke brodove tijekom 17. i 18. stoljeća .
posljednja bitka koja se vodila s brodovima na vesla i pomoću ove tehnike je lepantska bitka 1571. godine .
u kasnijim ratovima upotreba abordaža bila je slučajna ili vezana za naročite okolnosti .
tako je poznato da je u noći 20. travnja 1917. godine jedan britanski brod slučajno udario jedan njemački brod u doverskom tjesnacu .
također je britanski razarač cossack 16. veljače 1940. godine izvršio abordažu na njemački teretni brod altmark i oslobodio britanske ratne zarobljenike koji su bili na njemu .
austrija ( službeni njemački naziv : österreich , bavarski : ostareich ili estareich , alemanski : oschtriich , slovenski : avstrija , mađarski : ausztria ) država je u srednjoj europi , a sastoji se od 9 saveznih država .
austrija graniči s lihtenštajnom i švicarskom na zapadu , italijom i slovenijom na jugu , mađarskom i slovačkom na istoku , te njemačkom i češkom na sjeveru .
službeni naziv österreich potječe od stare visokonjemačke riječi ostarrîchi ( istočni reich ) i kao takvo se prvi put spominje 996. godine .
taj izraz se odnosio na markgrofoviju kojom je vladao grof od babenberga henrik i , smješten na teritoriju koji je otprilike u današnjoj pokrajini donjoj austriji .
ime austrija je latinizirani oblike germanske riječi za istok , *austro se također spominje i u imenu austroazija , istočnom dijelu franačke .
ime österreich znači istočna marka tj .
istočno granično područje , budući da je to bio najistočniji dio svetog rimskog carstva u to doba .
ujedno je to bilo i najistočnije njemačko govorno područje .
nakon što su je osvajali rimljani , huni , lombardi , ostrogoti , bavarci i franci , austrija je bila pod vlašću babenberga od 10. do 13. stoljeća , kada su ih naslijedili habsburgovci .
kuća habsburg je potom vladala austrijom sve do 20. stoljeća .
nakon ukidanja svetog rimskog carstva , austrija je 1867. godine postala dio dvojne monarhije , austro-ugarske .
austro-ugarska se raspala nakon što je izgubila prvi svjetski rat , pa je nastala austrija u današnjim granicama .
austriju je pripojila njemačka 1938. godine ( `` anschluss '' ) .
saveznici su nakon drugog svjetskog rata držali austriju pod okupacijom do 1955. godine , kad je opet stekla potpunu nezavisnost potpisivanjem austrijskog državnog ugovora i pod uvjetom da ostane neutralna .
ipak , nakon propasti komunizma u istočnoj europi , austrija se politički sve više angažirala , te je 1995. godine postala članica europske unije , a 2002. je uvela valutu euro .
šef države je predsjednik , koji se bira na općim izborima svakih 6 godina .
predsjednik bira kancelara , koji je obično vođa najjače stranke u parlamentu .
austrijski parlament ima dva doma : bundesrat ( savezno vijeće ) , koji ima 64 predstavnika saveznih država prema broju stanovnika , i nationalrat ( državno vijeće ) , koji ima 183 zastupnika koji se biraju izravno .
nakon tri desetljeća vlasti socijaldemokrata ( spö ) , 2000. godine osnovana je desna koalicija konzervativne narodne stranke ( övp ) i desničarske slobodarske stranke ( fpö ) .
nakon što je unutar fpö zavladala gužva oko politike i vodstva stranke , savezni kancelar wolfgang schüssel ( övp ) najavio je 9. rujna 2002. da će opći izbori biti održani prijevremeno , krajem studenoga .
u izborima od 24. studenog 2002. stranka övp premoćno je pobijedila ( 42.3 % glasova ) , dok je fpö dobio 10.1 % .
austrijski parlament ( nationalrat , 183 zastupnika ) ima sljedeći sastav :
dana 28. veljače 2003. koalicija između övp i fpö je obnovljena , a wolfgang schüssel ( övp ) je opet postao savezni kancelar .
njegov zamjenik je bio herbert haupt ( fpö ) dok ga nije zamijenio hubert gorbach ( fpö ) 20. listopada 2003 .
prije toga su dugo trajali `` ispitivački pregovori '' ( `` sondierungsgesprache '' ) između övp i ostalih najvećih stranaka - fpö , spö i zelenih .
austrija je savezna republika i dijeli se na devet saveznih država ( bundesländer ) .
to su :
službeni jezik austrije je njemački jezik , ali u svakodnevnom životu najveći dio govori dijalektom koji pripada ili bavarsko-austrijskoj ili , u vorarlbergu , alemanskoj grupi dijalekata .
u saveznoj državi gradišće govori se i hrvatski , mađarski i romski jezik , a u saveznoj državi koruška slovenski jezik .
austrijski zapad i jug leže u alpama .
zbog tih planinskih područja , austrija je glasovito turističko odredište za zimske sportove .
najviši vrh je grossglockner ( 3.798 m ) , a nakon njega wildspitze ( 3.774 m ) .
sjever i istok zemlje su uglavnom brežuljkasti i ravni .
najveća rijeka je dunav .
austrija ima sedam nacionalnih parkova i šezdesetak prirodnih rezervata .
u zapadnom i središnjem dijelu prevladava snježna klima s izrazitim padalinama i niskim zimskim temperaturama .
ljetne temperature su do 20 c. u dolinama su česte magle i temperaturne inverzije .
prema istoku prevladava umjereno kontinentalna klima .
najveći gradovi su :
značajnije riječne luke za međunarodni promet su beč i linz .
austrija ima razvijeno tržišno gospodarstvo i visok životni standard .
njeguje dobre veze s gospodarstvima europske unije , pogotovo s njemačkom .
obrazovni sustav u austriji reguliran je na saveznom nivou , tako da su sve škole širom austrije , osim alternativnih , jednake .
u nadležnosti ministarstva obrazovanja je i obrazovanje nastavnika i održavanje škola .
službeni jezik je njemački , koji se također govori u njemačkoj .
ipak , standardni njemački jezik u austriji razlikuje se od varijante koja se koristi u njemačkoj .
na primjer koristi se nekoliko slavenskih riječi ( n.pr .
kukuruz , kren , golatsche , sliwowitz , powidl , fisole ) .
jedan dio državljana austrije pripada manjinama .
hrvatska manjina je najzastupljenija u gradišću , gdje živi oko 35.000 hrvata .
u koruškoj i štajerskoj živi oko 50,000 slovenaca .
austrija ima i mnogo radnika-imigranata .
više od tri četvrtine austrijanaca su katolici .
ostale važne vjere su islam i protestantizam .
na području austrije prema un country population ( 2007 . ) žive pripadnici nekih 40-tak naroda , među kojima većinu predstavljaju austrijanci ( oko 7.000.000 ) od ukupno 8.361.000 stanovnika .
u austriji su rođeni mnogi slavni skladatelji , među ostalima mozart , schubert , haydn , johann strauss otac i sin , schönberg , webern i berg , bruckner .
treba spomenuti i slavne fizičare boltzmanna i schrödingera , filozofe wittgensteina i gödela , psihoanalitičara freuda , pisca brucknera i musila i slikara klimta .
austrija je poznata i po svojoj kuhinji , a neki od specijaliteta su : tirolske okruglice od slanine ( tiroler spëckknödel ) , bečka salonska plućica ( wiener salonbeuschel ) , pržolica s lukom ( zwiebelrostbraten ) , bečka kuhana govedina ( wiener tafelspitz ) , saće ( buhteln ) , savijača od jabuka ( apfelstrüdel ) , carski drobljenac ( kaiserschmarrn ) , salzburški žličnjaci ( salzburger nockerln ) , germknedle ( germknödel )
dalibor brozović ( sarajevo , 28. srpnja 1927 . - zagreb , 19. lipnja 2009 . ) , hrvatski jezikoslovac , akademik , političar
pučku školu pohađao je u zenici , gimnaziju u visokom , sarajevu i zagrebu gdje je 1951. godine na filozofskom fakultetu diplomirao hrvatski jezik i jugoslavenske književnosti .
doktorirao 1957. disertacijom govori u dolini rijeke fojnice .
asistent na akademiji za kazališnu umjetnost u zagrebu , 1953.-1956. lektor i predavač na sveučilištu u ljubljani .
od 1956. do 1990. profesor na filozofskome fakultetu u zadru .
gost predavač u sad-u ( university of michigan ) , njemačkoj ( regensburg ) i drugdje .
brozović je jedan od autora deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika iz 1967. , koja je označila početak kraja jugoslavenskoga jezičnoga unitarizma i nametanja hibridnoga srpsko-hrvatskoga jezika .
godine 1971. održao je u šibeniku predavanje pod naslovom deset teza o hrvatskom jeziku .
redoviti član hazu je od 1986. godine , primljen je u članstvo manu , akademije nauka i umjetnosti bih , te académie europaea .
potkraj osamdesetih i početkom devedesetih bio je suosnivačem i potpredsjednikom hrvatske demokratske zajednice , te potpredsjednik tadašnjega predsjedništva socijalističke republike hrvatske i saborski zastupnik u drugom sazivu sabora .
od 1991. do 2000. godine bio je glavni ravnatelj leksikografskoga zavoda miroslav krleža .
član uredništva europskoga i općeslavenskoga dijalektološkoga atlasa .
brozović je objavio mnoštvo radova iz područja općega jezikoslovlja , slavistike te dijalektologije i povijesti hrvatskoga standardnoga jezika .
umro je u zagrebu .
izuzetno su važne njegove studije iz standardologije slavenskih jezika ( poglavito u knjizi `` standardni jezik '' , 1970 ) .
uz obilje vrijednih studija iz hrvatske dijalektologije , fonologije i povijesnoporedbene lingvistike , brozović je , koristeći konceptualni instrumentarij strukturalne lingvistike ( havranek , trubeckoj , jakobson ) ocrtao posve novu sliku hrvatske jezične povijesti koja je zamijenila rudimentarni i često pogrješni prikaz kakav je vladao u udžbenicima koji su slijedili zastarjeli mladogramatičarski pojmovni aparat i pristup .
u maestralnoj studiji hrvatski jezik , njegovo mjesto unutar južnoslavenskih i drugih slavenskih jezika , njegove povijesne mijene kao jezika hrvatske književnosti , 1978. , brozović je podijelio hrvatski jezičnopovijesni razvoj u 3 predstandardna razdoblja i 3 standardna ( za bolje objašnjenje pogledati poveznicu ) , s početcima standardizacije oko 1600. i uznapredovalim procesom 1750 . - time bitno promijenivši do tada vladajuće predodžbe koje su se usredotočile na ulogu hrvatskoga narodnog preporoda i ljudevita gaja .
napomena : ovdje su pobrojana djela koje je lako naći u knjižnici svakog većeg grada hrvatske , ukupan broj bibilografskih jedinica dalibora brozovića je veći od tisuću ( znanstveni članci i rasprave , konferencijska priopćenja , knjige ili poglavlja , stručni članci i rasprave , pregledni članci , ostali tekstovi ) .
george gordon meade ( cadiz španjolska , 31. prosinca 1815 . - philadelphia , 6. studenog 1872 . ) , američki vojskovođa unije u vrijeme američkog građanskog rata .
meade je rođen u španjolskoj , u američkoj obitelji .
diplomirao je na američkoj vojnoj akademiji west point 1835..
služio je u floridi i borio se protiv sjevernoameričkih indijanaca seminola .
1836. napušta vojsku i radi kao civilni inžinjer .
bio je i konstruktor u izgradnji željeznice .
1842. vraća se u vojnu službu .
kao drugi poručnik dodijeljen je u korpus topografskih inžinjera .
služio je u stožeru zacharyja taylora u vrijeme američko-meksičkog rata , 1846.-1848..
njegova vojna karijera je do izbijanja američkog građanskog rata , 1861. , tekla sporo .
meade je nekoliko mjeseci nakon početka građanskog rata imenovan , kao brigadni general , zapovjednikom odreda dobrovoljaca .
u toku sedmodnevne bitke ,
u trenutku kad je general joseph hooker dao ostavku kao zapovjednik vojske u virginiji , abraham lincoln je imenovao na to mjesto meadea 28. lipnja 1863..
meade je odmah krenuo u susret robertu edwardu leeju sa 88,000 ljudi .
lee je s vojskom od 75,000 ljudi krenuo prema sjeveru .
u bitci kod gettysburga , 1.-3. srpnja 1863 .
meade je odbio sve leejeve napade i prisilio ga na povlačenje .
kada se četvrtog dana lee povlačio , meade nije krenuo u potjeru za njim i bio zbog toga žestoko kritiziran .
iako je meade do kraja rata 1865. ostao zapovjednik vojske potomaca , nije se više istaknuo .
kada je ulysses s. grant imenovan glavnim zapovjednikom vojske unije , meade je sudjelovao u brojnim bitkama uz njega .
mnogo je pridonio konačnom porazu konfederacije , iako se to obično priznaje generalima grantu i philipu henryju sheridanu .
nakon rata bio je komesar fairmount parka u philadelphiji od 1866. do smrti .
držao je i brojne velike položaje u vojsci .
dobitnik je počasnog doktorata prava na sveučilištu harvard .
umro je od kombiniranih posljedica pneumonije i starih rana iz rata.meadu su podignuti brojni spomenici u pennsylvaniji , te nekoliko kraj gettysburga .
potječe iz plemićke obitelji .
obnašao brojne dužnosti u upravi grada ( bio i član velikog vijeća ) .
prevodio je slavni ep christias talijanskog pisca girolama vide , nazvavši ga kristijada .
prema njegovoj želji , ep će biti objelodanjen u vječnom gradu , s iscrpnim popratnim slovom stjepana gradića , velikoga dubrovačkoga diplomata i kustosa vatikanske knjižnice .
inače , sva su palmotićeva djela ostala u rukopisu i tiskana su tek u seriji stari pisci hrvatski hrvatske ( prije , jugoslavenske ) akademije znanosti i umjetnosti ( knj .
12 -1882,13 -1883 , 14 -1884 i 19 - 1892 ) .
u skladu s literarnim običajima svoga vremena , i palmotić se služi pričama antičke mitologije kako bi u njih zaodjenuo aktualne poruke namijenjene suvremenicima .
on piše melodrame u kojima se mitološki svijet smjenjuje s viteškim imajući pred sobom predloške u epizodama iz ovidija , vergilija , tassa i ariosta , koje također prerađuje , ali s dosta samostalnosti ( captislava , bisernica ) ; neke je vješto lokalizirao i smjestio u naše prostore ( danica ) , a drugima je dao okus dubrovačke legende ( pavlimir ) , pri čemu je dao maha i svome domoljublju .
modernomu ukusu je najbliža palmotićeva dugo skrivana porugljivo-skaradna poema gomnaida , u kojoj je virtuoznim vatrometom vulgarizama `` obračunao '' s nekim lokalnim knezom koji mu se zamjerio .
za tu se opsceno-brutalnu pjesan dugo sumnjalo da je njegova s obzirom na grubost obračunavanja sa suvremenikom koji je izazvao palmotićev gnjev , epitomiziran u legendarnom refrenu vaš si gomnen , kneže usrani .
odlikovao se i glazbenim i graditeljskim znanjem , pa je ostavio više notnih zapisa bugaršćica i lirskih pjesama koje su mu pjevali hvarski ribari , a svoj glasoviti ljetnikovac tvrdalj u starome gradu , danas jedinstveni spomenik kulture , sam je i projektirao i gradio po načelu potpune funkcionalnosti svake i najmanje arhitektonske pojedinosti .
njegovo ribanje i ribarsko prigovaranje ( mletci , 1568 . ) , vrsno je pjesničko djelo , ribarska ekloga , putopis , dokumentarna reportaža , refleksivnodidaktični spjev , a ujedno i pjesnička poslanica jeronimu bartučeviću , sve to u isti mah - ono je i djelo koje upućuje na povijesnu i neraskidivu svezu između hrvatskog usmenog i umjetnog pjesničkog stvaranja .
dvije bugarštice i dvije folklorne pjesme , što ih je hektorović unio u svoje djelo , potvrđuju da su ta dva stvaralačka tijeka uvelike izvorna i jedinstvena .
stevan hristić ( beograd , 19. lipnja 1885 . – beograd , 21. kolovoza 1958 . ) , srpski skladatelj .
svojom sveukupnom djelatnošću bio je najistaknutiji skladatelj u srbiji u prvoj polovici 20. stoljeća .
školovao se na čuvenom leipziškom konzervatoriju , koji je njegovom radu dao solidne profesionalne temelje .
u razdoblju prije prvog svjetskog rata boravio je i u moskvi , parizu i rimu .
upoznat s glazbeno-stilskim tendencijama ondašnje europe i oslanjajući se na tradiciju srpskog glazbenog romantizma i nacionalne boje ( posebno samoga mokranjca ) , stvorio je osebujan glazbeni jezik koji je bio mješavina folklornih utjecaja i kasnoromantičarskih , impresionističkih i verističkih elemenata u melodici , harmoniji i instrumentaciji , zbog čega je njegova glazba bila slušljiva i bliska širokoj publici .
pred premijeru baleta `` ohridska legenda '' izjavio je :
njegov najznačajniji doprinos razvoju kulturnog života srbije je osnivanje i vođenje beogradske filharmonije .
usporedno s tim , bio je i ravnatelj beogradske opere u razdoblju od 1924. do 1935. , a 1937. je jedan od osnivača i prvih profesora glazbene akademije , a kasnije i jedno vrijeme njen rektor .
nakon drugog svjetskog rata , 1945. sudjeluje u osnivanju udruženja skladatelja srbije , čiji je jedan od prvih predsjednika , a bio je i prvi predsjednik saveza skladatelja jugoslavije ( osn .
1950 . ) .
osim ovih funkcija , nosio je i najvišu akademsku titulu , budući članom , najprije dopisnim ( 1948.-1950 . ) , a zatim i redovnim ( od 1950 . )
srpske akademije znanosti i umjetnosti ( sanu ) .
ipak , najviše zasluga nosi za svoje stvaralaštvo .
ono počinje pisanjem scenske glazbe za komad s pjevanjem `` čučuk stana '' ( 1907 . ) , a do kraja svog života je napisao i mnoge solo pjesme , nekoliko zborskih djela , dvije koncertantne kompozicije , `` simfonijsku fantaziju za violinu i orkestar '' ( diplomski rad u leipzigu ) i `` rapsodija za klavir i orkestar '' .
njegova najznačajnija i najpoznatija , djela su ( prvi u srpskoj glazbi ) oratorij `` uskrsnuće '' , izvanredno `` opijelo u b-molu '' , jedina dovršena opera `` suton '' i , kao njegovo najpoznatije , a vjerojatno i najkvalitetnije djelo , balet `` ohridska legenda '' .
suton je opera u jednom činu prema drugom dijelu dubrovačke trilogije iva vojnovića .
jedina opera stevana hristića , koja je prvi put izvedena 1925. u narodnom kazalištu u beogradu ( tada kraljevina shs ) .
za libreto opere skladatelj je uzeo suton , središnji dio dubrovačke trilogije , koji opisuje propadanje patricijskog dubrovnika .
hristić se skoro u potpunosti držao vojnovićevog teksta , čak su i didaskalije doslovno preuzete , tako da je jezik opere jednak jeziku djela , a to je dubrovački govor ranog 19. stoljeća .
samo je u tri slučaja skladatelj odstupio od dramskog predloška i to :
opera se odigrava na jednom mjestu , u kući posljednjeg dubrovačkog kneza , pokojnog nikše beneše , na pustijerni u gradu , godine 1832. , nakon pada dubrovačke republike pod vlast francuza i austrije .
udovica mara nikšina beneša je uz svoje tri kćeri , madu , oru i pavlu , među posljednjim pripadnicima aristokratskog sloja dubrovnika u nestajanju .
njihova materijalna propast je potpuna i dovela ih je do siromaštva , a društveni kontakt održavaju samo s dvojicom `` živih leševa '' , starim gosparima lucom i sabom .
radnja opere počinje u suton jednog ranoproljetnog dana , dok se u daljini čuje `` jeka zvona što pozdravljaju gospu '' .
gospa mara je zamišljena i brine se o novcima koje joj duguje trgovac vaša , ali ona se ne želi ponižavati tražeći od njega taj dug .
sve je propalo što su posjedovali , a kuća koju imaju na cavtatu je prazna .
ipak , ona ju ne želi da prodati kapetanu luju , jer bi mogao reći `` zvala me je na sijelo , da joj platim kafu '' .
ulazi kata , služavka kod mare i kori gospu maru što drži prozore otvorene , jer brine za njeno već narušeno zdravlje .
dolaze i kćeri s večernje službe .
noć je pala .
pavle prekorava majku da `` njene ruke ne pređu više zlato , ne zamataju više svilu ... za dinar trudiš majko ! `` .
mara je potrešena što joj je istina sasuta u lice , ali ostaje čvrsta i dostojanstvena : `` otkad se vlastela nemađu ponosit ' svojom mižerijom ?
ako je dubrovnik u sužanjstvu , budimo i mi u tuzi . `` .
made i ore se zabavljaju pričom o njihovom pretku kojeg je primio car karlo v. pavle je bijesna na sestre što se zanose takvim stvarima kada im kuća propada .
one su šokirane i odlaze .
dolazi trgovac vaša vratiti dug , a mara vjeruje da je to odgovor na njene molitve , ne znajući da ga je u stvari kata zvala .
ipak , pred vašom se ponaša nehajno u vezi novaca i kaže da `` nije bilo zaisto prese '' .
no , kad vaša ode , grčevito uhvati kesu s novcima i ode .
kata je tužno otprati pogledom uz riječi `` ko je gospar , je gospar ! `` .
u kuću dolazi kapetan lujo , u koga je pavle zaljubljena , i moli je da se uda za njega .
ali , ona zna da bi u tom slučaju to psihički uništilo njenu majku , jer je lujo običan pučanin , sin kmeta .
lujo je preklinje , ali ona kaže : `` tko izvuče samo jednu ploču iz ovijeh raspucanijeh mira , propada nam dvor , umire nam gospodstvo ! '' i upita ga : `` bi li ti , kapetane , napustio brod koji se topi ? `` .
ulaze i njena majka i sestre i pozdravljaju se s lujom , koji mora ići na brod i iz dubrovnika .
dolaze i stari gospari , luco i sabo , koji zajedno s benešinima spominju stara vremena i balove kojih je nekada bilo u dubrovniku .
lujo i pavle ostaju sami i ona ubrzo odlučuje poći s njim , ali ipak ostaje .
očajna , znajući da ako još jednom vidi luja , da ga neće moći odbiti , pomišlja i na samoubojstvo .
ona govori majci o ljubavi koju osjeća prema luji , ali mara je samo kori : `` što si mislila da ću reći ?
pođi s njime ? `` .
pavle tada u krajnjem očajanju pred majkom odseca kosu i odlučuje da kao i tetka njenog oca , marija orsola bobali , ode u samostan i `` načini se dumna '' jer `` moram umrijeti svijetu , kad već ne mogu životu '' .
mara ostaje sama , shrvana gubitkom djeteta zbog rigidnih pravila vlastelinskog života u propadanju .
== likovi i uloge ==
( prema autografu klavirskog izvoda opere )
stjepan ivšić ( orahovica , 13. kolovoza 1884 . - zagreb , 14. siječnja 1962 . ) , hrvatski jezikoslovac , slavist i akcentolog .
pučku je školu završio u orahovici , gimnaziju polazio u osijeku i požegi .
na filozofskome fakultetu u zagrebu studirao hrvatski jezik i klasičnu filologiju .
na studijskom usavršavanju boravio u krakovu , pragu , petrogradu , moskvi i kijevu .
u doktora filologije promoviran ( 1913 . ) na osnovi rasprave prilog za slavenski akcenat ( rad jazu 187 ) .
profesor na gornjogradskoj gimnaziji u zagrebu ( 1909.-1915 ) .
otada do umirovljenja profesor slavistike na filozofskom fakultetu u zagrebu .
znatnu pozornost ivšić je posvetio hrvatskim štokavskim govorima o kojima je objavio nekoliko iznimno važnih studija ( šaptinovačko narječje , 1907. ; današnji posavski govor , 1913 . ) .
posebno je proučavao akcentuaciju hrvatskih govora te u starim slavonskim gramatikama .
prvi je utvrdio postojanje novoga akuta u sva tri hrvatska narječja .
godine 1928. sudjelovao u radu državnog povjerenstva za izradu načela zajedničkoga pravopisa hrvatskoga i srpskog jezika .
u raspravi jezik hrvata kajkavaca ( 1936 . ) kajkavske govore , bez goranskih , podijelio je u četiri skupine .
proučavao je hrvatskoglagoljsku baštinu , posebno njezine jezične značajke , o čemu je objavio više radova .
godine 1934. pratio je bašćansku ploču s krka u zagreb i o tome napisao zanosan članak sveta lucija u jurandvoru i njezin dragi kamen ( jutarnji list , br .
8115 ) .
od 1937. potpredsjednik je `` društva hrvatski jezik '' a 1938. urednik časopisa `` hrvatski jezik '' .
bio je rektor sveučilišta u zagrebu od 1939. do 1943 .
u vrijeme ndh otklonio ponudu da bude ravnatelj hrvatskoga državnog ureda za jezik i zagovarao fonološki pravopis nasuprot službenomu `` korienskomu '' .
u proljeće 1945. zbog navodne suradnje s neprijateljima ( tzv . kolaboracija ) osuđen na izgon iz zagreba i isključen iz akademije .
zaključke s novosadskoga dogovora jedini potpisao s ogradom : `` ovaj potpis dajem s napomenom da izjava u t .
4 zaključaka ne smije služiti za propagandu ekavskog izgovora na dosadašnjem književnom ijekavskom području . ''
jedan je od najvećih hrvatskih filologa i jezikoslovaca , akcentolog svjetskoga glasa .
njegov sin , radovan ivšić , bio je hrvatski pjesnik , pisac , dramatik , prevoditelj , esejist i nadrealist svjetskoga glasa , koji je najveću slavu stekao sa dramom kralj gordogan te zbirkom pjesama crno .
==djela==
radoslav katičić ( zagreb , 3. srpnja 1930 . ) , hrvatski lingvist , povjesničar i kulturolog .
na filozofskom fakultetu u zagrebu diplomirao klasičnu filologiju gdje je doktorirao disertacijom pitanje jedinstva indoeuropske glagolske fleksije .
prvi su mu radovi iz grčke filologije .
od 1958. na katedri za indoeuropsku poredbenu gramatiku .
utemeljitelj je studija opće lingvistike i indologije na filozofskome fakultetu u zagrebu .
od 1977. do umirovljenja profesor je slavenske filologije na sveučilištu u beču .
član hazu , austrijske akademije znanosti , anubih , norveške akademije i academiae europae .
katičićevi radovi se mogu , ugrubo , podijeliti na četiri područja :
radoslav katičić pripada trolistu ( uz dalibora brozovića i stjepana babića ) hrvatskih jezikoslovaca koji je , pod utjecajem suvremenih lingvističkih spoznaja , `` srušio '' sliku o povijesnim mijenama hrvatskoga jezika koju su gradili tzv . hrvatski vukovci ( tomislav maretić , milan rešetar ) i ocrtao novi jezičnopovijesni zemljovid , te konačno i formalnolingvistički kodificirao hrvatski standardni jezik apsorbiravši cjelokupnu hrvatsku književnu i pismenu baštinu koju je unitaristička struja među jezikoslovcima zabacivala- od marina držića do miroslava krleže .
na području slavistike je najrenomiraniji hrvatski stručnjak u međunarodnim razmjerima .
svojim velikim znanstvenim opusom i radom je pridonio i pridonosi ugledu hrvatske znanosti u austriji , europi i svijetu .
na taj način je promicao hrvatsku kulturu , hrvatsku književnost i komparativnu kroatistiku .
osim toga , posebnu je pozornost posvetio radu s gradišćanskim hrvatima .
pridonio je tome da su se hrvati iz gradišća upoznali sa širim protežnostima svojega kulturnog identiteta i da svoje hrvatstvo doživljavaju u sklopu cjelokupnoga hrvatstva .
pri radu s njima se katičić dosta usredotočio na jezik hrvata iz gradišća i na sve i dvojbe oko njega .
sve je to sročio i prikazao govornicima njemačkog jezika u krugovima međunarodne slavistike .
za sav taj rad je dobio ina-inu nagradu
oscar je popularno ime za američku filmsku nagradu academy award koju svake godine dodjeljuje akademija filmskih umjetnosti i znanosti ( ampas )
formalna svečanost na kojoj se nagrade dodjeljuju je među najstarijim , najpoznatijim , najprestižnijim i najgledanijim filmskim svečanostima u svijetu .
prva dodjela oscara održana je u četvrtak , 16. svibnja 1929. u hotel roosevelt u hollywoodu kako bi se odala počast filmskim postignućima 1927. i 1928 .
domaćini su bili glumac douglas fairbanks i redatelj cecil b. demille .
glumica anita page je jedina živa poznata osoba koja je prisustvovala svečanosti .
80. dodjela oscara , koju je vodio jon stewart , održana je u nedjelju , 24. veljače 2008. u kodak theatreu u hollywoodu , los angeles , kalifornija .
81. dodjela oscara s nagradama za najbolje u filmu za 2008. održala se u nedjelju , 22. veljače 2009. u kodak theatreu u hollywoodu .
službeno ime statue oscara je academy award of merit ( oscar za zasluge ) .
izrađena je od pozlaćenog britanija na crnoj metalnoj podlozi , visoka je 34 cm , teži 3,85 kg , a prikazuje viteza u art deco stilu koji drži križarski mač i stoji na vrpci filma s pet žbica .
svaka od pet žbica predstavlja originalne grane akademije : glumce , scenariste , redatelje , producente i tehničare .
podrijetlo imena oscar je osporavano .
jedna biografija bette davis tvrdi da je ona nadjenula oscara po svom prvom mužu , harmonu oscaru nelsonu ;
zaključno sa 80. dodjelom oscara održanom 2008. , podijeljeno je ukupno 2696 oscara .
svi članovi akademije moraju biti pozvani da bi se pridružili .
pozivnice šalje vijeće guvernera u ime akademijina izvršnog odbora .
članstvo se može postići natjecanjem za nagrade ili drugim doprinosima na filmskom polju .
iako osvajanje oscara rezultira pozivnicom , članstvo nije automatsko .
novi uvjeti za članstvo određuju se svake godine .
akademija ne otkriva javnosti svoje članstvo , iako su mediji 2007. najavili imena onih koji su dobili pozivnice .
izvješće iz 2007. otkrilo je da akademija broji nešto manje od 6000 članova s pravom glasa .
dok je članstvo raslo do 2003. , strože mjere su otada ograničile broj članova .
članstvo akademije podijeljeno je u 15 branši , predstavljajući različite discipline u filmskoj industriji .
članovi koji ne spadaju niti u jednu branšu mogu pripadati skupini poznatoj pod nazivom `` members at large '' .
danas , prema pravilima 2 i 3 službenih akademijinih pravila , kako bi se kvalificirao , film se mora početi prikazivati u prethodnoj kalendarskoj godini , od ponoći 1. siječnja do 31. prosinca po vremenu okruga los angeles , kalifornija .
članovi različitih branši nominiraju one u pojedinim područjima dok svi članovi mogu podnijeti nominirane za najbolji film .
pobjednici se određuju u drugom krugu glasovanja u kojem je svim članovima dopušteno da glasaju u svim kategorijama , uključujući najbolji film .
zaključno sa 79. dodjelom oscara , 847 članova ( bivših i sadašnjih ) ceha glumaca je bilo nominirano za oscara ( u svim kategorijama ) .
glavne nagrade prezentirane su u televizijskom prijenosu , obično u veljači ili ožujku nakon relevantne kalendarske godine , a šest tjedana nakon objave nominiranih .
to je do u tančine razrađena svečanost u kojoj pozvani gosti prolaze crvenim tepihom u kreacijama najpoznatijih modnih dizajnera .
smoking je najuobičajenija odjeća kod muškaraca , iako moda može diktirati da ne nose leptir-mašne , dok se glazbenici obično ne pokoravaju ovom običaju .
( izvođači koji su nominirani za najbolju originalnu glazbu obično izvode te pjesme uživo na svečanosti dodjele , a činjenica da nastupaju obično se koristi kako bi se promovirao televizijski prijenos ) .
akademija je nekoliko godina tvrdila kako prijenos ima milijarde gledatelja u svijetu , ali to nikad nije službeno potvrđeno od nezavisnih izvora .
niti je akademija objasnila kako je došla do te brojke .
prijenos dodjele prenosi se na televiziji diljem sjedinjenih država ( osim na aljasci i havajima ) i privlači milijune gledatelja širom svijeta .
dodjelu 2007. je gledalo više od 40 milijuna amerikanaca .
druge dodjele nagrada ( kao što su emmyji , zlatni globusi i grammyji ) prenose se uživo na istočnoj obali , ali na zapadnoj obali s nekoliko sekundi zakašnjenja .
dodjela je prvi put na televiziji prenošena 1953. na nbc-u .
nbc je nastavio prenositi dodjele do 1960. kad je mreža abc preuzela , prenoseći događaje tijekom sedamdesetih , nakon čega je nbc ponovno preuzeo .
abc je još jednom preuzeo prijenos 1976. , a po ugovoru ima pravo na prijenose do 2014 .
nakon što su više od šezdeset godina svečanosti održavane u ožujku ili početkom travnja , premještene su na kraj veljače ili početak ožujka počevši s tim običajem 2004. kako bi se omelo i smanjilo intenzivno lobiranje i marketinške kampanje povezane sa sezonom oscara u filmskoj industriji .
razlog više bili su povećanje tv gledanosti i sveučilišno košarkaško prvenstvo , što bi se odrazilo na publiku koja gleda oscare .
dodjele oscara osvojile su najviše emmyja u povijesti , s 38 pobjeda i 167 nominacija .
30. ožujka 1981. svečanost je odgođena za jedan dan zbog atentata na predsjednika ronalda reagana i druge u washingtonu .
16. listopada 2006. dodjela je označena kao nacionalni specijalni sigurnosni događaj od strane američkog ministarstva domovinske sigurnosti .
filmskim studijima je strogo zabranjeno reklamiranje filmova tijekom prijenosa .
kritičari kao što su lisa de moraes iz washington posta , tom o'neill iz los angeles timesa i richard corliss iz timea istaknuli su da prijenos svečanosti ima zanimljivu svečanost neobičnih uspona i padova u smislu gledanosti .
povijesno gledano , prijenos oscara privlačio je veći broj gledatelja kad su komercijalni hitovi bili favoriti za najbolji film .
više od 57,25 milijuna gledatelja pratilo je prijenos 1998. , godine kad je trijumfirao titanic , koji je zaradio oko 500 milijuna dolara u američkim kinima tijekom sezone oscara .
76. dodjela oscara na kojoj je gospodar prstenova : povratak kralja ( dotadašnja zarada u americi 368 milijuna dolara ) osvojio 11 oscara uključujući najbolji film privukla je 43,56 milijuna gledatelja .
najgledanija ceremonija do danas ( prema sistemu nielsen ratings ) bila je 42. dodjela ( najbolji film ponoćni kauboj ) koja je 7. travnja 1970. privukla 43,4 posto kućanstava .
suprotno tome , svečanosti na kojima su trijumfirali filmovi koji su lošije prošli u kinima imale su manju gledanost .
78. dodjelu oscara , na kojoj je nagrađen niskobudžetni , nezavisni film fatalna nesreća ( sa dotadašnjom zaradom od 53,4 milijuna dolara ) , gledalo je 38,94 milijuna gledatelja , odnosno 22,91 posto kućanstava .
posljednju dodjelu gledalo je 31,76 gledatelja ( 18,66 posto kućanstava ) , što je najmanja gledanost do danas .
film dobitnik nagrade za najbolji film bio je još jedan niskobudžetni , nezavisno financirani film ( nema zemlje za starce ) , koji je do svečanosti zaradio 64,3 milijuna dolara .
dodjele oscara i gledanost
kritičari su uvijek naglašavali da filmovi dobitnici nagrade za najbolji film u prošlosti nisu preživjeli test vremena .
nekoliko ovih filmova , kao što su put oko svijeta u 80 dana , grand hotel i najveća predstava na svijetu cecila b. demillea često se smatraju kao primjeri filmova koji se nisu oduprijeli vremenu i ostavili takav snažan dojam kao u vrijeme izlaska .
sugerirano je da su glumci hendikepirani komičarskim ulogama budući da je vrlo malo nagrada dodijeljeno za uloge koje se smatra prvenstveno komičarskim .
jack black , john c. reilly i will ferrell šalili su se na račun ovoga na 79. dodjeli oscara .
studiji puno ulažu u lobiranje da bi njihovi filmovi ušli u konkurenciju , što vodi do prigovora da nominacije i nagrade mogu u velikoj mjeri biti rezultat ovih lobiranja , a ne kvalitete .
kako su oscari posljednjih godina postali popularniji , mnogi internetski portali se sve više zanimaju za utrku za oscarima .
internetske stranice fokusiraju se na oscarovsku `` groznicu '' i pozivaju čitatelje da tijekom godine nagađaju koji bi filmovi mogli biti izabrani .
produkcija :
gluma :
tehnička produkcija :
zvučni i vizualni efekti :
glazba :
kostimi i šminka :
animacija :
dokumentarci :
ostalo :
u prvim godinama nagrade , kategorija najboljeg redatelja bila je podijeljena u odvojene kategorije drame i komedije .
jedno vrijeme je i kategorija najbolja originalna glazba bila podijeljena na odvojene kategorije drame i komedije/mjuzikla .
danas je najbolja originalna glazba jedinstvena kategorija .
od tridesetih kroz šezdesete , kategorije fotografije , scenografije i dizajna kostima bile se podijeljene u odvojene kategorije za crno bijele i filmove u boji .
odbor guvernera sastaje se svake godine kako bi raspravljao o novim kategorijama .
do danas , sljedeće predložene kategorije nisu odobrene .
ove nagrade izglasovali su specijalni odbori , a ne članovi akademije u cijelosti , ali pojedinac izabran kao dobitnik specijalne nagrade može odbiti ponudu .
triptih iva vojnovića nastao u dubrovniku u periodu od 1895. do 1901. godine , najuspjelije djelo ovog pisca koje govori od padu dubrovačke republike , jedna od najljepših i najkvalitetnijih drama hrvatske književnosti uopće , „nenadmašno dramsko djelo kojim bi se ponosila svaka književnost ” ( miodrag ibrović – predgovor „dubrovačkoj trilogiji ” , srpska književna zadruga , 1927 . )
ovo djelo predstavlja , kako to sam pisac kaže , „tri struka : lovorike , pelina i vrijesa ” koje polaze na grob svog oca „da u hladu čempresa na mihajlu ne uvehnu ” .
to je , najprije , zalazak sunca slobode , s stupanjem loristonove vojske u dubrovnik ( prvi dio : allons enfants ! ) ; zatim surovo propadanje gorde vlastele ( drugi dio : suton ) i , najzad , na prekretnici , u tami uspomena , posljednji odsjaj nekadašnjeg gospodstva ( treći dio : na taraci ) .
vlastela dubrovačka knez ( 72 god . )
gospar orsat ( 41 god . )
gospar niksa ( 60 god . )
gospar marko ( 36 god . )
gospar niko ( 33 god . )
gospar luksa ( 42 god . )
gospar vlaho ( 27 god . )
gospar mato ( 70 god . )
gospar đivo ( 60 god . )
gospar dono ( 52 god . )
gospar karlo ( 30 god . )
gospar jero ( 20 god . )
gospar tomo ( 30 god . )
gospar palo ( 34 god . )
gospar sabo ( 60 god . )
gospar luco ( 58 god . )
gospar antun ( 48 god . )
gospar miho ( 50 god . )
gospar sisko ( 82 god . )
gospar luko ( 50 god . )
gospar vlad ( 26 god . ) 1. , 2. , 3. djetić u orsata 1. , 2. zđur gospođa ane mence-bobali , tetka orsatova ( 69 god . )
gospođa desa palmotića , anina unuka ( 27 god . )
obadvije vladike dubrovačke kristina , djevojčica pucka ( 16 god . )
lucija , djevojka u orsata ( 60 god . )
mara nikšina beneša , vladika dubrovačka ( 68 god . ) njezine kćeri made ( 42 god . )
ore ( 36 god . )
pavle ( 27 god . )
kata , djevojka u mare ( 60 god . ) vlastela dubrovačka lućo orsatov volco ( 78 god . )
sabo šiškov prokulo ( 62 god . )
lujo lasić , kapetan pomorski ( 32 god . )
vaso , trgovac ( 40 god . ) jedna 'kozica '
gospar likša grof mence ( menčetić ) , vlastelin dubrovački ( 65 god . )
gospar niko , brat mu ( 70 god . )
gospođa mare , sestra mu ( 68 god . )
ida , njihova rodica ( 21 god . )
barunica lidija ( 29 god . )
gospoda slave ( 48 god . )
emica , njezina kći ( 19 god . )
gospođa lukre ( 52 god . )
öre , njezina kći ( 18 god . )
jelka , njihova prijateljica ( 24 god . )
gospođa klara ( 60 god . )
dum marin , paroh ( 66 god . )
grof hans ( 34 god . )
barun josip lasić ( 28 god . )
marko de tudizi , činovnik ( 36 god . )
vuko , konavljanin vica , djevojka u gospara lukše tri mužikanta iz grada dvije djevojke u lukše
energija je sposobnost nekog tijela ili mase tvari da obavi neki rad a isto se tako može reći da su rad i energija ekvivalentni pojmovi , iako opseg i sadržaj tih dviju riječi nije posve identičan .
u biti , promjena energije jednaka je izvršenom radu pa se stoga i izražavaju istom mjernom jedinicom - džul j ' > 1 u čast engleskog fizičara jamesa prescotta joulea .
u svemiru ne postoje tijela i sustavi koji ne posjeduju energiju .
energiju se ne može uništiti , ona prelazi iz jednog oblika u drugi , s jednog tijela na drugo i uvijek u skladu sa zakonom očuvanja energije .
postoje mnogi oblici energije koji opet imaju svoje podskupine koje dolaze do izražaja kod proučavanja različitih znanstvenih problema :
izračunavanje energije je jedan od bitnijih zadataka u tehnici , s obzirom da nam to daje informaciju o mogućem koji se može dobiti , a znanja o procesima i načinima pretvaranja raznih oblika energije u mehnički rad su kamen temeljac tehnološkog napretka i ljudske civilizacije .
u fizici elementarnih čestica se upotrebljava manja i mnogo prikladnija jedinica za energiju - elektronvolt ev ' > 2 , koji iznosi 1.602176462×10 j . 1 elektronvolt je definiran kao ona energija koju ima čestica električnog naboja kad je iz stanja mirovanja ubrza napon od 1 v .
westminsterska opatija , london , 8. lipnja 1376 ) , sin engleskog kralja edvarda iii , otac engleskog kralja rikarda ii .
edvard se posebno istaknuo kao engleski vojskovođa protiv francuza u vrijeme stogodišnjeg rata .
kao najstariji sin edvarda iii. , 1337. je proglašen vojvodom od cornwalla , a 1343. princom od walesa .
sudjelovao je u pohodu na sjever francuske 1346.-1347 .
hrabrost je dokazao već sa 16. godina , kada sudjeluje zajedno s ocem u bitci kod crecyja , 26. kolovoza 1346 .
tu je edvard zapovijedao lijevim krilom engleske vojske .
nekoliko godina kasnije u bitci kod poitiersa , 19. rujna 1356. , edvard je teško porazio francuze .
tu je i zarobio francuskog kralja ivana ii. , kojeg je odveo u zatočeništvo u englesku .
ivan ii . je pušten tek kada je za njega plaćena otkupnina od 3.000.000 zlatnih kruna .
edvard je nadimak crni princ dobio tek kasnije u povijesti .
najvjerojatniji razlog nadimka je boja njegovog viteškog oklopa .
najviše zahvaljujući edvardu , velški strijelci dobili su u engleskoj vojsci istaknutu ulogu .
englezi duguju njima svoje velike vojne uspjehe na europskom kontinentu .
velški strijelci su bili superiorni u luku i strijeli u usporedbi sa strijelcima u europi .
edvard je bio jedan od prvih vojskovođa čija je vojska imala uniforme .
uniforme su nosili velšani jer su govorili drugačije od engleza pa su mogli greškom biti zamijenjeni za neprijatelja u bitci .
edvard je 1361. oženio svoju rođakinju ivanu od kenta .
nakon braka , edvard je otišao 1363. vladati u francusku pokrajinu akvitaniju , u ime svoga oca .
edward je tu bio feudalac i vazal francuskog kralja .
u tom razdoblju rođena su mu i dva sina : edvard , koji je umro u djetinjstvu , i rikard , budući engleski kralj .
1367 .
edvard je krenuo s vojskom u španjolsku vratiti na prijestolje
bio je prisiljen odreći se vladanja akvitanijom .
edward je nosio titulu princ od akvitanije u razdoblju 1362.-1372. , no njegovi nasljednici nisu nosili taj naslov .
kada je umro , njegov maloljetni sin je postao nasljednik engleskog prijestolja .
pokopan je u katedrali u canterburyju .
republika slovačka ( slovački : slovenská republika ) država je u srednjoj europi , koja graniči sa češkom na sjeverozapadu , poljskom na sjeveru , ukrajinom na istoku , mađarskom na jugu i austrijom na jugozapadu .
slovaci su se u 5. stoljeću naselili na današnjem području slovačke .
u 7. stoljeću slovačka je bila središnji dio samova carstva .
praslovačka država 9. stoljeća , poznata kao velika moravska , primila je ćirila i metoda , te se proširila pod kraljem svätoplukom .
slovačka je u 11. stoljeću postala dio mađarskog kraljevstva , te je ostala u mađarskoj , a kasnije u austro-ugarskoj , do 1918. godine .
tada se slovačka ujedinila s češkom i susjednom moravskom , pa je stvorena čehoslovačka .
nakon što je münchenski sporazum 1938. godine ukinuo čehoslovačku , slovačka je postala zasebna republika pod kontrolom trećeg reicha .
tu je veliku ulogu odigrao i katolički nadbiskup jozef tiso .
nakon drugog svjetskog rata opet je stvorena čehoslovačka , koja je bila pod vlašću sovjetskog saveza od 1948. nadalje .
kad je 1989. pala komunistička vlast , došla je baršunasta revolucija , čime su stvorene dvije države sljednice čehoslovačke - slovačka i češka su se razdvojile 1. siječnja 1993 .
slovačka je postala članica europske unije u svibnju 2004. godine .
1. siječnja 2009. godine slovačka je uvela euro kao jedinstvenu valutu .
dotadašnja kruna ostala je u upotrebi još slijedeća dva tjedna , ali samo neslužbeno kako bi se stanovništvo priviklo na promjenu valute .
slovački šef države je predsjednik , koji se bira na izravnim općim izborima svakih pet godina .
najviše zakonodavno tijelo slovačke je jednodomni parlament , državno vijeće republike slovačke ( národná rada slovenskej republiky ) , sa 150 zastupnika .
predsjednik slovačke je ivan gašparovič , koji je na predsjedničkim izborima 2009. u dva kruga porazio ivetu radičovu , čime je započeo svoj drugi mandat .
slovačka se administrativno dijeli na 8 pokrajina ( kraje , jednina kraj ) , od kojih se svaka zove po pokrajinskom sjedištu .
teritorijalno i samoupravno , slovačka se od 2002. dijeli na 8 vyssie uzemné čelky , kratica vuč ( više teritorijalne jedinice ) i 8 samospravne kraje ( samoupravne pokrajine ) , ali sve se to poklapa s 8 kraje :
`` kraje '' se oduvijek dijele na okruge ( okresy , jednina okres ) .
slovačka je djelomično planinska zemlja .
karpati se protežu preko većeg dijela sjevera zemlje .
nizine se mogu naći na jugozapadu ( uz dunav ) i jugoistoku zemlje .
osim dunava , glavne slovačke rijeke su váh i hron .
slovačka ima umjerenu klimu , sa svježim ljetima i hladnim , vlažnim zimama .
slovačka je pri kraju tranzicije iz planske ekonomije u moderno tržišno gospodarstvo .
većina stanovništva su slovaci ( 86 % ) .
mađari su glavna manjina ( 9,7 % ) , a žive na jugu i istoku slovačke .
ostale manjine : romi , česi , rusini , ukrajinci , nijemci i poljaci .
hrvati žive u nekoliko sela : hrvatski jandrof ( bratislava-jarovce ) , bratislava-čunovo , hrvatski grob ( chorvátsky grob ) i devinsko novo selo ( bratislava-devinska nova ves ) .
imaju kulturne veze s gradišćanskim hrvatima u austriji .
od 1990. godine hrvati u slovačkoj organizirani su u `` hrvatski kulturni savez '' .
imaju desetak folklornih društava i festival hrvatske kulture u devinskom novom selu .
postoji i dijalektološki rječnik hrvatskoga govora u devinskom novom selu .
ustav jamči slobodu vjeroispovijesti .
većina građana slovačke su katolici ( 69 % ) ; druga najveća skupina su protestanti ( 9 % ) .
dolar je službeno ime valute nekoliko zemalja i područja na svijetu , uključujući australiju , kanadu , istočne karipske otoke , liberiju , hong kong , novi zeland , singapur i sad .
označava se oznakom $ .
dolar se bio također korišten u škotskoj tokom 17. stoljeća , gdje se tvrdi da je to izum sveučilišta st. andrews .
riječ dolar dolazi od riječi thaler - talir , iz malog češkog rudarskog naselja sankt joachimthalers ( dolina sv .
joakima ) .
i naselje i dolina ležali su na bogatim nalazištima srebra , od kojeg se nekad kovao srebrni novac ( joachimtalers ) s likom sv .
joakima .
ime srebrnjaka joachimtalers je kasnije skraćeno na talers - taliri .
engleski thaler je preko velike britanije stigao u ameriku .
španjolski dolar je ime korišteno za španjolski srebrenjak , peso , 8 dijelova srebrenjaka , koji je bio široko rasprostranjen kao sredstvo plaćanja u španjolskim kolonijama novog svijeta .
porijeklo znaka $ nije točno utvrđeno .
postoji mnogo objašnjenja znaka .
neki smatraju da potječe od broja osam ( osam dijelova španjolskog dolara ) , neki opet misle da su to heraklovi savijeni stupovi itd .
najprihvatljivija teorija glasi da je to rezultat promjene od meksičkog ili španjolskog `` p 's '' kao oznake za pesos .
ova terija se temelji na proučavanju starih rukopisa , gdje se slovo `` s '' pisalo preko slova `` p '' i razvilo se u `` $ '' .
države koje rabe dolar kao sredstvo plaćanja , obračuna i razmjene :
kralj samo ( ? – 658 ) bio je trgovac , porijeklom iz senonske zemlje ( senonago - vjerojatno današnji sens u francuskoj ) .
samo je prvi poznati vladar među slavenima i osnivač tzv .
samova carstva ili samova kraljevstva ( 623 . - 658 . ) , prve poznate organizirane zajednice slavena .
zapravo , bio je to sigurno nekakav savez plemena , a ne prava država .
što se tiče samova porijekla , jedini zapis o samu iz tog doba - fredegarova kronika , izričito kaže : `` samo , franak rođenjem narodom , iz pokrajine senon1ije '' .
avari su 560-ih godina stigli do karpata iz azijskih stepa , te su pokorili slavene na tom području .
prema arheološkim nalazima , samovo je kraljevstvo pokrivalo današnju moravsku , slovačku i donju austriju .
naselja u kasnijim moravskim i nitrijskim kneževinama ( vidi velikomoravska kneževina ) često su ista kao i ona iz vremena samova kraljevstva .
današnja češka vjerojatno , a sorbija na labi sigurno , te država karantanija privremeno , postale su dijelovi kraljevstva oko 630-ih godina .
slaveni pod vodstvom sama uspjeli su odbiti sve avarske napade , a nakon što su pobili neke franačke trgovce ili im oteli robu , morali su se boriti i protiv franaka : godine 631 .
franački je kralj dagobert i. merovinški ( 603.-639. , vladao 629.-639 . ) poslao tri vojske protiv kralja sama .
najveću među njima , koja je krenula iz austrazije , potukli su slaveni i samo kod ( danas nepoznatog ) dvorca wogastisburga braneći središte samova kraljevstva .
samo je potom izveo nekoliko protuudara sve do franačke tiringije i opljačkao je .
nakon samove smrti , 658. ili 659. godine , povijest njegova kraljevstva je nepoznata .
pretpostavlja se da je kraljevstvo nestalo njegovom smrću .
arheološki nalazi pokazuju da su se avari vratili na stare posjede ( barem na jug slovačke ) i pomiješali sa slavenima , dok su područja sjeverno od avarskog carstva ostala posve slavenska .
o slavenima i avarima opet se nešto čuje tek krajem 8. stoljeća , kada su moravske i nitrijske kneževine ( vidi velikomoravska kneževina ) napadale avare , koje su konačno pobijedili franci pod karlom velikim 799. ili 802./803 . godine , nakon čega su avari nestali sa svjetske pozornice .
glavni izvor pisanih podataka o samu i njegovu kraljevstvu je franački dokument fredegarii chronicon ( fredegarov ljetopis ) .
napisao ga je jedan autor ( koji se možda zvao fredegar ) oko 660. ili tri autora u prvoj polovici 7. stoljeća .
drugi dio ljetopisa navodi povijest franaka između 584. i 642/643 . godine , te se koristi kao jedan od glavnih izvora za franačku povijest .
to je jedini suvremenik koji je pisao o samu , svi drugi izvori vuku porijeklo iz tog ljetopisa i došli su mnogo kasnije .
to su , na primjer , gesta dagoberti i. regnis francorum iz prve trećine 9. stoljeća i conversio bagoariorum et carantanorum ( pokrštavanje bavaraca i karantanaca )
cameron diaz , punim imenom cameron michelle diaz , je američka filmska glumica rođena 30. kolovoza 1972. u gradu san diego u saveznoj državi kaliforniji .
sa 16 godina otišla je od kuće i radila kao foto model , a u sljedećih je pet godina živjela na raznim lokacijama po cijelom svijetu .
iako bez glumačkog iskustva , 1994. godine debitira na filmu glavnom ženskom ulogom uz jima carreyja u komediji maska .
nakon nekoliko uloga u nezavisnim i niskobudžetnim filmovima popularnost joj raste 1998. godine kada igra glavnu ulogu u romantičnoj komediji svi su ludi za mary .
dvije godine kasnije igra glavnu ulogu u charliejevim anđelima , a 2001. nastupa uz toma cruisea u nebu boje vanilije , te daje glas princezi fioni u popularnom animiranom filmu shrek .
danas je jedna od najbolje plaćenih glumica u hollywoodu , a dobivši 20 milijuna dolara za nastavak charliejevih anđela postala je tek druga glumica , nakon julije roberts , s tolikom zaradom u jednom filmu .
2004. nije glumila u nijednom igranom filmu , ali je ponovno dala glas princezi fioni u nastavku shreka .
diaz , cameron
područje današnje austrije naseljeno je već u starijem kamenom dobu .
najpoznatiji nalaz iz tog doba je vilendorfska venera , pronađena u willendorfu u donjoj austriji .
procjenjuje se da je stara oko 25.000 godina .
taj kipić , pretpostavlja se , predstavlja idol plodnosti .
kasnije su preko balkana stigle nove tehnologije - poljoprivreda , stočarstvo i obrada metala .
porasla je populacija i formirala se prva trajna naselja .
zbog obilja prirodnih bogatstava kao što su sol , bakar i željezo neka naselja su mogla razviti prostranu trgovačku mrežu .
== rimsko doba ==
keltskom kraljevstvom norikom sa središtem u današnjoj koruškoj rimljani su upravljali od godine 16. pr .
kr. , dok je zapadni dio zemlje pripadao provinciji reciji , a istok panoniji .
jedino područja sjeverna od dunava nisu bila pod rimskom vlašću .
dok su kelti na područjima pod kontrolom rima sve više romanizirani , na sjeveru su se naselili germani i miješali s lokalnim stanovništvom .
niz dunav postojale su rimske utvrde , a jedna od tih , na mjestu starog keltskog ili ilirskog naselja , bila je vindobona odnosno današnji beč ( na njemačkom wien ) .
postepenim slabljenjem rimskog carstva austrija je bila sve više izložena napadima germanskih i drugih naroda .
ovuda su prešli markomani i langobardi na svojem putu ka italiji , dok su se na zapadnom kraju zemlje , u današnjem vorarlbergu , etablirali alemani .
tek prilično kasno , oko sredine 6.-og stoljeća , pojavili su se bavarci na zapadu i slaveni i avari na jugoistoku današnje austrije .
karantanija ili koruška je nedugo poslije toga postala jedna od prvih država slavenskih naroda uopće , ali se brzo vezala s bavarskim kneževstvom i većina stanovništva je preuzela njemački jezik i kulturu .
za vrijeme karla velikog karantanija kao i štajerska i donja austrija postale su vojne krajine ( nj .
marken ) protiv avara i slavena upravljene iz bavarske .
navalom mađara krajem 9. stoljeća opustošena su istočna područja , dakle današnja donja austrija , i franci su povukli granicu do rijeke ennsa blizu linza .
u drugoj polovici 10.stoljeća pobjeđeni su mađari i ponovno ustavljena austrija kao granična pokrajina bavarske kneževine .
996. g. se prvi put spominje pod nazivom ostarrîchi , od čega dolazi njemački naziv österreich .
to razdoblje je odjednom i početak njemačke kolonizacije istočne austrije .
austrija će još stoljećima biti podjeljena na razne knježevine u sklopu istočnofranačkog odnosno njemačkog carstva .
1278. g .
habsburgovci su osvojili austriju odnosno veći dio današnje gornje i donje austrije .
svojom obiteljskom politikom habsburgovci su tokom 14. stoljeća dobili korušku sa štajerskom i kranjskom te tirol .
1452. g .
fridrik iv . izabran je za njemačkoga cara .
habsburgovci su zadržali tu poziciju sve do konačnog raspada svetog rimskog carstva 1806. g. ali je stvarna moć cara bila zanemariva dok su knezovi i kraljevi samovoljno vladali svojim zemljama .
u 15. stoljeću su habsburgovci dobili burgundiju , španjolsku i nizozemsku .
nakon bitke na mohačkom polju 1526. g. zavladali su i mađarskom , češkom , moravskom i hrvatskom .
ali osmanlije su brzo napredovali i već 1529. g. došlo je do prve opsade beča .
sljedećih 150 godina austrija i osmansko carstvo su više-manje stalno bili u ratu , iako je rijetko došlo do većih bitaka .
usto , austriju su u to doba mučili i unutarnji problemi .
veliki je bio odaziv austrijskog naroda na protestantizam .
car je nasilnim putem povratio stanovništvo svojih zemalja na katoličanstvo .
došlo je to pogubnog tridesetogodišnjeg rata ( 1618-1648 ) .
car je namjerio povratiti svoju moć , a plemstvo je tražilo više samostalnosti , i povodom su služili vjerski sukobi .
rat koji je počeo sukobom katoličkog cara i protestantskih plemića se brzo proširio cijelim svetim rimskim carstvom , a kad su se umiješale francuska i švedska na strani protestanata , došlo je do potpunog poraza carske vojske .
širom carstva stradalo je gotovo polovina stanovnika od rata i ratnih posljednica .
njemačke zemlje su ekonomski i politički bačene daleko unazad u usporedbi s engleskom ili francuskom .
veliki dio protestantskog stanovništva je istjeran iz austrije .
protestanti su bili dobrodošli u prukoj gdje su pomogli stvoriti modernu zemlju , a mnogi su se i naselili u novoosvojenim zemljama , na primjer u banatu , bačkoj , baranji , slavoniji , južnoj mađarskoj itd .
i danas ima samo nekoliko sela s većinskim protestantskim stanovništvom , uglavnom duboko u planinama ili pri granici .
posebno surovo su bili protjerani protestanti u današnjoj saveznoj državi salzburg , koja je tada bila pod direktnom upravom nadbiskupa .
navodno je otud pobjeglo preko 40 % stanovnika .
1683. g. druga je turska opsada beča odbijena zajedničkim naporom više europskih zemalja .
pod zapovjedništvom , među ostalih , eugena savojskog oslobođena je mađarska i slavonija te veliki dio srbije .
nepremostive suprotnosti između socijaldemokratskog `` republikanskog zaštitnog saveza '' s jedne , te kršćansko-socijalnog `` domobranstva '' i savezne vlade s druge strane dovele su u međuratnoj austriji do teške političke i gospodarske krize , koja je 1934. kulminirala izbijanjem građanskog rata .
u kratkotrajnim borbama koje su se razbuktale u beču i drugim industrijskim središtima zemlje život je izgubilo više od 300 ljudi , dok ih je više od 700 ranjeno .
neuspjela pobuna radnika protiv austrofašističkog režima rezultirala je ukidanjem parlamentarizma i demokracije , te proglašenjem autoritarne staleške države .
nikad dokraja zaživjela , nestabilna državna tvorevina , koja je isprva uživala otvorenu potporu fašističke italije , prestala je postojati nakon što je austrija 1938. pripojena nacističkoj njemačkoj .
nakon 2. svjetskog rata obzirom da je austrija bila u sastavu poražene njemačke države sile pobjednice podijelile su je u 4. okupacijske zone .
ponovnu samostalnost austrija je dobila 1955. godine , uz obvezu da postane trajno neutralna .
od tada počinje gospodarski uspon austrije , koji je 1989. godine rezultirao zahtjevom za pristup u eu , od 1995 .
austrija je punopravna članica eu .
dolar je sredstvo plaćanja , obračuna i razmjene u sad .
odmah poslije rata za nezavisnost 1785. godine , prvi ministar financija nove vlade , alexander hamilton , je kao sredstvo plaćanja , obračuna i razmjene predložio dolar .
kao prva sredstva plaćanja kod kolonista « novog svijeta » su bila riža , duhan , žito , indigo i wampum , indijanski `` novac '' , nanizane probušene školjke , ali također i engleski , i francuski i španjolski zlatnici i srebrnjaci .
španjolski je kovani srebrnjak godinama služio kao « neslužbena » valuta američkih kolonija .
međutim , njegova razmjena je bila vrlo nepraktična .
naime da bi se mogao razmijeniti , morao je , doslovno , biti razbijen na osam komadića .
1690. godine , massauchussetts bay colony je bila prva kolonija koja je izdala papirnati novac .
u vrijeme rata za nezavisnost , kako bi uspio financirati vojsku na čelu s generalom george washingtonom , kontinentalni kongres 1775. godine odobrava neograničeno izdavanje papirnih novčanica , poznatih kao « continentals » .
budući da su bile bez pokrića ubrzo su postale bezvrijedne .
otada u americi postoji čak i jedan izraz na engleskom « not worth a continental » ( nije vrijedan ni kontinentalca . )
po potpisivanju deklaracije o nezavisnosti , riječ « sjedinjene države » po prvi put su se pojavile na papirnom novcu , ali zbog propasti « continentals » , ljudi su bili sumnjičavi prema tom novcu .
zbog toga je kontinentalni kongres , kako bi pridobio dodatnu podršku za rat , 1781. godine osnovao u philadelphiji bank of north america , prvu komercijalnu banku , a četiri godine kasnije je uveo dolar kao nacionalnu valutu koja je zamijenila one iz pojedinačnih kolonija .
dolar je bio kovan od srebra .
poslije 181 godine kovanja , « silver dollar » je 1873. godine prestao biti standardnom vrijednosti .
otkrića zlata na aljasci , dovela su do povećanja zlatnih rezervi .
amerika je , službeno , 1900. godine , uvela kao standard « zlatne rezerve » .
1913. godine utemeljena je federalna struktura zvana federal reserve system , kao i središnja banka koja otada stavlja u opticaj i papirnati i kovani novac u sad .
dolar kakav mi danas poznajemo , izdaje se u denominacijama do 100 dolara .
sve veće vrijednosti , su 1969. godine ukinute .
veličina dolara je promijenjena i smanjena 1929. godine , kada je i odlučeno da sve novčanice do 100 dolara na licu nositi portret a na naličju zgradu ili spomenik .
1955. godine na novčanice su dodane riječi « in god we trust » ( u boga se uzdamo ) .
američki dolar se sastoji od 100 centi .
akcij ( latinski actium ) , danas punta , je rt i antičko naselje na sjeveru grčke pokrajine akarnanije , na ulazu u ambracijski zaljev .
naselje na rtu osnovali su doseljenici iz korinta .
u 3. stoljeću pr.n.e . osvojili su ga akarnanjani .
u povijesti je akcij poznat po odlučujućoj pomorskoj bitki kod akcija , 31. pr .
kr. , između marka antonija i oktavijana za vlast nad rimskim carstvom .
nakon što je postao car , oktavijan je povećao drevni hram apolona akcijskog na rtu , te je uspostavio petogodišnje igre ( actia ili ludi actiaci ) .
postojala je i actiaca aera , računanje vremena od bitke kod akcija .
vodik nema određen položaj u periodnom sustavu .
ima jedan valentni elektron kao alkalijski metali , a od njih se razlikuje mnogo većom energijom ionizacije .
za stabilnu elektronsku konfiguraciju nedostaje mu jedan elektron .
vodik bi se mogao smatrati halogenim elementom , ali od njih ima manju elektronegativnost i afinitet prema elektronu , pa se zbog toga proučava zasebno .
čini 75 % mase svemira , te je ishodišna tvar iz koje su nuklearnom fuzijom nastali ostali elementi .
zvijezde u glavnom nizu se uglavnom sastoje od vodika , u obliku plazme .
elementarni vodik na zemlji je u vrlo malim količinama .
elementarni vodik sastoji se od običnog vodika ( procija ) ( > 99,98 % ) , dok ostatak ( gotovo 0,02 % ) čini teški vodik ( deuterij ) s tragovima superteškog vodika ( tricija ) .
vodik stvara kemijske veze sa najviše elemenata , posebno u organskim tvarima .
pri standardnom tlaku i temperaturi , vodik je plin bez boje , mirisa i okusa , 14,4 puta lakši od zraka .
neotrovan je i nije zagušljiv .
slabo je topljiv u polarnim , a bolje u nepolarnim otapalima .
industrijski se najviše dobija iz zemnog plina , a rjeđe elektrolizom vode .
najviše se koristi u proizvodnji fosilnih goriva ( hidrokrakiranje – povećanje kvalitete goriva ) i za dobivanje amonijaka , u proizvodnji umjetnih goriva .
u metalurgiji nije baš poželjan , jer mnoge metale čini lomljivim i krtim , pa stvara poteškoće u izgradnji cjevovoda i metalnih spremnika .
iako ga nije prvi proizveo ( prvi ga je proizveo paracelsus u 16. st. reakcijom metala i jake kisline ) , vodik ( lat .
hydrogenium ) je definirao britanac henry cavendish 1766. i nazvao ga `` zapaljivim zrakom '' .
cavendish ga je dobio reakcijom cinka i klorovodične kiseline .
definirao je o kojem se plinu radi i dokazao da reakcijom vodika i kisika nastaje voda .
zbog toga svojstva antoine lavoisier ga 1783. naziva hydrogene , od grčkog `` onaj koji stvara vodu '' ( grč . υδωρ = voda , γένής = stvaratelj ) .
hrvatski naziv uveo je bogoslav šulek .
tekući vodik je dobio prvi put 1898 .
james dewar , a godinu kasnije je stvorio i kruti vodik .
deuterij je dobio 1931 .
harold urey , a godinu kasnije je stvorili i tešku vodu .
1934 .
ernest rutherford i njegov tim su proizveli tricij .
prvi balon na vrući zrak je otkrio 1783 .
jacques charles .
ferdinand von zeppelin je napravio letjelicu na vodik , koja je imala prvi let 1900. , a kasnije je nazvana cepelin .
nikal – vodikove baterije su se prvi puta koristile 1977 , a kasnije ih je koristila međunarodna svemirska postaja , svemirske letjelice 2001 mars odyssey i mars global surveyor , te svemirski teleskop hubble , kome je prvo pakovanje baterija trajalo 19 godina . ===uloga u kvantnoj teoriji===
zbog svoje jednostavne atomske strukture , koja se sastoji od jednog protona i elektrona , atom vodika sa svojim vodikovim spektralnim linijama svjetlosti ( emisija i apsorpcija – balmerova serija , lymanova serija itd . ) , je imao središnju ulogu u razvoju teorije atomske strukture .
osim toga , atom vodika i odgovarajući kationi h su imali važnu ulogu u razumijevanju prirode kemijskih veza , čija se teorija razvila 1920-tih .
prije razvoja kvantne mehanike , maxwell je uočio da specifični toplinski kapacitet molekule h ima neobjašnjivo odstupanje na niskim temperaturama , gdje se h počinje više ponašati kao jednoatomni plin .
prema kvantnoj teoriji , ta pojava se dešava zbog prostora energetskih nivoa , koji su naširoko raspoređeni kod h zbog male mase .
taj veliki prostor energetskih nivoa onemogućuje ravnomjernu raspodjelu toplinske energije kod vodika na niskim temperaturama .
pri standardnom tlaku i temperaturi , vodik je plin bez boje , mirisa i okusa , 14.4 puta lakši od zraka .
neotrovan je i nije zagušljiv .
slabo je topljiv u polarnim , a bolje u nepolarnim otapalima .
ohlađen na temperaturu vrelišta , kondenzira se u bezbojnu tekućinu koja je najlakša od svih tekućina .
daljnjim odvođenjem topline skrućuje se u prozirnu krutinu heksagonske kristalne strukture .
zapaljen na zraku pri 560 °c , izgara gotovo nevidljivim plamenom u vodu :
2 h + o → 2 ho = 286 kj mol
na sobnoj temperaturi nije previše reaktivan , no pri višim temperaturama ulazi u niz reakcija .
otapa se u mnogim metalima , kao što je platina .
pri sobnoj temperaturi bez katalizatora , reagira samo s fluorom i vanadijem u prahu .
razlog slaboj reaktivnosti molekularnog vodika pri sobnoj temperaturi jaka je jednostruka kovalentna veza u molekuli .
ta veza je najjača od svih jednostrukih kovalentnih veza između dvaju istovrsnih atoma .
pri povišenoj temperaturi spaja se i s kisikom iz mnogih oksida , te tako djeluje kao redukcijsko sredstvo . == rasprostranjenost ==
elementarni vodik na zemlji je vrlo rasprostranjen , ali u malim količinama .
nazočan je u atmosferi , zemnom plinu , vulkanskim plinovima , itd .
zbog toga što ga gravitacija teško može zadržati , vodik u gornjim dijelovima atmosfere izlazi u svemir .
u obliku spojeva , ima ga u ogromnim količinama , ponajviše u obliku vode , koja prekriva gotovo dvije trećine zemljine površine .
sastavni je dio mnogih organskih spojeva , kiselina i otopina .
po broju atoma , treći je , odmah nakon kisika i silicija , a po masenom udjelu je na desetom mjestu .
čini 75 % mase svemira , te je ishodišna tvar iz koje su nuklearnom fuzijom nastali ostali elementi .
po broju atoma , vodika ima 90 % u svemiru .
ima ga u ogromnim količinama u zvijezdama i plinovitim divovima , a izgleda da ga ima u još neotkrivenoj tamnoj tvari i tamnoj energiji .
molekularni oblaci sa h su povezani sa rođenjem zvijezda .
vodik ima odlučujuću ulogu u stvaranju snage i toplinske energije u nuklearnoj fuziji , koja se odvija u jezgrama zvijezda , kroz niz proton – proton i niz ugljik – dušik – kisik .
u svemiru vodik se uglavnom nalazi u atomskom stanju ili kao plazma , čija su svojstva sasvim drukčija od molekularnog vodika h. kao plazma , vodikovi elektroni i protoni nisu povezani zajedno , i stvaraju veoma jaku električnu vodljivost i veliku emisiju topline ( stvara elektromagnetsko zračenje , uključujući svjetlost sa sunca i ostalih zvijezda ) .
na nabijene čestice vodika snažno utječu magnetska i električna polja .
na primjer , sunčev vjetar djeluje na zemljinu magnetosferu , stvarajući polarnu svjetlost i birkelandovu struju .
pod normalnim uvjetima na zemlji , vodik se uglavnom nalazi kao plinovita molekula h. ustvari , vodikov plin je vrlo rijedak u atmosferi , svega 0,000055 % , zato što je molekula vodika puno lakša od zraka , zbog čega lakše bježi iz atmosfere .
ipak , na zemljinoj površini , vodik je treći najrašireniji element , uglavnom u obliku molekula vode i ugljikohidrata .
neke alge i bakterije stvaraju plin vodik .
najčešće se dobiva onako kako ga je prvi put dobio cavendish , tj . reakcijom cinka i klorovodične kiseline , umjesto koje se često rabi i razrijeđena sumporna kiselina :
zn + 2 h → zn + h
za razvijanje plinova u laboratoriju najpogodniji je kippov aparat , jer se reakcija u njemu može prekinuti i na taj način proizvesti samo potrebne količine plina .
može se dobiti i reakcijom vode s čvrstim hidridima , kao što je kalcijev hidrid :
2 ho + cah → 2 h + ca + 2 oh
te reakcijom metala negativnog redukcijskog potencijala s lužinama , ukoliko ti metali stvaraju hidrokso-komplekse :
2 al + 6 ho + 2 oh → 2 al ( oh ) + 3 h
ovisno o cijeni električne energije i energenata , vodik se dobiva na nekoliko načina .
u zemljama s jeftinom električnom energijom , dobiva se elektrolizom vode , zalužene alkalijskim hidroksidom zbog povećanja vodljivosti :
vodik se dobiva i kao nusprodukt kod dobivanja klora metodom kloralkalne elektrolize .
jedna od najraširenijih i najjeftinijih metoda jest piroliza ugljikovodika , primjerice etana :
ch → ch + h
kada je lako dostupan metan , koristi se njegova reakcija s vodenom parom na 1100 °c :
ch + ho ⇄ co + 3 h = 214.4 kj mol
kada je lako dostupan i jeftin ugljen , koristi se redukcija vodene pare :
c + ho ⇄ co + h = 131.25 kj mol dobivena smjesa zove se vodeni plin .
ugljikov ( ii ) oksid od vodika se odvaja reakcijom s dodatnom vodenom parom , pri čemu nastaje dodatna količina vodika :
co + ho → h + co
nastali ugljikov ( iv ) oksid uklanja se iz smjese apsorpcijom u lužini ili ispiranjem vodom pod tlakom .
lako se uklanja i hlađenjem tekućim zrakom .
tragovi neizreagiranog ugljikovog ( ii ) oksida uklanjaju se prevođenjem plina preko zagrijanog natrijevog hidroksida pri čemu nastaje natrijev metanoat .
postoji više od 200 termokemijskih procesa , koji se mogu iskoristiti za razdvajanje vode .
oko 10-tak procesa se istražuje i ispituje za dobivanje vodika i kisika iz vode , te grijanjem bez upotrebe električne struje , a ti su procesi na primjer : ciklus željeznog oksida , ciklus cerij ( iv ) oksid - cerij ( iii ) oksid , ciklus cink – cink oksid , ciklus sumpor – jod , ciklus bakar – klor i ciklus hibridni sumpor .
veliki broj labaratorija u francuskoj , njemačkoj , grčkoj , japanu i sad razvijaju termokemijske procese uz korištenje sunčeve energije i vode .
bez prisustva kisika , u dubokim geološkim slojevima , koji su daleko od zemljine atmosfere , plinoviti vodik se stvara za vrijeme procesa serpentacije , što je anaerobna oksidacija protona vode ( h ) i željeznog ( fe ) silikata , koji je prisutan u kristalima fajalita ( fesio – krajnji član olivina ) .
ta reakcija vodi do stvaranja magnetita ( feo ) , kvarca ( sio ) i vodika ( h ) , na slijedeći način : 3 fesio + 2 ho → 2 feo + 3 sio + 3 h
na sobnoj temperaturi nije previše reaktivan , no pri višim temperaturama ulazi u niz reakcija .
poznati su milijunu ugljikovodika , koji su područje proučavanja organske kemije .
vodik stvara spojeve i sa elementima koji imaju veću elektronegativnost , kao što su halogeni elementi ( f , cl , br , i ) .
kada se spaja sa fluorom , kisikom ili dušikom , vodik se može vezati u jakoj nekovalentnoj vezi , koja se zove vodikova veza , koja je kritična u stabilnosti mnogih bioloških molekula .
vodik se veže i sa manje elektronegativnim elementima , kao što su metali i polumetali .
hidridi su spojevi raznih kemijskih elemenata s vodikom .
s-blok čine elementi prve i druge skupine periodnog sustava elemenata .
p-blok čine elementi 13 . - 17. skupine periodnog sustava elemenata .
to su najvažniji hidridi , često korišteni u praksi .
dijele se na kisele , bazne , amfoterne i neutralne .
kiseli hidridi su oni hidridi koji u reakciji s vodom daju kiseline .
bazni hidridi su oni hidridi koji u reakciji s vodom daju baze .
amfoterni hidridi , ovisno o reakciji , mogu se ponašati i kao kiseline i kao
== izotopi ==
vodik je jedini kemijski element čiji se izotopi označuju drugim imenima ( procij , deuterij , tricij ) .
međunarodna unija za čistu i primijenjenu kemiju dozvoljava oznake d za deuterij ili t za tricij , ali preporučuje oznake h and h. oznaka p se već koristi za fosfor , tako da se ne može koristiti za procij .
prilikom ispitivanja vibracijsko-rotacijskog spektra vodika pronađene su promjene u intenzitetu rotacijskih vrpci , koje su protumačene hipotezom o postojanju dva oblika vodika koji se razlikuju po nuklearnim spinovima u molekuli vodika .
ukoliko su spinovi dvaju protona iz molekule antiparalelni , rezultantni spin je nula , te je stanje nedegenerirano .
takav vodik zove se para-vodik .
ukoliko su paralelni , rezultantni spin je 1 , a stanje je trostruko degenerirano , što dovodi do orto-vodika .
pri sobnoj temperaturi , elementarni se vodik sastoji od 75 % orto-vodika i 25 % para-vodika .
orto- i para-vodik razlikuju se po nekim fizikalnim svojstvima , primjerice energiji disocijacije , toplinskom kapacitetu , tlaku para i slično .
između njih postoji ravnoteža :
o-h ⇄ p-h van de walle : `` hydrogen multicentre bonds '' , journal=nature materials , 2007 .
kao sastojak vode , nalazi se u svakom biološkom organizmu u velikim količinama .
osim u vodi , nalazi se i u gotovo svim organskim spojevima unutar organizma , vezan kovalentno za primjerice ugljik ili dušik .
u vodenim otopinama koje su dio svakog organizma , nazočan je u obliku ho iona , te kao takav ima izvanredno važnu , temeljnu ulogu u regulaciji staničnih procesa .
h se stvara kod nekih vrsta vrenja ili fermentacija , a stvaraju ga neki mikroorganizmi , obično uz pomoć katalizatora , koje sadrže enzime sa željezom ili niklom , koji se nazivaju hidrogenaze .
razdvajanje vode u protone , elektrone i kisik , javlja se kod gotovo svih biljaka koje vrše fotosintezu .
neki takvi organizmi , kao modrozelene alge su razvile i drugi korak , po mraku , kojim se stvara plinoviti vodik h uz pomoć specijalnih hidrogenaza u kloroplastu .
trenutno se rade ispitivanja na genetski modificiranim modrozelenim algama , koje bi stvarale h , čak i u prisustvu kisika ili takozvani bioreaktori .
vodik stvara čitav niz opasnosti za čovjekovu sigurnost , pogotovo h je opasan kao plin praskavac u zraku .
osim toga , tekući vodik je opasan , jer stvara vrlo niske temperature , što može dovesti do smrzotina na prstima .
vodik ( pse ) - kemijsko-tehnološki fakultet split
== povijest ==
u laboratoriju je dobiven 1895. godine zagrijavanjem klevita , minerala koji sadrži uranij .
helij je na običnoj temperaturi plin bez boje , mirisa i okusa , u načelu kemijski gotovo potpuno neutralan , od svih plinova najteže ukapljiv .
poslije vodika , najlakši je plin .
iako atom helija ima četiri puta veću masu od atoma vodika , gustoća mu je samo dva puta veća jer se atomi helija , kao i ostalih plemenitih plinova , ne vezuju u molekule .
uz iste uvjete , u nekom određenom obujmu plemeniti plin ima dva puta manje atoma od drugih plinova .
tekući helij ima najniže vrelište od svih elemenata , a pri standardnom tlaku nema talište , već je , da bi se skrutio , potrebno tlačiti ga .
nakon inicijalnih otkrića , pronađen je i u zraku ( 0,00007 % ) , a prema spektru polarne svjetlosti pronađeno je da se najviši slojevi zemljine atmosfere sastoje uglavnom od vodika i helija .
obilniji izvori su mu plinovi iznad naftnih slojeva , odakle se i crpi , a ima ga i u mineralnim izvorima .
u svemiru je drugi najrasprostranjeniji element , masenog udjela 23 % .
većina helija nastala je netom nakon velikog praska u nukleosintezi .
u zvijezdama nastaje nuklearnom fuzijom vodika te ciklusom ugljik-dušik-kisik .
većina helija na zemlji posljedica je uhvata elektrona od strane alfa-čestice nastale radioaktivnim raspadom .
na taj način godišnje nastane oko 3000 tona helija u cijeloj litosferi .
stalna koncentracija helija u zraku proizlazi iz činjenice da postoji ravnoteža između količine helija koja izlazi iz tla i količine koja struji u svemir .
proračuni su pokazali da bi radioaktivni raspadi trebali dati više helija , no nesrazmjer u proračunu i očitanoj vrijednosti objašnjen je time što se helij iz ekstremnih dubina ne može probiti do površine .
helija ima u mineralima radioaktivnih elemenata ( klevit , monacit , torianit i drugi ) , a i u berilu .
ima ga slabo otopljenog u mineralnim vodama , od kojih ga neke sadrže do 0.1 % ( islandski gejziri ) .
== dobivanje ==
najveći dio dobiva se iz zemnog plina , a puno manji dio ukapljivanjem i frakcijskom destilacijom tekućeg zraka ili zagrijavanjem minerala koji ga sadrže , iznad 1000°c . kada se dobiva iz zemnog plina , prvo se čisti i ispire pomoću etanolamina i dietilen glikola .
zatim se suši aktivnim aluminijev oksidom , pri čemu se odstrane voda , ugljikov ( iv ) oksid i sumporovodik .
zemni plin zatim ulazi u izmjenjivač topline , gdje se uklanjaju prvo teži , a zatim sve lakši ugljikovodici .
rezultat je sirovi helij koji se sastoji od 70 % helija , i 30 % primjesa ( dušik , argon , vodik i neon ) .
ta smjesa plinova zatim se tlači na 17.3 mpa i tekućim dušikom hladi na -196°c . svi plinovi , osim helija , ukaplje se , nakon čega se helij prevodi preko aktivnog ugljena .
dobiveni helij čistoće 99.997 % ukapljuje se i skladišti u spremnicima .
helij je , osim u neuobičajenim uvjetima , potpuno inertan kemijski element .
podvrgnut električnom pražnjenju , moguće je dobiti vrlo male količine vrlo nestabilnih molekula s volframom , fluorom , sumporom i fosforom .
moguće je dobiti i molekulu helija s dva atoma , te molekulu hghe , koja je izvanredno nestabilna jer se drži na okupu samo zbog polarizacijskih sila .
teoretski mogući su spojevi s fluorom analogni spojevima fluora i argona , no još nisu sintetizirani .
helij je moguće ubaciti u kaveze fulerenskih molekula , gdje se ne drže nikakvim silama .
unatoč tome , takvi `` spojevi '' pokazuju konkretan stehiometrijski sastav .
helij ima tri stabilna izotopa :
helij se koristi za punjenje zračnih brodova ( cepelina ) i rjeđe , za punjenje balona za meteoroška promatranja ( češće se koristi vodik ) , budući da nije lako zapaljiv kao vodik .
gustoća mu je dva puta veća od vodikove , tako da se baloni punjeni helijem sporije dižu , jer je i potisak takvih balona 7 % manji nego kod onih punjenih vodikom .
u tom cilju miješa se s 14 % vodika .
koristi se svugdje gdje je potrebna inertna atmosfera , npr . kao mješavina u ronilačkim bocama , u specijalnim zavarivanjima u metalurgiji itd .
primjena u ronilačkim bocama je prvenstveno iz medicinskih razloga , tj . helij se lakše oslobađa iz organizma prilikom izranjanja nego recimo dušik , te pokazuje puno manji narkotički učinak .
tekući se helij koristi za postizanje niske temperature , primjerice za hlađenje supravodljivih magneta u čestičnim ubrzivačima , mri uređajima , kao i za punjenje plinskih termometara za niske temperature .
zbog svoje apsolutne inertnosti u standardnim uvjetima , helij nema biološku ulogu .
helij - ktf split
plemeniti plinovi je naziv za kemijske elemente nulte skupine .
ti elementi su također ranije nazivani i inertnim plinovima , jer se , zbog nedostatka dokaza , smatralo da ne grade spojeve , dakle da su kemijski inertni .
u kemijskoj se literaturi ova skupina sve češće naziva xviii . skupinom .
u ovu skupinu elemenata spadaju : helij , neon , argon , kripton , ksenon , radon i ununoktij .
ovi su se elementi počeli koristiti tek 1910. kada je otkriveno da električna struja pri prolasku kroz njih daje obojenu svjetlost .
do te godine imali su samo teoretski značaj .
zajednička je oznaka elektronske konfiguracije ove skupine ns np ( s izuzetkom helija čija je konfiguracija ns ) s popunjenim valentnim orbitalama .
zbog vrlo stabilne konfiguracije , plemeniti plinovi ne mogu primiti nijedan elektron , a da se ne počne popunjavati nova elektronska razina .
popunjene elektronske orbitale ne daju mogućnost međusobnog spajanja atoma ovih elemenata , te su u svim trima agregatnim stanjima monoatomi .
plemeniti plinovi imaju vrlo visoke vrijednosti energije ionizacije , tako da teško mogu otpustiti elektron .
među atomima postoje samo van der waalsove privlačne sile koje rastu s porastom atomskog broja , a s njima i talište i vrelište .
nemaju miris i okus , a u vodi su slabo topljivi .
zagušljivi su .
helij , koji ima samo dva elektrona , ima najniže vrelište od svih elemenata , dok talište pri standardnom tlaku nema .
ulaze u sastav atmosfere .
dobivaju se frakcijskom destilacijom zraka i prirodnog plina .
plemeniti plinovi mogu tvoriti spojeve iako imaju vrlo stabilnu elektronsku konfiguraciju .
prvi je spoj plemenitih plinova napravljen 1962. godine .
pri sobnoj temperaturi izvršeno je miješanje tamnocrvenih para platinovog heksafluorida ( ptf ) s viškom ksenona čime je nastao čvrsti , žuti kompleksni spoj ksenonov heksafluoroplatinat ( xeptf ) .
do danas je napravljeno više stotina spojeva ksenona : npr . s fluorom xef , xef , xef , s kisikom xeo .
neki su od njih vrlo stabilni , kao na primjer rbxef koji se ne razgrađuje ni na 400 °c . dobiveni su i neki spojevi kriptona i radona , detektirane su i neke vrlo nestabilne molekule s helijem , no spojevi neona nisu poznati .
helij se koristi za punjenje balona .
koristi se i kao sastojak u smjesi plinova koju udišu ronioci na većim dubinama ( helirox , helijev zrak , trimix ) , da bi se smaǌio udjel kisika , koji na većim parcijalnim tlakovima postaje otrovan , i dušika , koji izaziva narkotičke učinke i lako se otapa u krvi ronioca i time zahtjeva vrlo polagane izrone ( dekompresija ) .
tekući helij služi za ispitivanje tvari pri vrlo niskim temperaturama .
neon se koristi za punjenje reklamnih svjetlećih cijevi .
ako pri smanjenom tlaku dođe do električnog pražnjenja kroz neon , javlja se narančasto-ljubičasta svjetlost .
dodavanjem živine pare i argona boja se mijenja do tamnoplave i zelene .
argon se koristi za punjenje žarulja odnosno svietlećih cijevi , kao i za zavarivanje u tehnici , jer daje inertnu atmosferu .
kripton i ksenon također se koriste za punjenje žarulja .
radon se koristi kao element za praćenje zračnih masa , za detekciju geoloških pukotina , itd .
ununoktij ima samo teoretski značaj , jer je dobiveno svega nekoliko golih kratkoživućih jezgri elementa .
plemeniti se plinovi koriste i u laserskoj tehnici .
njihovi spojevi imaju primjenu kao njihovi gusti spremnici , te kao snažni oksidansi .
litij ( grč . λίθoς = kamen ) otkrio je johann a. arfvédson 1817. godine , a prvi ga je u elementarnom stanju izolirao william thomas brande , elektrolizirajući talinu litijevog oksida 1821. godine .
brande je također sintetizirao čiste litijeve soli , te mu pronašao relativnu atomsku masu .
1855. godine robert bunsen i augustus matthiessen uspjeli su dobiti velike količine litija elektrolizom taline litijevog klorida .
komercijalnu proizvodnju , putem elektrolize smjese talina litijevog klorida i kalijevog klorida , počela je 1923. godine njemačka tvornica metallgesellschaft ag .
šulekov naziv za litij je litik .
teže se reže od natrija .
na svježem presjeku je srebrnasto bijel i reflektivan .
sa suhim zrako reagira vrlo sporo , te dugo ostaje čist .
na običnom zraku nakon nekog vremena presvuče se hidroksidom i karbonatom .
litij i njegovi spojevi plamen bojaju intenzivno crvenom bojom .
upola je manje gustoće od vode , a pliva i u ugljikovodicima , stoga se čuva zaronjen ispod mineralnog ulja .
posjeduje najveći specifični toplinski kapacitet od svih elemenata .
pri standardnom tlaku , postaje supravodljiv ispod 400 μk , a na neznatno višim temperaturama tek na tlakovima preko 200 tisuća atmosfera .
relativno je rijedak , no vrlo rasprostranjen .
za razliku od ostalih alkalijskih metala , litij se u prirodi nalazi u obliku silikata i fosfata .
najveća ležišta rude litija su u čile , kanadi , francuskoj , njemačkoj i sad .
dobiva se iz ruda , prevođenjem u netopljivi karbonat , primjerice reakcijom samljevene rude s kalijevim sulfatom pri povišenoj temperaturi .
dobiveni produkt ekstrahira se vodom .
litijev sulfat se otapa , a karbonat se istaloži .
tretiranjem kloridnom kiselinom , karbonat prelazi u klorid , koji se suši , tali i elektrolizira .
litij gradi spojeve u kojima se nalazi u stupnju oksidacije +1 , pa tako otapanjem u kiselinama daje jednovalentne soli .
reakcijom s vodikom na povišenoj temperaturi , nastaje litijev hidrid koji lako reagira s vodom .
litijev oksid moguće je dobiti samo reakcijom s čistim kisikom , a litijev nitrid reakcijom s dušikom .
litijev hidroksid dobiva se polaganom reakcijom oksida s vodom :
lio + h → 2 li + 2 oh
poznata su sva četiri halogenida , od kojih je najvažniji klorid .
svi se litijevi halogenidi mogu sintetizirati izravnom reakcijom elemenata .
ostale soli moguće je prirediti reakcijom metala , oksida , hidroksida ili karbonata reakcijom s kiselinom .
prirodni litij sastoji se od dva izotopa :
litij se koristi elementaran ili kao sol u organskim sintezama , metalurgiji i analitičkoj kemiji , mazivima i za suhe baterije koje mogu raditi na vrlo niskim temperaturama .
njegovi izotopi li i korišteni su u proizvodnji litijeve bombe .
malim dodatkom (
litijeva bomba je rijedak naziv za termonuklearne bombe u kojima je dio termonuklearnog eksploziva litij , i to njegov izotop li-6 .
taj izotop , u određenoj mješavini s nekim drugim izotopima vodika ( deuterijem i tricijem ) čini termonuklearni eksploziv koji fuzijom oslobađa ogromnu količinu energije .
osim toga , litij kod termonuklearnih bombi ima još jednu važnu funkciju .
njegov spoj sa deuterijem ( litijdeuterid ) na običnoj temperaturi je čvrsto tijelo , nasuprot plinskom deuteriju , i zato je daleko pogodnije pri manipulaciji i laboraciji termonuklearne bombe .
bitka kod akcija bila je pomorska bitka između marka antonija i oktavijana kojom završavaju rimski građanski ratovi i nastaje rimsko carstvo .
antonijeva vojska , navodno sa 100 tisuća pješaka i 12 tisuća konjanika , bila je ljeti 31. pr .
kr . u logoru na poluotoku južno od tjesnaca , a flota s oko 170 velikih i oko 200 malih ratnih brodova bila je u ambracijskom zaljevu .
oktavijan je sa svojom flotom od oko 260 brodova pod zapovjedništvom marka vipsanija agripe blokirao antonijevu flotu .
oktavijanova vojska , s nekih 80 tisuća pješaka i 12 tisuća konjanika , bila je sjeverno od tjesnaca .
grci , potaknuti oktavijanom , presjekli su antonijeve kopnene putove opskrbe .
antonijeva vojska je oskudijevala hranom , pa se antonije pod utjecajem kleopatre pokušao osloboditi morskom bitkom .
tako je antonije 2. rujna rano ujutro isplovio sa svojim brodovima , koji su imali katapulte ali su bili manje pokretljivi u odnosu na oktavijanove , i krenuo u napad .
borba se vodila s podjednakim uspjehom na obje strane , ali tada je kleopatra neobjašnjivo odlučila pobjeći sa svojih 60 brodova .
antonije je dotukao moral svoje vojske time što je napustio flotu i krenuo za kleopatrom .
ljubavnici su pobjegli prema egiptu , a napuštena antonijeva flota se borila do predvečer , kad se ostatak povukao natrag u ambracijski zaljev i tamo se nakon tjedan dana predao .
bitka je opisana u vergilijevoj eneidi .
akcij
harfa - žičano glazbalo s tipično dvije do šest oktava , sa sedam žica po oktavi .
nađene su neke vrste u africi , europi , aziji i americi .
važno je da se sada koristi po cijelom svijetu iako nije tako popularna poput ostalih žičanih instrumenata .
harfa se ubraja među najstarija i najraširenija trzalačka glazbala .
ima trokutasti okvir unutar kojega je napet niz žica .
nejednake su dužine ( što uzrokuje različite tonske visine ) i različite boje ( radi lakšeg razabiranja velikog broja žica pri sviranju ) .
da bi se omogućio što veći broj žica harfa je kasnije izrađena iz dva komada drveta , koji se spajaju na krajevima , a ovaj model je poznat kao 'angle harp ' .
harfa se svira objema rukama , trzanjem žica vrhovima prstiju .
ona stoji na postolju na kojem je sedam pedala .
zvuk harfe je vrlo bogat i plemeniti , ali nedovoljno velike snage i prodornosti , tako da najbolje dolazi do izražaja u solistički nastupima ili solo izvedbama u orkestru .
jedino je sa glissandom i brzim prijenosom preko većeg broja žica , moguće je da se probije i gušći zvuk orkestra .
vrlo često harfa se može sresti kao pratnja nekom melodijskom instrumentu ili vokalu .
današnja orkestralna harfa datira iz 19. stoljeća i predstavlja složenu ( i vrlo skupu ) , verziju osnovne harfe .
oblik harfe koji izgleda kao luk , koristi se i danas .
pošto su žice ugođene uvijek u jednom tonu ( u današnje vrijeme to je ces-dur ) , proširenje opsega , oduvijek je predstavljalo veliki izazov .
prije nego je izumljene pedalni sustav , intonacija se ugađala pomoću priručnih kvačica , što je bilo vrlo nespretno .
pedalni sustav izumljen je u bavarskoj i francuskoj , a omogućuje podizanje intonacije za cijeli ili pola tona i to na način da se mijenja intonacija svih istoimenih tonova u svim oktavama .
harfa se u pravilu svira svim prstima , osim sa malim prstom , koji je uglavnom prekratak i slab da bi sa njime bilo moguće potezati žice .
većina oblika harfi zahtjeva samo korištenje ruku , dok na nekim modelima koji imaju i pedale , također se koriste i noge .
najčešća tehnika sviranja harfe je arpeggio ( tonovi i akordi nižu se vrlo brzo jedan za drugim ) , te glissando ( prelaženje rukama preko svih žica ) .
na harfi se može izvoditi jednako složena glazba kao i na glasoviru , iako se istodobno može odsvirati samo osam tonova jer se mali prst ne koristi .
bitka kod beneventuma 275. pr .
kr . je bila posljednja bitka epirskog kralja pira protiv rimljana koje je predvodio konzul manije kurije dentat .
taktički je ostala neriješena , ali je strateški nesumnjivo bila pirov poraz , jer se morao vratiti u grčku neobavljena posla .
tada je i promjenjeno ime mjesta sa maluentum u beneventum .
beneventum
slikarstvo je likovna umjetnost oblikovanja plohe bojom ( sve što nastaje umjetničkim slikanjem ) .
slikanje je postupak gdje se nečim nanosi mješavina pigmenta i ljepila na podlogu ( plohu ) stvara slika .
ako je slika rađena u samo jednoj boji , onda je to monokromna ( jednobojna ) slika .
no , ako na slici ima više boja onda se među njima javljaju odnosi : međuovisnost boja i kompozicija boja .
međuovisnost boja znači da boje djeluju jedna na drugu .
npr . ako uz jednu boju položimo bljeđu boju , ona će izgledati intenzivnije ( jače ) , a ako uz istu boju položimo neku snažnu boju , ona će se doimati bljeđom .
postoji uzajamni odnos slikarskih tehnika i boja .
jedna od slikarskih tehnika je pastel , on stvara ugođaj nježnosti i ljupkosti .
akvarel svojom providnošću daje bojama prozračnost .
fresko-slikarstvo , tehnika zidnog slikarstva , nema puno detalja i dočarava prostornost i monumentalnost .
temperi je svojstvena plošnost , pa je svojstvena plakatu , a uljene boje ( obično na platnu napetom na drveni okvir ) su pogodne za slikanje najmanjih detalja .
boja se može nanositi na slikarsku podlogu na više načina : kao ploha ( likovna umjetnost ) , mrlja , potez itd .
plošno slikarstvo je ono kada se kretnja kojom je boja nanošena ne može pročitati ; nastale plohe kontinuirano se nastavljaju jedna u drugu stvarajući sliku plošnog karaktera .
kada se boje nanose potezima koji su vidljivi tragovi kretanja kista , može se dobiti gusta površina ( tzv . impasto ) što nazivamo pastozno slikanje .
suprotno od ovog načina slikanja je kada je boja toliko rijetka da se kroz jedan sloj vidi boja ispod njega , ili čak površina slikarske podloge ( npr . tkanje platna ) ; to nazivamo lazurno slikanje .
iluzionističko slikarstvo je naziv za slikarstvo u kojem se s pomoću perspektivnih rješenja i uz uporabu arhitektonskih elemenata , te uz primjenu svjetla i sjene ( kjaroskuro ) ostvaruje iluzija trodimenzionalnosti .
benevento ( izvorno maleventum , što doslovno znači loš vjetar , ali možda i mjesto ludih ljudi ) glavno je mjesto pokrajine benevento , u centru kampanije , nekih 50 km od napulja , a i raskrižje mnogih cesta na jugu italije .
beneventum je zbog takvog položaja vrlo često u povijesti bio poprište sukoba i bitaka .
najpoznatije bitke koje su tu vođene :
berilij je dvovalentan , u prirodi se može naći samo u spoju sa drugim elementima , u mineralima .
poznato drago kamenje koje sadrži berilij su beril ( zeleni beril nazivamo smaragd , a plavi akvamarin ) i krisoberil .
samostalni berilij je čelično sive boje , jak , lagan i krt zemnoalkalijski metal .
prvenstveno se koristi kao dodatak za otvdnjavanje legura , posebno za berilij-bakar , koji ima visoku čvrstoću , nemagnetičan je i ne iskri .
berilij ima vrlo malu gustoću ( 1,85 puta teži od vode ) , visoku točku topljenja , visoku toplinsku stabilnost i mali koeficijent topliskog širenja .
idealan je materijal za zrakoplove , koristi se za mlaznice na raketnim motorima i imati će znatan udio u strukturi budućeg svemirskog teleskopa .
ima relativno visoku prozirnost za rendgenske zrake i za ostalo radioaktivno zračenje , pa se dosta koristi kao filter ili prozor kod radioaktivnih primjena , a dosta se koristi i kod pokusa sa elementarnim česticama .
tržišna primjena berilija je veliki izazov zbog otrovnost ( posebno udisanjem ) prašine koja sadrži berilij .
on nagriza tkiva i uzrokuje alergičnu bolest , koja može biti opasna po život , zove se berilioza .
budući da se ne stvara u zvijezdama , berilij je dosta rijedak materijal , i na zemlji i u svemiru .
za njega se ne zna da li je koristan za građu biljaka i životinja .
nicolas-luis vauquelin 1798. godine proizveo je berilijev oksid iz minerala berila i smaragda .
friedrich wöhler i antoine bussy su 1828. godine uspjeli iz berilijevog klorida izolirati čisti element uz pomoć elementarnog kalija .
dobio je ime po grčkoj riječi βήρύλλος ( biryllos ) koja vuče korijene od `` izblijediti '' , kao referenca na blijedu boju minerala berila .
na zraku je stabilan , a zagrijavanjem se presvlači zaštitnim slojem berilijevog oksida .
praškasti berilij , zagrijan na zraku , izgara u smjesu oksida i nitrida .
berilij u spojevima dolazi u stupnju oksidacije +2 .
s vodom ne reagira niti pri 1000 °c . otapaju ga klorovodična i sumporna kiselina , no nikako ne reagira s dušičnom .
otapa se u lužinama .
izuzetno je krut materijal , po youngovu modulu iskazuje 287 gpa .
modul elastičnosti berilija je oko 50 % veći od čelika .
kombinacija tog modula i male gustoće , daje neobično visoku brzinu zvuka u beriliju ( oko 12 900 m/s ) .
značajno svojstvo je i visoka vrijednost specifične toplinske ( 1925 j•kg•k ) i termičke provodljivosti ( 216 w•m•k ) , što čini berilij najboljim metalom koji rasipa toplinu ( hladilo ) u odnosu na svoju težinu .
ima svojstvo relativno malog koeficijenta linearnog toplinskog širenja ( 11,4 × 10 k ) , što mu daje dimenzionalnu stabilnost uslijed zagrijavanja .
kod standardnog tlaka i temperature , berilij je otporan na oksidaciju , kada je izložen zraku .
ima sposobnost grebanja stakla , a to je zbog stvaranja tankog sloja tvrdog oksida beo .
otporan je na koroziju dušične kiseline .
berilij ima veliki poprečni presjek rasipanja za visoko energetske neutrone , tako da u stvari usporuje neutrone , sve do nivoa toplinske energije , kada je poprečni presjek mali ( oko 0,008 barna ili 0,008 x 10 m ) .
prevladavajući izotop berilij-9 se raspada neutronskom reakcijom na berilij-8 , tako da time umnožava neutrone – više neutrona oslobađa nego upija .
ta nuklearna reakcija je :
be + n → 2 x he + 2 x n
berilij je proziran za većinu valnih duljina rendgenskog zračenja i gama-čestica , tako da je vrlo koristan za izlazni prozor elektronskih cijevi i slične primjene .
berilij je dobar izvor kada treba mali broj slobodnih neutrona u laboratoriju .
neutroni se oslobađaju kada atomsku jezgru pogodi energetska alfa-čestica , slijedećom reakcijom :
be + he → c + n
gdje je he alfa-čestica i c jezgra ugljika-12 .
izotop berilij-10 se stvara u zemljinoj atmosferi sa djelovanjem kozmičkih zraka na jezgre kisika i dušika , i zato se zove kozmogenički izotop .
kozmogenični berilij-10 se nakuplja na površini tla , gdje relativno dugo vrijeme poluraspada ( 1,36 milijuna godina ) , dopušta dugi ostanak , prije rapada u bor-10 .
zato se izotop berilij-10 koristi za ispitivanje prirodne erozije tla , formiranje slojeva tla , kao i za mjerenje promjena jačine sunčevog toplinskog zračenja i za starost uzoraka jezgri leda .
stvaranje izotopa berilija-10 je obrnuto proporcionalno sa jačinom sunčevog toplinskog zračenja , zato sa pojačenjem aktivnosti sunca ( sunčevog ciklusa ) , pojačava se i količina sunčevog vjetra , a time se smanjuje količina kozmičkih zraka na površini zemlje i nastale količine izotopa berilja-10 .
nuklearne eksplozije također povećavaju količinu izotopa berilija-10 , reakcijom brzih neutrona sa ugljikom-13 iz ugljičnog dioksida ( co ) u zraku , tako da je to isto pokazatelj pojačanih testova nuklearnog oružja u nekom području .
izotop berilij-7 ( vrijeme poluraspada je 53 dana ) je isto kozmogeničan i isto pokazuje pojačanu količinu sunčevih pjega , slično kao berilij-10 .
činjenica da berilij-8 ima jako kratko vrijeme poluraspada , ima vrlo značajne kozmološke posljedice .
elementi teži od berilija nisu se mogli stvoriti za vrijeme velikog praska , zbog nedostatka vremena , jer je nukleosinteza kod velikog praska trajala vrlo kratko , pa se nije mogao stvoriti ugljik-12 nuklearnom fuzijom helija-4 i berilija-8 , koji je bio u malim koncentracijama .
britanski astronom fred hoyle prvi je pokazao da energetski nivoi berilija-8 i ugljika-12 , pokazuju da se ugljik-12 stvarao iz trostruke nuklearne fuzije alfa-čestica , tako da se život na osnovu ugljika , mogao stvoriti iz plinova i prašine nastale izbacivanjem supernove .
izotop berilij-13 ima najkraće vrijeme poluraspada od 2,7 × 10 sekundi i oslobađa jedan neutron .
berilij-6 isto traje vrlo kratko sa vremenom poluraspada 5,0 × 10 sekundi .
i izotopi berilij-11 i berilij-14 traju vrlo kratko .
maseni udio berilija u zemljinoj kori iznosi 0.006 % .
nalazi se u stotinjak minerala , od kojih su najvažniji bertrandit ( besio ( oh ) ) , beril ( albesio ) , hrizoberil ( albeo ) , i fenakit ( besio ) .
u obliku dragog kamenja , beril se pojavljuje kao akvamarin , biksbit i smaragd .
berilij se dobiva od berila , u kojem mu je maseni udio 5 % .
prvo se razlaže uz pomoć natrijevog heksafluorosilikata , čime nastaju topljivi natrijev tetrafluoroberilat i netopljivi natrijev heksafluoroaluminat .
produkt se otapa u vodi .
zatim se uparava do kristalizacije , miješa s fluoridima natrija i barija , tali na 1350 °c i elektrolizira u metal čistoće 98-98.5 % .
sva četiri halogenida mogu se dobiti izravnom sintezom pri povišenoj temperaturi .
kovalentni su i pokazuju kiselu reakciju u vodenim otopinama .
otapanjem hidroksida u kiselinama nastaju soli , a u lužinama berilati .
nitrat , sulfat i perklorat iz vodenih otopina kristaliziraju kao tetrahidrati .
berilij , zbog svoje male atomske težine , je visoko proziran za rendgenske zrake , i zato se vrlo često koristi za prozore na rendgenskim elektronskim cijevima .
strogi zahtjevi se polažu na čistoću berilija , jer će svaka primjesa stvoriti smetnje na rendgenskim snimkama .
tanka berilijeva folija se koristi kao radijacijski prozor na rendgenskim detektorima , i izuzetno malo upijanje smanjuje zagrijavanje , zbog visokog intenziteta zračenja .
prozori na vakuumskim komora , kod akceleratora elementarnih čestica se isključivo radi od berilija .
kod spektroskopije sa rengenskim zrakama , držač uzorka se obično radi od berilija , zbog vrlo malog upijanja rendgenskih zraka .
berilij , zbog svoje male atomske težine je proziran i za energetske elementarne čestice .
zato se koristi za izradu zračnih cijevi , kojim putuju elementarne čestice do mjesta sudara .
berilij je jako otporan i na vrlo niske temperature , samo nekoliko stupnjeva više od apsolutne nule , a ne reagira ni sa magnetskim poljima u žarištu akceleratora čestica .
zbog svoje čvrstoće , male težine i male promjene dimenzija pod toplinskim opterećenjem , berilij kao metal se dosta koristi u vojnoj industriji , za izradu djelova zrakoplova , projektila , svemirskih letjelica i komunikacijskih satelita .
nekoliko raketa na tekuće gorivo koriste mlaznice od čistog berilija .
berilij se koristi kao dodatak u proizvodnji legure berilij-bakra , koji ima do 2,5 % berilija .
koristi se u mnogim primjenama , zbog dobre kombinacije velike električne i toplinske provodljivosti , visoke čvrstoće i tvrdoće , nemagnetičnih svojstava , zbog otpornosti na koroziju i zamor materijala .
zato se koristi kod elektroda za točkasto zavarivanje , opruge , alate koji ne bacaju iskru i za električne kontakte .
izuzetna krutost je dovela do toga da se berilij puno koristi za precizne instrumente , kao što je žiroskop , za unutrašnju vodilicu i noseću strukturu kod optičkih sistema .
berilij se koristi i kod pištolja za pjeskarenje , koji se koriste za skidanje boje sa trupova brodova .
tada se berilij dodaje bakru kao povećanje tvrdoće . ===ogledala===
berilij je vrlo interesantan materijal za proizvodnju ogledala .
često se koristi za noseću strukturu u obliku saća , kao recimo kod meteorolških satelita , gdje je mala težina i dugotrajna stabilnost na promjenu dimenzija , vrlo bitna .
mala berilijska ogledala se koriste u sistemima za kontrolu vatre , kao optička vodilica .
obično , berilijska ogledala su prevučena slojem nikla , koji može biti bolje poliran .
kod nekih ogledala , berilij se može polirati , pa i ne treba dodatni sloj .
to se koristi kod primjena za vrlo niske ( kriogenske ) temperature , blizu apsolutne nule , jer zbog malog toplinskog istezanja , ne dolazi do izvijanja materijala .
optika kod svemirskog teleskopa spitzer je u cijelosti izrađena od berilija .
kod temperature od 33 kelvina , ogledalo od berilija se bolje ponaša od stakla , jer se manje skuplja i deformira .
prije se berilij dosta koristio kod kočnica , za vojne avione , zbog dobre tvrdoće , visoke točke topljenja i izuzetnog odvođenja topline .
zbog svoje otrovnosti , odustalo se od berilija .
berilij je nemagnetičan .
zato se alati od berilija koriste za mornaričke i vojne timove , koji rade sa eksplozivnim materijalima , kao za morske mine , koje obično imaju magnetične okidače .
isto se može naći kod materijala za održavanje i konstrukciju kod strojeva za snimanje magnetnom rezonancijom .
kod popravaka tih strojeva , ukoliko magnetični alat ostane unutra , može biti izuzetno opasno u radu tog stroja .
kod radio komunikacija i snažnih ( obično vojnih ) radara , ručni alat od berilija se koristi za podešavanje izuzetno jakih magnetičnih djelova .
koristi se i kod jakih mikrovalnih odašiljača .
tanke pločice ili folije berilija se ponekad koriste za nuklearna oružja , za vanjski sloj okna za plutonij , da bi potakao nuklearnu fisiju .
osim što je dobar za poticanje samoeksplozije plutonija-239 , dobar je reflektor neutrona kod nuklearnih reaktora .
berilij se obično koristi u nuklearnim laboratorijima , kada je za pokus potrebna mala količina neutrona ( bolje nego cijeli nuklearni reaktor ) .
berilij-9 se bombardira sa energetskim alfa-česticama iz radioaktivnog izotopa .
u nuklearnoj reakciji , jezgra berilija se pretvara u ugljik-12 , a slobodni neutron izlazi iz reakcije i putuje u istom smjeru kao alfa-čestice .
ponekad se berilij koristi kao izvor neutrona u nuklearnom oružju .
on se miješa sa emiterima alfa-čestica , kao što su polonij-210 , radij-226 , plutonij-239 ili americij-241 .
koristio se i kod prvih atomskih bombi , zajedno sa polonijem , kao “ nestašni ” poticaj neutrona .
koristi se i kod nuklearne fuzije , za strukturu koja je u kontaktu sa plazmom .
njega se predlaže i za omotač kod šipki nuklearnog goriva , zbog dobrih kombinacija mehaničkih , kemijskih i nuklearnih svojstava .
zbog svoje male težine i velike čvrstoće , koristan je i za djelove visokofrekventnog zvučnika , ali se zbog otrovnosti sve manje primjenjuje .
berilij je primjesa p-tipa kod iii-v mješavine za poluvodiče .
dosta se koristi za materijale kao što su gaas , algaas , ingaas i inalas .
poprečno rolane berilij trake su izvrstan nosač za tiskane pločice , a može se iskoristiti i kao hladilo .
primjena zahtijeva da koeficijent toplinskog širenja odgovara aluminijevom oksidu i poliamidima .
berilij oksid je koristan za mnoge primjene kao električni izolator , koji ima dobru toplinsku vodljivost , visoku čvrstoću i tvrdoću , te visoku točku topljenja .
zato se koristi kao izolatorska osnovna pločica za tranzistore visoke snage , kod radio frekventnih odašiljača za telekomunikacije .
berilij se može naći i kod fluorescentnih svjetiljki , ali se odustalo , zbog toga što su radnici u proizvodnji , oboljevali od berilioze .
prema međunarodnoj agenciji za istraživanje raka ( engl .
international agency for research on cancer - iarc ) , berilij spade u skupinu 1 kancerogenih tvari ( dokazana kancerogenost za ljude ) .
berilioza je plućna i alergijska bolest , uzrokovana izlaganu prašine berilija .
ta bolest je prvi puta zabilježena 1933. godine u europi i 1943. godine u sjedinjenim američkim državama .
slučajevi kroničnog berilioze su opisani 1946. kod radnika u massachusettsu , u proizvodnji fluorescentnih svjetiljki .
sa berilijem i njegovim spojevima , treba rukovati vrlo pažljivo , da ne bi došlo do oslobađanja berilijeve prašine , jer duže izlaganje toj prašini može izazvati rak pluća .
testiranje berilija u zraku se vrši prema standardima astm d7202 i astm d7458 .
prvi postupak koristi razblaženu otopinu amonij bifluorida ( nh4hf2 ili nh4f•hf . ) za otapanje i fluorescentno otkrivanje , metoda koja je 100 puta osjetljivija od preporučenih količina berilija na radnom mjestu .
beril je mineral , berilijsko-aluminijski ciklosilikat s kemijskom formulom .
heksagonalni kristali berila veličinom mogu biti vrlo malih dimenzija pa sve do nekoliko metara .
beril ima školjkast lom , tvrdoća mu je 7.5-8 , a specifična gustoća 2.63-2.80 .
ima staklast sjaj i može biti proziran do poluproziran .
kalavost mu je slaba po baznom pinakoidu , a habitus mu je u obliku diheksagonske bipiramide .
čisti beril je bezbojan , ali vrlo često u sebi sadrži primjese pa su prisutni raznobojni varijeteti - bijeli , zeleni , plavi , žuti , crveni .
struktura mu se sastoji od međusobno povezanih šesteročlanih prstenova , koji su poredani jedni iznad drugih .
između tih prstenova nalaze se kanali u koje mogu ući kationi poput na , k , li , cs , ca , itd . ili čak molekula vode .
te strukturne primjese u kanalima određuju boju berila .
primjerci iz brazila pokazuju asterizam .
danas je berile lako sintetski proizvesti , uz pomoć desetak različitih metoda .
ime mu dolazi od grčke riječi beryllos , što znači plavozelen ili morska voda .
varijeteti berila cijenjeni su kao drago kamenje , još od prethistorijskog doba .
i u bibliji je prepoznata njegova ljepota , pa tako ezekiel ( 1:16 ) opisuje kotače božjeg trona i uspoređuje ih sa sjajem berila .
zeleni beril zovemo smaragd , a zelena boja mu je od kroma koji je ušao u kanale između 1-prstenova ( još uvijek se raspravalja o ulozi vanadija u njima ) .
ima ga na uralu kod jekaterinburga i kod nevčinska , rusija , u kolumbiji ( muso i chivor ) .
crveni je biksbit ili crveni smaragd , plavi beril je akvamarin , ružičasti je vorobjevit , nazvan kasnije morganit , bijeli/bezbojni je goshenit , a žutozeleni heliodor ( ima primjese željeza u kanalićima ) .
zlatni beril '' ' je žarkožute boje .
trapiche smaragdi su berili koji pokazuju sektorski rast kao rezultat uklapanja albita u berilu za vrijeme usporednog rasta .
beril se većinom nalazi u granitnim pegmatitima , granitima i grajzenima , ali također ga ima i u tinjčevim škriljavcima na uralu i često je u zajednici s kositrenim i volframskim rudama .
ima ga u austriji , njemačkoj i irskoj .
također se pojavljuje i na madagaskaru ( pogotovo morganit ) .
najpoznatiji izvor smaragda na svijetu jesu muso i chivor , ( boyacá , kolumbija ) , gdje se pojavljuju u vapnencima .
smaragda također ima u transvaalu ( jar ) , minas geraisu ( brazil ) te blizu mursinke na uralu .
u sad-u ga ima u sjevernoj karolini .
pegmatiti iz nove engleske proizveli su neke od najvećih kristala berila , uključujući i masivne kristale dimenzija 5.5 m x 1.2 m , teške skoro 18 tona !
ostale lokacije uključuju još južnu dakotu , colorado , utah , idaho i kaliforniju .
akvamarinska ležišta : madagaskar , uganda , zimbabve , egipat , pakistan ( druže ) , afganistan , otok elba u italiji .
berila također ima na moslavačkog gori te na motajici ( bih )
osim za nakit i ukrase , berili se koriste kao ruda berilija , metala koji se zbog svoje izuzetno male gustoće ( g. 1,64 ) sve više rabi u proizvodnji slitina i u novim tehnologijama .
druidi su berile koristili kao medij za proricanje , a škoti su ovaj mineral zvali kamenom moći .
najranije kristalne kugle bile su napavljene upravo od berila , a kasnije je beril zamijenjen prozirnim kvarcom .
==povijest rata==
pobuna je izbila zbog velikih poreza i nasilnog regrutiranja ilira u rimsku vojsku za borbu protiv markomana ( germani ) .
baton , vođa plemena dezidijata , protjerao je rimljane sa skoro cijele istočne obale jadrana i na jugu do apolonije .
istovremeno se i panonsko pleme breuka ( vođe baton breučki i pines ) pobunilo i oni su stigli do utvrđenja sirminija ( srijemska mitrovica ) , gdje su ih odmorne rimske snage , upravo pristigle iz mezije , odbacile prema rijeci dravi .
baton dezidijat je krenuo na zapad prema italiji i u rimu je nastala panika , na što je car august oktavijan tražio od senata da se uvedu izvanredne mjere .
izvršena je mobilizacija veterana i robova imućnih građana rima .
osim toga august je morao obustaviti svoje operacije pod zapovjedništvom tiberija u germaniji i poslati ih protiv pobunjenika .
tiberije je sa svojim legijama stigao do siscije ( sisak ) i tu se učvrstio .
dolazak tiberija prinudio je batona da prijeđe rijeku savu i da se ujedini s baton breučkim i pinesom te da se utvrde na mons almusu ( fruška gora ) .
tiberije se nadao da će pošast i glad koja je vladala tada uništiti pobunjenike .
s istoka je pobunjenike napadao sa svojim legijama zapovjednik cecina severe , uz pomoć konjičkih i pješačkih postrojbi trakijskog kralja remetalcesa , ali se ubrzo morao povući kako bi obranio meziju od sarmata .
cecina je ostavio postrojbe remetalcesa sa zadatkom da uznemiravaju ilire , i po mogućnosti , da spriječi njihov prodor u makedoniju .
zimi 6 . - 7. godine tiberije je s prikupljenim snagama od nekih 5 legija otpočeo djelovanja prema cibali ( vinkovci ) .
u trenutku kada su se rimljani prikupljani i pokušavali se ulogoriti kod močvara rijeke vuke , baton dezidijat i baton breučki su iznenadno izvršili napad na rimljane i nanijeli rimskoj vojsci jedan od najtežih poraza od vremena punskih ratova .
ostaci rimske legije su se povukli u siscij ( sisak ) .
slijedeće , 8. godine , što zbog povremenih napada rimljana , ali više zbog svađe , breuci su bili potpuno poraženi na rijeci batinus ( najvjerojatnije bosna ) .
baton breucki je izdao pinesa rimljanima , a onda sam zagospodario plemenom .
međutim , ubrzo ga je zarobio baton dezidijat , koji je uspio nagovoriti većinu breuka da se ponovno pobune .
tu novi pobunu ugušio je plautije silvan .
baton dezidijat je tada zatvorio sve klance i klisure koji vode u bosnu , a rimljani su obustavili pohode do slijedećeg proljeća .
borba za pokoravanje batona dezidijata otpočela je slijedeće 9. godine , time što je marko emilije lepid dio svoje vojske uputio pravcem siscije - burnum ( nepoznato ) u dalmaciju , gdje se nalazio tiberijev nećak germanik .
tada je i otpočeo konačan napad na batona iz tri pravca - sa sjeverozapada lepid , sa sjeveroistoka silvan i iz dalmacije tiberije i germanik .
potpomognuti velikim brojem tračanskih postrojbi kralja rhoemetalcesa , rimskog saveznika ( amicus ) s oko 200,000 vojnika baton se povukao u utvrđenje andetrij ( andercium ) ( muć kod splita ) i predao se prije pada utvrđenja .
zadnje ostatke pobunjenika rimljani su savladali kod sarajeva i perasta u crnoj gori .
pored ustaljene ratne odmazde rimljani su nakon pobjede podijelili ilirska plemena tako su od breuka , miješanjem s keltima iz panonije , nastali ozerijati ( osseriates ) , kolapijani i varciani .
ostali su prodani u roblje ili deportirani na mjesta kao što su azali .
tiberius claudius nero caesar ( 16. studenog 42. pr .
kr . - 16. ožujka 37. godine ) je bio istaknuti vojskovođa , a od 14 - 37. i drugi rimski car .
za suvladara cara augusta oktavijana proglašen je 13. a sljedeće godine , poslije smrti augusta , postaje carem .
kao sposoban vojskovođa , ugušio je pobunu dalmatinskih i panonskih plemena u batonskom ratu , pobunu u germaniji , kao i u provincijama traciji , galiji i numidiji .
za vrijeme njegove vladavine narodne skupštine se prestaju sastajati .
tako je njihove ovlasti , izbor magistrata , tiberije bio prenio na senat .
rimljani su poduzeli nekoliko vojnih pohoda protiv germana ( koje je osobno vodio tiberijev nećak germanik ) , ali je tiberije sve to obustavio , smatrajući da one iziskuju velika sredstva .
germanik je inače bio popularan kako u vojsci , tako i u prijestolnici .
tiberije je zato poslao germanika u misiju na istok , s ciljem da zapravo bude što dalje od rima .
tamo su kapadocija i komarena pretvorene u rimske provincije .
nakon toga germanik je otišao u egipat , a zatim se vratio u siriju .
19. godine je u antiohiji iznenada umro ( navodno ubijen po tiberijevoj naredbi ) .
nakon toga odnosi između tiberija i senata se pogoršavaju .
pošto je dao velika ovlaštenja sejanu , zapovjedniku svoje pretorijanske garde , povlači se na otok capri .
sejan provodi teror po rimu i organizira zavjeru protiv tiberija , s namjerom da preuzme carske ovlasti , te i ubija ( truje ) carevog jedinog sina druza ( iz braka s prvom ženom vipsanijom agripinom ) .
zavjera propada , zahvaljujući carevoj šogorici antoniji , i sejan je smaknut , ali se tiberije više nije vraćao u rim .
pred kraj života postaje sve više sumnjičav i paranoičan te likvidira sve one koji bi mu bili mogući protivnici .
o njegovoj smrti postoje dvije verzije .
po jednoj , iz izvora svetonija i tacita , koji nisu uvijek bili puzdani , npr . krajnje upitne verzije o carevim perverznim seksualnim orgijama na capriju , tiberije je pozvao na capri svog pranećaka kaligulu i unuka gemelija da bi ih proglasio obojicom svojim nasljednicima ( ali je kaligula , netom što je postao car , dao ubiti gemelija ) .
tada je , na capriju , navodno , kaligula , uz pomoć novog zapovjednika pretorijanaca makrija - ugušio cara jastukom !
ali povijesno je vjerojatnije , i prihvaćena je ta verzija , da je tiberije , drugi rimski car , mirno umro prirodnom smrću u svojoj vili u misenumu ( uostalom imao je tada skoro 80 godina ) 16. ožujka 37. godine .
numidija ( latinski numidia ) , u antičko doba teritorij i država u sjevernoj africi , u istočnom dijelu alžira i zapadnom dijelu tunisa , između mauritanije i kartage .
stanovnici numidije su bili pripadnici raznih berberskih plemena koji su živjeli uglavnom nomadskim životom , a najvažniji su masili ( massyli ) , koji su živjeli u istočnom dijelu numidije , uz kartagu , i masesili ( massaesyli ) , u zapadnom dijelu uz mauritaniju .
glavni grad numidije je bio cirta ( danas constantine ) .
oko
u drugom punskom ratu 204. pr .
kr .
masili su pod masinisom pomagali rimljanima , a masesili su pod sifaksom prvo bili na strani rimljana , ali su ubrzo prišli kartagi .
poslije pobjede rimljana nad kartagom , rimljani su dali u znak zahvale masinisu sifaksovu zemlju i neke teritorije bivše kartage , tako da je on zavladao cijelom numidijom , od mauritanije da kartage .
u 2. stoljeću pr .
kr . u numidiji se razvila robna trgovina , osnovani su novi gradovi , osnovana redovna vojska , u kojoj se naročito isticala konjica , a prema feničko-kartažansko pismu je stvoreno i i lokalno pismo .
118. pr .
kr . na vlast u numidiji je došao uzurpator jugurta koji je 111. pr .
kr . uzrokovao jugurtin rat s rimljanima .
poslije poraza protiv rimljana 105. pr .
kr. , predvođenih gajem marijem , numidija se raspala .
jedan dio numidije je dobio kralj mauritanije , a drugi dio novi kralj numidije .
gaj julije cezar je 46. pr .
kr .
numidiju pretvorio u rimsku provinciju
feničko pismo potječe iz trećeg milenija p.n.e . i počiva na sjeverno semitskom pismu .
ovo pismo su upotrebljavali feničani i najmanje je 3500 godina staro .
mnogi narodi kao npr .
grci , aramejci , židovi , arapi i drugi su na temelju feničkog pisma napravili svoja pisma .
kao i u hebrejskom i arapskom pismu , feničko pismo nema znakove za samoglasnike .
svaki znak predstavlja jedan suglasnik , a samoglasnici su izgovarani prema smislu .
prvobitno , sva slova su bila urezivana u kamen , većina ih je bila popriječna i uspravna , kao i oznake u runičkom pismu .
feničani su pisali s desna na lijevo , ali ponekad i s lijeva na desno kao i u boustrofedonu , gdje je jedan red teksta napisan s lijeva na desno , drugi s desna na lijevo , onda opet s lijeva na desno itd .
također su neka slova imala i različite pojave , kao npr . slovo tav , koje je moglo biti napisano kao + ali i kao x itd .
feničko pismo je pronađeno na mnogo arheoloških nalazišta oko sredozemlja gdje su feničani imali svoje kolonije , kao u biblosu ( libanon ) i kartagi ( tunis ) .
industrija je skup ljudskih djelatnosti koje su okrenute proizvodnji robe i usluga .
ipak , taj pojam obično podrazumijeva i nekakvu podjelu rada , za razliku od obrta , gdje se ista osoba može brinuti za cijeli proces : proizvodnju , prodaju i upravljanje .
prema tome , industrija obično uključuje velik broj ljudi .
industrija se dijeli u tri gospodarska područja ili sektora :
fenicija ( grč .
phoinike - purpurna zemlja ) je bila područje istočnog sredozemlja , na teritoriju današnjeg libanona , izraela i sirije .
područje se prostiralo otprilike od al ladhakija ( latakia ) do akkoa .
stanovnici su sami nazvali zemlju kanaan .
porijeklo feničana je nepoznato .
odakle su došli , jesu li tu živjeli prije i pod kojim uvjetima jesu pitanja na koja arheolozi još nisu dali odgovor .
teorije kažu da su oni izravni potomci kanaanaca , koji su naseljavali ovo područje prije njih .
neki drevni zapisi govore da su došli s indijskog oceana .
herodot je tvrdio u nekim svojim spisima da su narodi koji govore semitskim jezikom oko 2750. p. n. e. utemeljili svoja prva naselja na ovom prostoru .
neke moderne teorije govore da su oni potomci afroazijskih poenita , mornara koji su doplovili s nila i crvenog mora , a potječu negdje iz južnih područja jemena ili eritreje .
slabljenjem egipta i slomom kretske talasokracije , feničani su osnovali trgovačke samostalne gradove kao što su biblos , tir , sidon , kao i bejrut , duž obale sredozemnog mora , koji preuzimaju cjelokupnu trgovinu na području sredozemlja .
uglavnom zaslugom tira , koji je imao prevlast u feniciji , feničani su stvorili značajne kolonije u zapadnom sredozemlju .
negdje oko 875. pr .
kr . fenički su gradovi usponom asirije izgubili svoju samostalnost .
za vrijeme vladavine faraona neka ii. , feničani su 620. ili 610. pr .
kr . oplovili afriku .
ekspedicija je krenula iz crvenog mora i poslije tri godine se vratila kroz gibraltar u egipat .
57. pr .
kr. , poslije 13 godina opsade , grad tir je pao pod upravu babilonskog kralja nabukodonozora ii .
od 530. pr .
kr .
fenicijom vlada perzijsko carstvo .
poslije sudjelovanja u egipatskoj pobuni protiv artakserksa iii. , grad sidon je 343. pr .
kr . spaljen i uništen .
aleksandru velikom su svi fenički gradovi otvorili vrata osim grada tira , koji se 332. pr .
kr . branio 7 mjeseci i na kraju bio uništen .
podjelom aleksandrova carstva fenicija je pripala seleukidima , a zatim rimljanima .
u grčko-rimskom razdoblju feničani se heleniziraju i romaniziraju , a dijelom nestaju i među aramejcima .
feničani nisu iza sebe ostavili mnogo pisanih zapisa .
jedino što se zna jest da su imali svoje feničko pismo , iz kojeg se razvilo grčko pismo , a time i latinica i glagoljica i ćirilica ( alphabet - po prvom slovu feničkog pisma - aleph ) , ali koje je bilo i temelj hebrejskog i arapskog pisma .
victor frankenstein je književni lik znanstvenika u romanu frankenstein ili moderni prometej ( frankenstein , or the modern prometeus ) , 1818 , engleske književnice mary shelley .
s vremenom se i za čudovište , koje je stvorio znanstvenik iz naslova , počelo koristiti ime frankenstein .
frankenstein , victor
vojna akademija west point ili the united states military academy ( vojna akademija sjedinjenih država ) je vojarna američke vojske i vojna akademija .
osnovana je 1802 te je najstarija takva ustanova u sad-u .
akademija je škola najvećeg stupnja obrazovanja vojnih časnika u sjedinjenim američkim državama .
polaznici akademije nazivaju se kadeti .
akademija se nalazi kod gradića west pointa u državi new york , oko 80 km sjevernije od grada new yorka , te se prostire na površini od 65 km² .
vojna akademija u west pointu jedna je od najpoznatijih vojnih akademija na svijetu , a poznata je po odličnom obrazovanju i čvrstoj stezi .
diplomci s akademije dobivaju vojni čin drugi poručnik u vojsci sad-a .
moraju služiti minimalno 5 godina u aktivnoj službi i 3 godine u vojnoj rezervi .
moto akademije je dužnost , čast , domovina ! ( eng .
duty , honor , country ! )
mjesto današnje akademije je general george washington odredio za izgradnju utvrde .
nacrt utvrde je dizajnirao tadeusz andrzej kosciuszko 1778 .
general washington je west point smatrao jednim od strateški najvažnijih mjesta na cijelom kontinentu .
predsjednik thomas jefferson je potpisao dokument kojim se osniva američka vojna akademija west point 16. ožujka 1802 , a akademija je otvorena 4. srpnja 1802 .
nadzornik akademije 1817-1833 , pukovnik sylvanus thayer , poznat je kao otac vojne akademije west point .
povisio je standarde , uveo vojnu disciplinu i isticao časno ponašanje .
u prvoj polovici 19. stoljeća , kadeti koji su završavali west point bili su odgovorni za izgradnju cesta , željeznica , pomorskih luka i općenito prometa u sad-u .
predsjednik lyndon baines johnson je 1964 povećao broj kadeta sa 2,529 na 4,417 .
danas broj iznosi oko 4,000.1810 i 1816 su godine u kojima nije bilo diplomiranih klasa , dok su u godinama 1861 , 1917 , 1918 , 1922 i 1943 dipolmirale po dvije klase .
u posljednih nekoliko desetljeća , škola prima sve više kadeta iz najrazličitijih skupina npr . znanstvenici itd .
ovo je abecedni popis za točno pisanje imena iz klasične starine , tj . stare grčke i rima .
slavni rimljani su navedeni posebno : vidi članak slavni rimljani .
rimska osobna imena i njihovi hrvatski prijevodi : vidi članak rimska osobna imena .
usporedna tablica s imenima grčkih i rimskih bogova : vidi članak grčka mitologija # grčki i latinski nazivi .
ako imate pitanja o klasičnim imenima koja nisu navedena ovdje , napišite pitanje na stranici za razgovor , odgovorit ćemo vam .
možete koristiti opciju vašeg browsera za pretraživanje stranice ili iskopirati cijeli popis u word ili notepad i tamo tražiti riječi opcijom `` find '' .
rimska osobna imena uvijek se prevode na hrvatski .
takva je tradicija , postoje hrvatski oblici za sva rimska imena .
prvo poglavlje govori o korištenju imena u rimskom društvu .
drugo poglavlje navodi najčešća imena .
par općih pravila za prevođenje nastavaka : ius - > ije ( marius - > marije ) us - > / ( varus - > var ) o - > on ( našo - > nazon )
vidi i : točno pisanje klasičnih imena
napomena : ako želite pretraživati imena , koristite opciju vašeg browsera za pretraživanje stranice
=građani , stranci i robovi= == muška imena ==
rimljanke su obično dobivale ženski oblik očeva nomen , a ponekad i cognomen .
za svakodnevni govor vrijedilo je isto što i za muškarce .
na primjer , kad bi se u rimskom društvu spominjala žena po imenu
robovi službeno nisu imali imena , nego su koristili vlasnikov praenomen kojem su dodavali nastavak `` -por '' ( od `` puer '' , tj . dečko ) .
kako je rim osvajao zemlje izvan italskog poluotoka , uvedena su mnoga strana imena .
amandije ( amandio ) antigon ( antigonus ) antije ( antius ) antioh ( antiochus )
praenomen ( množina : praenomina ) je prvi element u sustavu tri imena ( tria nomina ) koji su koristili rimski građani .
amulije ( amulius ) apije ( appius ) - kratica : app .
august ( augustus ) aulo ( aulus ) - kratica : a. decim ( decimus ) - kratica : d. flavije ( flavius ) gaj ( caius ili gaius ) - kratica : c. galerije ( galerius ) galije ( gallio ) gnej ( gnaeus ili cnaeus ) - kratica : cn .
julijan ( julianus ) kasije ( cassius ) kezo ( kaeso ili caeso ) - kratica : k. kvint ( quintis ili quintus ) - kratica : q. lucije ( lucius ) - kratica : l. manije ( manius ) marko ( marcus ) - kratica : m. numerije ( numerius ) - kratica : n. opije ( oppius ) plak ( placus ) publije ( publius ) - kratica : p. sekst ( sextus ) - kratica : sex .
sekund ( secundus ) servije ( servius ) - kratica : ser .
spurije ( spurius ) - kratica : sp .
tercije ( tertius ) tiberije ( tiberius ) - kratica : ti .
tit ( titus ) - kratica : t. vibije ( vibius )
ime `` apije '' su često koristili klaudijevci .
ime `` kezo '' su često koristili fabijevci .
nomen ( množina : nomina ) imao je i duži naziv , nomen gentilicum , jer je određivao čovjekovu porodicu ( gens ) i gotovo je uvijek završavao na `` -ius '' .
zvjezdicom ( * ) su označena patricijska imena .
patricijske su obitelji bile važne još od pradavnih vremena , prije rimskih kraljeva .
a
acij ( atius ) acilije ( acilius ) alban ( albanus ) alekt ( allectus ) amacije ( amatius ) ancij ( antius ) antonije ( antonius ) arije ( arrius ) armin ( arminus ) artorije ( artorius ) atej ( ateius ) acije ( attius ) atilije* ( atilius ) atrije ( atrius ) atronije ( atronius ) august ( augustus ) aulo ( aulus ) aurelije* ( aurelius ) auzonije ( ausonius ) avizije ( avisius )
b
barije ( barrius ) blandije ( blandius ) brucije ( bruccius ) brutije ( bruttius )
ć
celat ( celatus ) čipije ( cipius )
d
deksije ( dexius ) dekumije ( decumius ) desticije ( desticius ) didije ( didius ) dilije ( dillius ) dionizije ( dionysius ) domicije* ( domitius ) dosenije ( dossenius ) druz ( drusus ) ducije ( duccius ) duronije ( duronius )
e
ebucije ( aebutius ) edinije ( aedinius ) egnacije ( egnatius ) ekvicije ( equitius ) epidije ( epidius )
f
fabije* ( fabius ) fadije ( fadius ) falerije ( falerius ) faventin ( faventinus ) favonije ( favonius ) fenije ( fenius ) festinije ( festinius ) flak ( flaccus ) flavije* ( flavius ) flavinije ( flavinius ) flavonije ( flavonius ) floridije ( floridius ) florije ( florius ) floronije ( floronius ) frank ( francus ) fulcinije ( fulcinius ) fulvije ( fulvius ) fundan ( fundanus )
g
gabinije ( gabinius ) gal ( gallus ) galen ( galenus ) galerije ( galerius ) gavije ( gavius ) gelije ( gellius ) germanik ( germanicus ) granije ( granius ) grat ( gratus ) gratidije ( gratidius )
h
helvecije ( helvetius ) helvije ( helvius ) herenije ( herennius ) herije ( herius ) herminije ( herminius ) horacije ( horatius ) hortenzije ( hortensius ) hostilije ( hostilius ) hozidije ( hosidius )
i
invencije ( inventius )
j
julije ( iulius ili iulius ) junije ( junius ) just ( justis ili justus ) juvencije ( juventius )
k
kalatorije ( calatorius ) kalidije ( calidius ) kalpurnije ( calpurnius ) kalvencije ( calventius ) kalvin ( calvinus ) kamilo* ( camillus ) kaprenije ( caprenius ) karije ( carius ) karištanije ( caristanius ) kasijan ( cassianus ) klaudije* ( claudius ) klodije* ( clodius ) klovije ( clovius ) kluntije ( cluntius ) kominije ( cominius ) kordije ( cordius ) kornelije* ( cornelius ) koskonije ( cosconius ) krisp ( crispus ) kurcije ( curtius ) kurije ( curius ) kvincije ( quintius ) kvintilije ( quintilius ) kvirinije ( quirinius )
l
lafrenije ( lafrenius ) lampronije ( lampronius ) letonije ( laetonius ) liburnije ( liburnius ) licinije ( licinius ) ligustinije ( ligustinius ) livije* ( livius ) lolije ( lollius ) longin ( longinus ) lucije ( lucius ) lucilije ( lucilius ) luzije ( lusius )
m
mačije ( matius ) makrin ( macrinus ) maksimije ( maximius )
n
naženije ( nasennius ) nemetorije ( nemetorius ) nepije ( nepius ) nevije ( naevius ) nigidije ( nigidius ) nigilije ( nigilius ) nipije ( nipius ) norban ( norbanus ) novije ( novius ) numerije ( numerius )
o
olcinije ( olcinius ) opije ( oppius ) opsije ( opsius ) oranije ( oranius ) otacilije ( otacilius )
p
papelije ( papellius ) papije ( papius ) papinije* ( papinius ) papirije* ( papirius ) peltrasije ( peltrasius ) pescenije ( pescennius ) petelije ( petellius ) petilije ( petilius ) petronije ( petronius ) pezencije ( paesentius ) pinar* ( pinarus ) piscije ( piscius ) pizencije ( pisentius ) placid ( placidus ) plautije ( plautius ) plinije ( plinius ) plocije ( plotius ) polije ( pollius ) pomponije ( pomponius ) pomptin ( pomptinus ) poncidije ( pontidius ) poncije ( pontius ) popidije ( popidius ) porcije ( portius ) postumije* ( postumius ) publik ( publicus ) pupije ( pupius )
r
rabirije ( rabirius ) ruf ( rufus ) rufije ( rufius ) rufin ( rufinus ) rufrije ( rufrius ) rutilije* ( rutilius ) ruzonije ( rusonius )
s
sabucije ( sabucius ) sacerd ( sacerdus ) salonije ( salonius ) salustije ( sallustius ) salvije ( salvius ) scipion ( scipio ) sejus ( seius ) sekstije ( sextius ) sekstilije ( sextilius ) sekundije ( secundius ) sekundinije ( secundinius ) sempronije* ( sempronius ) sencije ( sentius ) senije ( sennius ) septimije ( septimius ) sepunije ( sepunius ) sepurcije ( sepurcius ) sergije* ( sergius ) servilije* ( servilius ) sestije ( sestius ) sidonije ( sidonius ) silije ( silius ) sitije ( sittius ) skribonije ( scribonius ) socelije ( socellius ) sornacije ( sornatius ) spurije ( spurius ) stacije ( statius ) statilije ( statilius ) stercinije ( stertinius ) suedije ( suedius ) sulpicije* ( sulpicius )
t
tadije ( tadius ) talmudije ( talmudius ) tanicije ( tanicius ) tecije ( tetius ) tercinije ( tertinius ) ticije ( titius ) ticinije ( titinius ) trebacije ( trebatius ) trebelije ( trebellius ) tremelije ( tremellius ) tucije ( tuccius ) tulije ( tullius )
u
ulije ( uulius ) ulpijan ( ulpianus ) ulpije ( ulpius ) umbrenije ( umbrenius ) urgulanije ( urgulanius )
v
vagionije ( vagionius ) vagnije ( vagnius ) valerije* ( valerius ) valg ( valgus ) varije ( varius ) vasin ( vassinus ) vatinije ( vatinius ) vedije ( vedius ) velije ( velius ) velv ( velvus ) ver ( verus ) veranije ( veranius ) verekundije ( verecundius ) vergilije ( vergilius ) vesnije ( vesnius ) vezuvije ( vesuvius ) vibenije ( vibenius ) vibidije ( vibidius ) viducije ( viducius ) viktricije ( victricius ) vinicije ( vinicius ) vipsanije ( vipsanius ) viridije ( viridius ) virije ( virius ) vitruvije ( vitruvius ) volkacije ( volcatius ) volumnije ( volumnius ) volušen ( volusenus )
cognomen ( množina : cognomina ) je bio treće od tri imena rimskog građanina .
moglo bi se reći da je to bio nadimak , jer je cognomen izdvajao
neki su imali i drugi cognomen , koji se zove agnomen ( množina : agnomina ) .
poznati su agnomina koji su se davali za vojne uspjehe .
primjer : publije ( praenomen ) kornelije ( nomen ) scipion ( cognomen ) afrički ( agnomen )
evo i drugih :
afrički ( africanus ) ahejski ( achaicus ) atički ( atticus ) azijski ( asiaticus ) balearski ( balearicus ) brigantski ( briganticus ) britanik ( britannicus ) dalmatinski ( dalmaticus ) getulički ( gaetulicus ) galski ( gallicus ) germanik ( germanicus ) helvecijski ( helveticus ) isaurički ( isauricus ) italski ( italicus ) kretski ( creticus ) makedonski ( macedonicus ) numidski ( numidicus ) spartanski ( sparticus ) utički ( uticensis )
vidi i : naslovi pobjednika nad barbarskim narodima
slijedi popis nekih poznatih cognomena .
u zagradi je pored latinskog oblika navedeno značenje iz kojeg je proistekao .
ahenobarb ( ahenobarbus , crvenobradi ) albin ( albinus , bijeli ) barbat ( barbatus , bradonja ) brut ( brutus , grub ) celer ( celer , brzi ) cepion ( caepio , trgovac lukom ) cezar ( caesar , kosmat ) ciceron ( cicero , slanutak ) dentat ( dentatus , zubati ) emilijan ( aemilianus , protivnik ) feliks ( felix , sretni ) filip ( philippus , konjoljub ) flak ( flaccus , uhati ) flav ( flavus , plavokosi ) flor ( florus , cvjetni ) galo ( gallus , pijetao ) kaligula ( caligula , čizmica ) kalvo ( calvus , ćelavi ) kar ( carus , slatki ) kaška ( čašća , starački ) katalina ( catalina , čist ) katon ( cato , mudri ) katul ( catullus , pametna glavica ) keko ( caecus , slijepi ) koklo ( cocles , jednooki ) korvo ( corvus , gavran ) kras ( crassus , debeli ) krispin ( crispinus , kovrčavi ) lentul ( lentulus , leća ) lentul ( lentulus , spori ) lepid ( lepidus , ljepotan ) livijan ( livianus , blijedi ) longo ( longus , visoki ) lukul ( lucullus , mali lucije ) lupo ( lupus , vuk ) maksim ( maximus , najveći ) nazon ( naso , nosonja ) neron ( nero , crni ) nerva ( nerva , tvrd ) niger ( niger , crni ) paulo ( paulus , mali ) peto ( paetus , treptavi ) pizon ( piso , grašak ) plaut ( plautus , ravni tabani ) prob ( probus , časni ) ruf ( rufus , crvenokosi ) scevola ( scaevola , ljevak ) sever ( severus , strogi ) strabon ( strabo , razroki ) tuditan ( tuditanus , tvrdoglavi )
acija ( atia ) agripina ( agrippina ) akonija paulina ( aconia paulina ) akvilija severa ( aquilia severa ) alfidija ( alfidia ) alipija ( alypia ) anharija ( ancharia ) anija galerija aurelija faustina ( annia galeria aurelia faustina ) antistija ( antistia ) antonija ( antonia ) arija ( arria ) aurelija ( aurelia ) bebijana ( baebiana ) cecilija metela ( caecilia metella ) didija klara ( didia clara ) domicija ( domitia ) druzila ( drusilla ) elija domicija paulina ( aelia domitia paulina ) elija flacila ( aelia flacilla ) emilija lepida ( aemilia lepida ) eufemija ( euphemia ) eutropija ( eutropia ) fabija ( fabia ) faltonija beticija proba ( faltonia betitia proba ) fanija ( fannia ) fausta ( fausta ) flavija domicila ( flavia domitilla ) fulvija ( fulvia ) gala placidija ( galla placidia ) galerija valerija ( galeria valeria ) gneja seja herenija salustija barbija orbijana ( gnaea seia herennia sallustia barbia orbiana ) honorija ( honoria ) julija akvila severa ( julia aquila severa ) julija livila ( julia livilla ) junija kalvina ( junia calvina ) justina ( justina ) klaudija antonija ( claudia antonia ) klodija ( clodia ) kornelija ( cornelia ) krispina ( crispina ) leoncija ( leontia ) licinija ( licinia ) livija druzila ( livia drusilla ) livila klaudija ( livilla claudia ) lolija paulina ( lollia paulina ) lucila ( lucilla ) magija ( magia ) manlija skantila ( manlia scantilla ) marcija ( marcia ) marcijana ( marciana ) mecija faustina ( maecia faustina ) mesalina ( messalina ) mucija ( mucia ) mumija ahejska ( mummia achaica ) oktavija ( octavia ) papijanila ( papianilla ) paulina ( paulina ) pompeja ( pompeia ) popeja ( poppaea ) popilija ( popillia ) porcija ( porcia ) priska ( prisca ) pulherija ( pulcheria ) sempronija ( sempronia ) servilija ( servilia ) severa ( severa ) severina ( severina ) sulpicija ( sulpicia ) terencija ( terentia ) ticijana ( titiana ) trankvilina ( tranquillina ) tulija ( tullia ) ulpija ( ulpia ) valerija mesalina ( valeria messalina ) violentila ( violentilla ) vipsanija ( vipsania ) vistilija ( vistilia )
carev nomen često otpada na novcu .
tako znameniti car trajan nikad pred svoj cognomen na novac ne stavlja nomen ulpius .
nomen se održava na rimskom novcu redovno do konstantina i. velikog .
zatim se ono javlja sporadično sve do zadnjeg člana konstantinove dinastije julijana apostate , a onda nestaje prepuštajući mjesto samo cognomenu ( od jovijana do honorija ) .
no već od polovice iii st.n.e . javljaju se , osobito na novcu malog formata zbog skučenosti prostora , imena careva u najkraćem obliku , to jest samo u cognomenu : gallienus , claudius , aurelianus , probus .
na malobrojnom kasnorimskom novcu javljaju se od placidija valentinijana iii . ponovno nomen uz obavezna cognomen .
npr . : petronius maximus , julius maiorianus , libius severus i julius nepos .
sve što je ovdje rečeno za careve vrijedi i za carice .
kod carića je nomen redovno reduciran na cognomen , i to od agripine do komodove žene krispine .
drevni prizvuk ima kod tih carica nomen muza kao dodatak uz cognomen : plotina aug ( usta ) imp ( eratoria ) traian .
koncem ii . i tokom čitavog iii.st . uvodi se na novcu carica nomen .
od manlije skantile preko otacilije severe i herenije etruscile do ljupke magnije urbike , čitav niz carica nosi na novcu svoja obiteljska imena .
u v.st.n.e . carice ( osobito istočnorimske ) nose pred svojim nomen tobožnji praenomen ael ( ia ) .
ares ( grč . , arês ili , areós ) u grčkoj mitologiji bog je rata , najstariji sin zeusa i here .
opisan je kao snažan , kao silnik i svađalica .
aresov je pandan u rimskoj mitologiji mars .
aresovo ime dolazi od grčke riječi = `` uništiti '' te je on doslovno `` uništavač '' .
druga je mogućnost da dolazi od = `` muškarac '' .
ares je bio bog ratovanja koje je samo sebi svrhom , radovao se smrti i junaka i običnih smrtnika .
radovali su ga miris krvi , borba , zveket oružja , jauci .
aresa nije zanima uzrok rata , čak ni ishod , bitno je bilo samo ratovanje .
mrzio je ostale bogove , a i svoje roditelje , a posebice božicu atenu .
smatran je i praocem amazonki , plemena ratobornih žena .
ares je prikazivan u četveropregu s četiri pastuha osedlana zlatnim sedlom koja rigaju vatru .
nosio je bakreni oklop , kacigu i koplje ili eventualno štit .
njegove su svete ptice orao , djetlić i strvinar .
najdraža mu je životinja bio pas te su crni psići često bili žrtvovani njemu u čast u sparti .
katkad je prikazivan i sa zmijom .
dim i fob ( deimos i phobos ) bili su njegova djeca s afroditom , a označavali su užas i strah .
također je uz njega bio i kidem , demon zveketa bitke .
homer u ilijadi spominje da je sestra i društvo smrtonosnog aresa boginja nesloge i razdora erida , a također i enija , boginja ratnog klanja .
ares je bio osnivač tebe i praotac vodenog zmaja kojeg je ubio kadmej .
od zmajevih je zubiju nastala rasa boraca , aresovih potomaka .
da bi se umilio aresu , kadmej je oženio harmoniju , aresovu i afroditinu kći .
zbog harmonije , sve je dovedeno u sklad i osnovana je teba .
u homerovoj odiseji alkinoj pjeva o mitovima .
helije je jednom krišom promatrao aresa i afroditu kako uživaju jedno u drugom potajno .
to je prijavio olimpskome vijeću , a hefest je predložio da ih se uhvati na djelu te je stvorio mrežu s kojom je mislio baciti u klopku nedopuštene ljubavnike .
u točno određeno vrijeme , hefest je bacio mrežu i ostavio ih nepomične .
no , hefest nije bio zadovoljan sa svojom osvetom , pozvao je olimpske bogove i boginje da vide par .
boginj su odbile , ali bogovi su došli i komentirali afroditinu ljepotu te da bi rado mijenjali mjesto s aresom .
nakon što su ih pustili , ares je odjurio u svoju domovinu trakiju .
ares je morao platiti preljubničku kaznu , a hefest se najvjerojatnije razveo od afrodite i vratio je njezinu ocu .
u drugoj je inačici priče ares postavio alektriona da ih čuva , no on je zaspao .
ares ga je poslije pretvorio u pijevca tako da je osuđen svaki put najavljivati izlazak sunca .
uz dima i foba , afrodita mu je rodila i erosa i anterosa koji su naslijedili afroditine dobre osobine , a također i kćer harmoniju .
ot i efijalt , aloidi , divovi , bacila su aresa u lance i stavila ga u brončanu urnu u kojoj je ostao 13 mjeseci .
prekrasna je eribeja , pomajka dvaju divova , rekla hermesu što su učinili te ga je on spasio , a artemida je prevarila aloide rekavši da će se udati za ota , a to je efijalta učinilo ljubomornim .
počeli su se svađati , a artemida se pretvorila u bijelu košutu i stala između njih .
divovi , ujedno i strastveni lovci , bacili su na nju koplja i tako zapravo ubili jedan drugoga .
homer u ilijadi opisuje da ares nema poštovanja ni odanost prema temidi , pravednosti .
obećao je ateni i heri da će se boriti na strani ahejaca , ali afrodita je uvjerila aresa da se bori na strani trojanaca .
za vrijeme rata , diomed se borio s hektorom i vidio aresa kako se bori na strani trojanaca te je pozvao svoje vojnike da se polako povuku .
hera , aresova majka vidjela je njegovo miješanje te je ohrabrila diomeda da napadne aresa te je on bacio koplje na nj , a atena je usmjerila koplje u aresovo tijelo koje je pokleknulo nad bolom .
ares se vratio na olimp prislivši trojance da se povuku .
sirove strasti ( eng .
basic instict ) je američko-francuski triler iz 1992. godine u režiji paula verhoevena , a glavne uloge tumače michael douglas i sharon stone .
u mnogim zemljama film je prikazan u cenzuriranoj verziji iz koje su izrezane sve scene seksa i ubojstava , a ove godine u kina bi trebao stići nastavak , kojima je naslov originala basic instinct 2 : risk addiction .
zanimljivo je da je film kod nas preveden kao sirove strasti , iako njegov originalni naslov u doslovnom prijevodu znači osnovni instinkt .
film prikazuje detektive odjela za umorstva iz san francisca , nicka currana i gusa morana , kako istražuju slučaj ubojstva rock pjevača johnnyja boza , kojeg je tijekom seksualnog odnosa šiljkom za led ubila nepoznata plavuša .
bož je bio u vezi s književnicom catherine tramell , koja je autorica romana u kojem rock pjevača šiljkom za led ubija njegova djevojka .
nick uporno pokušava saznati tko je ubojica , a upušta se i u vezu s catherine , koja upravo piše novi roman u kojem je glavni lik detektiv koji se zaljubi u krivu ženu koja ga ubije .
dominikanska republika je država u karipskom moru .
zauzima dvije trećine istočnog dijela otoka hispaniola i graniči sa haitijem .
dominikansku republiku često miješaju sa dominikom , također državom u karipskom moru .
otok hispaniola otkrio je kristofor kolumbo 1492 .
narod arawak , koji je naseljavao otok , je ubrzo istrijebljen .
od 1503 španjolci dovoze na otok crnce-robove .
francuzi i španjolci su 1697 podijelili otok .
1795. godine španjolska se odrekla svog dijela otoka .
1822-1844 cijeli je otok hispaniola ujedinio pod svojom vlašću jean pierre boyer .
1844 dominikanska republika , gdje su u većini bili mulati , se ponovno odvojio .
1930-1961 , diktatorski je vladao rafael leonidas trujillo , sve dok nije ubijen u atentatu.1965 sad su vojnom intervencijom spriječili da izabrani predsjednik juan bosch gavino zavlada .
rezultat američkog upletanja bila je diktatura joaquína vidella balaguere , 1966-1978 .
dominikanska republika se dijeli na 29 provincija i jedan distrikt .
predsjednik republike je i šef države i predsjednik vlade .
predsjednik i potpredsjednik se biraju svake 4 godine .
right
glavni i najveći grad je santo domingo .
dominikanska republika ima kopnenu granicu samo s haitijem .
ekonomija se uglavnom oslanja na turizam .
nezaposlenost je 1999 bila 13,8 % .
od ranih 1960-ih velik broj stanovnika emigrirao je u sjedinjene američke države .
dominikanci su danas u sad-u , od svih nacionalnih manjina , najveća latino skupina .
dobna struktura :
u dominikanskoj republici glavna vjera je katolicizam .
vjerska tolerancija je velika .
dominikanska republika ima 4 jezika , od kojih je španjolski nacionalni s 6.890.000 govornika ( 1995 ) .
ostala 3 jezika od kojih je jedan znakovni su : haićanski temeljen na francuskom 159.000 ( 1987 ) . , engleski 8.000 ( holm 1989 ) i dominikanski znakovni jezik kojim se služi nepoznati broj gluhih osoba .
dominika ( službeno commonwealth of dominica ) mala je država i otok u karipskom moru .
dominiku treba razlikovati od dominikanske republike , također države u karipskom moru .
kristofor kolumbo su iskrcao na dominiku 3. studenog 1493 .
dominika je bio posljednji od otoka u karipskom moru koji je koloniziran od europljana , jer su domoroci pružali velik otpor .
francuska se 1763. odrekla otoka u korist
dominika je zemlja sa parlamentarnom demokracijom .
nalazi se u sklopu commonwealtha .
predsjednik se bira na pet godina , a premijer je obično iz stranke s najviše mjesta u parlamentu .
zemljopisne koordinate dominike su 15° 25 ' n , 61° 20 ' w. dominika se , kao otok u karipskom moru , nalazi na pola puta između trinidada i tobaga i portorika .
agrikultura , posebno banane , glavni su proizvod dominike .
gotovo svi stanovnici dominike potomci su robova iz afrike .
dobna struktura :
na dominiki se govore 3 jezika .
službeni je engleski 10.000 ( 2004 . ) , a ostala dva su kreolska jezika : antigvanski i barbudski kreolski engleski , ovdje nazivan kokoy kreolski engleski 200 ( 2004 . ) , i svetolucijski kreolski francuski , odnosno dominikanski kreolski francuski 42.600 ( 1998 . ) .
republika kuba je država i otok , arhipelag , koja se nalazi okružena meksičkim zaljevom , karipskim morem i atlanskim oceanom .
okružena je sa sjedinjenim američkim državama i bahamima na sjeveru , meksikom na zapadu , kajmanskim otočjem i jamajkom na jugu te haitijem na jugoistoku .
godine 1959 .
kuba je postala prva marksistička država u latinskoj americi .
svrgavanjem omraženog diktatora fulgencija batiste , vođa revolucije fidel castro došao je u izravan sukob s vanjskom politikom i interesima sjedinjenih država .
ovaj prkosni čin kod mnogih mu je u srednjoj i južnoj americi donio golemu popularnost , jer se učilo da američka politika nije dovoljno osjetljiva prema narodnim nevoljama .
fidel castro i njegova desna ruka che guevara tim su činom pridobili i znatan broj pristaša među buntovnom omladinom u mnogim drugim dijelovima zapadnoga svijeta .
castro je poduzeo sve što je mogao da kubu spasi od njezine opasne gospodarske ovisnosti o šećeru .
to mu , međutim nije uspjelo , pa kada su potkraj osamdesetih na svjetskom tržištu naglo pale cijene šećera , klimavo gospodarstvo zemlje , unatoč obilnoj potpori iz sovjetskog saveza , jedva je preživjelo .
kasnije je castro postao i prvi sekretar komunističke partije , kao i vrhovni zapovjednik oružanih snaga .
tako je praktički preuzeo svu izvršnu i zakonodavnu vlast u državi .
prvih mjeseci nove republike sad se prijateljski pokušao približiti kubi .
no uskoro je izbila na vidjelo kubanska ogorčenost prema amerikancima , pa su se dvije zemlje postupno udaljile .
castro nije gubio vrijeme da likvidira više od 600 svojih zemljaka koji su bili optuženi za navodne ratne zločine .
podržao je i invazije na haiti i dominikansku republiku .
godine 1960. potpisao je ugovor o pomoći i trgovini sa sssr-om , a godinu dana kasnije prisvojio američke i britanske naftne kompanije .
konačno , u siječnju 1961. , sad prekidaju diplomatske odnose s kubom .
iste godine castrov je položaj označio slom invazije u zaljevu svinja .
američka je mornarica , naime , tisuću i dvjesto kubanskih izbjeglica iz američkih baza dopremila u kubanske vode da u zaljevu svinja pokušaju izvesti invaziju na otok .
operacija je trajala tri dana , a završila tako da su gotovo svi pobijeni ili pohvatani .
godine 1962. kubanska raketna kriza dovela je do američko-sovjetskog sučeljavanja koje je zaprijetilo izbijanjem trećeg svjetskog rata .
sovjetski je savez na otoku instalirao brojne raketne baze .
sjedinjene su države reagirale bez oklijevanja uvodeći pomorsku blokadu kube .
rusi su u zadnjem trenutku odustali od probijanja blokade , da bi na kraju pristali na uklanjane baza .
godine 1989. odnosi sa sad-om su se nešto popravili pa su američke tvrtke počele uvelike ulagati u havanske poslove , a tisuće bogatih turista željele su osjetiti ćud kubanske elegancije i dekadencije .
jedna od prvih zamisli castrova režima bila je radikalno smanjenje pučanstva u gradskim središtima , a osobito u samoj havani .
ishod je većem dijelu prijestolnice dao ruševan izgled .
privatne su se palače pretvorile u pretrpane stanove , a u prodavaonicama oronulih pročelja moglo se kupiti malo što osim onog najneophodnijeg .
većina roba može se kupovati samo na točkice , a među građanima havane uobičajio se pozdrav „jesi li zadnji ? “ dok se ogledaju za krajem repa koji se oteže pred svakom prodavaonicom .
strancima kojima je odobren ulazak u zemlju , cenzura i ostala ograničenja otežavaju razumijevanje istinskih radnih uvjeta naroda današnje kube .
prije revolucije malobrojna je manjina bila vrlo bogata , a ogromna većina opasno siromašna .
danas se čini da je proces ujednačavanja opće siromaštvo proširio na čitavo pučanstvo .
revolucija je tek djelomice uspjela modernizirati državu- šećer je i dalje glavna roba , a ovisi o tekućim inozemnim cijenama .
ponekad se čini da je moderna birokratska elita zamijenila staru španjolsku veleposjedničku aristokraciju .
u seoskim područjima život se u osnovi ne mijenja , a seljaštvo i dalje živi od jednostavne hrane , kao što su grah , riža i banane .
pa ipak , veliki obrazovni program vrlo je uspješan , mada krajnji cilj stvaranja „novog čovjeka “ možda i nije postignut .
kuba je socijalistička država .
fidel castro je bio na vlasti od 1959. , prvo kao premijer , a od 1976. kao predsjednik . sve do 24. veljače 2008. kada ga je na mjestu šefa države , šef vlade , sekretara komunističke partije kube , te vrhovnog zapovjednika kubanskih oružanih snaga zamjenio brat raúl .
kubanski parlament , asamblea nacional del poder popular ( nacionalno okupljanje ljudske moći ) , ima 609 članova .
oni se biraju na rok od 5 godina .
komunistička partija je jedina politička stranka na kubi koja je legalna .
ona drži vodeće funkcije u upravi zemlje , uključujući i sudstvo .
ostala politička pitanja uključuju ilegalnu emigraciju kubanaca u sad , ekonomski embargo koji je sad nametnuo kubi i zatvaranje političkih disidenata koji su u opoziciji prema vlasti .
right
kuba je podijeljena u 14 pokrajina , 169 općina , i jedna specijalna općina ( isla de la juventud ) .
kuba je otočna država koja ima više od 1500 otoka , a glavni , istoimeni otok u ukupnoj površini sudjeluje s gotovo 95 % .
otok kuba najveći je i najzapadniji otok u velikim antilima , nalazi se na ulazu u meksički zaljev , između poluotoka floride i yucatana .
dug je oko 1250 km , a širok 35-190 km .
veći je dio otoka građen od horizontalnih naslaga mezozojskih i tercijarnih vapnenaca , a u reljefu prevladavaju sravnjeni oblici .
zbog tektonskog uzdizanja u kvartaru , u vapnencima su se razvili krški oblici i podzemna hidrografija , a rijeke su u nepropusnim naslagama .
prostrani , blago valoviti krški ravnjaci na visini od 100 do 200 m nadmorske visine izmjenjuju se s plodnim dolinama .
takva područja zauzimaju oko ¾ površine otoka .
nešto viša područja nalaze se u trima zonama .
na krajnjem zapadu je cordillera de guaniguanico , a sastoji se od dvaju nizova .
zapadniji , sierra de los organos građen je od vapnenca u kojima su oblikovane slikovite strme , kupaste uzvisine ( uglavnom 300-350m ) .
prema istoku nastavlja se nešto viši ( 692m ) niz sierra del rosario , građen od različitih stijena uključujući i kristalinske škriljevce i gnajseve .
drugo područje uzvisina , sierra de trinidad , nalazi se u središnjem dijelu zemlje , a doseže visinu od 1156 m ( pico de san juan ) .
najviša su područja na krajnjem jugoistoku , gdje se uz južnu obalu strmo uzdiže sierra maestra dosižući 1994 m – pico de turquino , najviši vrh zemlje .
sjeverno od sierra maestre je do 1230 m visoka sierra de cristal , a na krajnjem istoku brežuljkasto pošumljeno područje sagua-baracoa .
ta su gorja građena od kristalinskih škriljevaca , gnajsa i granita , a tektonskim su pokretima nabrana i snažno razlomljena .
obala je najvećim djelom niska , ponegdje i močvarna , dobro razvedena s mnogobrojnim zaljevima , pješčanim plažama , koraljnim grebenima , a ponegdje i strmim liticama , posebice na južnoj strani otoka .
u poznatom zaljevu guantánamo na jugoistoku zemlje nalazi se američka vojna baza .
kubi pripadaju mnogobrojni otoci , npr . otočja sabana i camagüey uza sjevernu , te canerreos i jardines de la reina uz južnu obalu .
otočja čine mali otoci , ukupno ih je više od 1500 , a jedini veći otok je isla de la juventud , površine 2201 km² u otočju canerreos . == ekonomija ==
ekonomija kube je pod centralnim nadzorom političke vlasti .
u posljednijh nekoliko godina provedene su manje reforme da bi se smanjila nelikvidnost , povećala učinkovitost poduzeća i otklonila stalna nestašica hrane i još nekih osnovnih sredstava .
u razdoblju 1989-1993 bdp je pao za 35 % , kao rezultat raspada sssr-a , najvećeg kubanskog trgovačkog partnera .
nakon laganog oporavka u sljedećih nekoliko godina , 1999 bdp je povećan 6,3 % , kao rezultat velikog uspona turizma .
ekonoija kube se naglo razvija zbog turizma koji se svake godine sve više povećava
kuba je država u kojoj se miješaju gotovo sve rase i u većini su mulati .
porijeklo stanovnika je uglavnom španjolsko ili afričko.postoji i mala kineska zajednica .
službeno , kuba je do 1991 bila ateistička država , a država je zaplijenila sve crkvene objekte .
u većini je rimokatolička crkva ( 85 % ) , a postoje i protestanti i židovi u manjini .
dobna struktura :
popis indijanskih plemena ( prema lehmannu , 1920 ) :
na kubi su popisana 3 jezika , od kojih je se jedan koristi samo kao drugi jezik ( lucumi ) , broj korisnika nepoznat , jedan je znakovni jezik gluhih , i nacionalni je španjolski 10.000.000 ( 1995 ) .
republika češka ( češki : češka republika ) ili samo češka ( češki : češko ) je država u srednjoj europi koja graniči s poljskom na sjeveroistoku , slovačkom na jugoistoku , austrijom na jugu i njemačkom na zapadu i sjeverozapadu .
glavni grad češke je prag .
današnja češka sastoji se od dvije povijesne regije , češke i moravske , te dijela treće povijesne regije , šleske .
češka se pojavila krajem 9. stoljeća , kad se ujedinila pod dinastijom přemyslovci .
češko ( bohemsko ) kraljevstvo ( bohemija ) bilo je važna lokalna sila , ali njegova je moć opala zbog razaranja tijekom vjerskih sukoba kao što su bili husitski ratovi u 15. stoljeću i tridesetogodišnji rat u 17. stoljeću .
kasnije je češka potpala pod kuću habsburg i postala dio austro-ugarske .
austro-ugarska je propala u prvom svjetskom ratu , a česi i susjedni slovaci ujedinili su se 1918. godine u neovisnu republiku čehoslovačku .
ta je nova država imala znatnu njemačku manjinu u sudetima , pa se čehoslovačka raspala kada je njemačka pripojila sudete 1938. godine i kada je slovačka postala neovisna zemlja .
ostatak češke ( protektorat bohemija i moravska ) su okupirali nijemci 1939. godine .
okupaciji je pridonio domaći kvisling emil hácha .
nakon drugog svjetskog rata opet je stvorena čehoslovačka , koja je bila pod vlašću sovjetskog saveza od 1948. godine , pa nadalje .
kad su češki politički vođe pokušali liberalizirati vlast tijekom `` praškog proljeća '' , vojska varšavskog pakta okupirala je zemlju 1968. godine .
čehoslovačka je stekla slobodu od sovjetskog saveza 1989. godine u mirnoj `` baršunastoj revoluciji '' .
zatim se 1. siječnja 1993. mirno podijelila na dvije neovisne republike , današnju češku i slovačku .
češka je 1999. godine postala članica saveza nato , a članica europske unije postala je 1. svibnja 2004. godine .
prema ustavu , češka je parlamentarna demokracija , a šef države je predsjednik , kojeg neizravno bira parlament svakih pet godina .
predsjednik ima određene ovlasti , kao što je pravo da predlaže suce ustavnog suda , raspušta parlament u određenim uvjetima , te ulaže veto na zakone .
osim toga , predsjednik imenuje predsjednika vlade , koji usmjerava najveći dio domaće i vanjske politike , a predsjednik imenuje i druge članove kabineta na prijedlog predsjednika vlade .
češka ima dvodomni parlament sa zastupničkim domom ( poslánecká snemovna ) i senatom ( senat ) .
prvi dom ima 200 zastupnika , koji se biraju svake četiri godine proporcionalnim biranjem .
drugi dom ima 81 člana , koji imaju mandad šest godina , a jedna trećina se bira svake dvije godine na temelju većinskog glasovanja u dva kruga .
najviši državni prizivni sud je vrhovni sud .
predsjednik imenuje ustavni sud , koji sudi o pitanjima ustava .
suci ustavnog suda imaju mandate od deset godina .
češka ima 13 pokrajina ( kraje , jednina kraj ) i jedan glavni grad ( hlavní mesto ) , ovdje označen zvjezdicom ( * ) :
češki ( bohemski ) reljef je vrlo raznolik .
na zapadu je velika nizina kroz koju teku rijeke laba i vltava , te koja je okružena niskim planinama krkonoše ( u sudeti ) , na kojima je i najviši vrh države , snežka ( 1,602 m ) .
moravska , istočni dio zemlje , više je brdovita i kao glavnu rijeku ima moravu ali u njoj izvire i odra .
rijeke iz češke teku u tri različita mora : sjeverno more , baltičko more i crno more .
klima je umjerena , ljeta su topla , a zime hladne , oblačne i vlažne .
osjećaju se i morski i kontinentalni utjecaji .
iako najstabilnija i najbogatija među bivšim zemljama istočnog bloka , češka se od sredine 1999. oporavlja od recesije .
gospodarstvo je živnulo u razdoblju od 2000. do 2001. godine zbog izvoza u europsku uniju , pogotovo u njemačku , te zbog investicija iz inozemstva , dok je domaća potražnja sve jača .
u budućnosti bi moglo doći do problema zbog neugodno visokih poreznih deficita .
radi se na dovršenju privatizacije bankarstva , telekomunikacija i energetike , što će povećati strane investicije , dok će preustroj velikih kompanija i banaka , te modernije financije , trebali povećati proizvodnju .
većina stanovnika češke ( 90,4 % ) su česi , koji govore češki jezik , jedan od slavenskih jezika .
ostale etničke skupine su moravci ( 3,7 % ) , slovaci ( 2 % ) , nijemci , romi , mađari , ukrajinci i poljaci .
granica između češke i slovačke otvorena je za građane bivše države čehoslovačke .
glavne religije kao postoci ukupnog stanovništva : katoličanstvo ( 27 % ) , protestantizam ( 1 % ) , češki husiti ( 1 % ) , kao i mala židovska zajednica .
najviše stanovnika izjašnjava se kao ateisti ( 59 % ) , a ostali se nisu izjasnili .
ukupno : 941,356–1,139,518
ukupno : 1,066,000
u lipnju 1950. godine sjeverna koreja pokreće iznenadni rat protiv južne koreje .
nakon jednoga graničnog sukoba , sjevernokorejske snage , potpomognute navodnim kineskim dobrovoljcima i uz podršku sssr-a , prelaze 38. paralelu , a južnoj koreji pomažu un i sad .
oni traže povlačenje agresora s područja južne koreje .
no , taj zahtjev sjeverna koreja ignorira , pa oružane snage sad-a u ime un-a dolaze u pomoć južnoj koreji .
naizmjenične ofenzive jednih i drugih snaga do 1952. godine nisu dale prevagu ni jednoj zaraćenoj strani .
sukob je završio 1953. godine potpisivanjem primirja u panmunjonu .
granica između dvije države ostala je na 38. paraleli .
rat u koreji bio je prvi rat u kojem je vojno sudjelovala oun ( osnovana 5 godina prije ) .
rat je počeo 25. lipnja 1950. , a završio 27. srpnja 1953 .
rat je počeo upadom snaga sjeverne koreje na teritorij južne koreje .
un je to nazvao remećenjem svjetskog mira , te zahtjeva povlačenje , što sjeverna koreja odbija .
un traži zemlje članice za vojnu pomoć južnoj koreji .
16 zemalja je poslalo vojsku , 41 zemlja je poslala vojnu opremu , hranu i druge zalihe .
sad je sudjelovao 90 % u toj pomoći .
na strani sjeverne koreje se borila kina , a sovjetski savez je priskrbljivao vojnu opremu .
rat je završio potpisivanjem primirja između un i sjeverne koreje .
sa preko milijun poginulih , to je jedan od najsmrtonosnijih sukoba u modernoj ljudskoj povijesti .
japan je preuzeo kontrolu u koreji 1895. i priključuje ju 1910 .
pobjedom saveznika u drugom svjetskom ratu , koreja je podijeljena između sovjetskog saveza i sad na dvije okupacijske zone , koje je dijelila 38. paralela .
sjeverni je dio pripao sovjetskom savezu , a južni sad-u .
1947 .
generalna skupština un-a je proglasila da bi trebali biti u koreji održani izbori , koji bi na vlast doveli jednu vladu za cijelu zemlju .
sovjetski savez se protivi toj ideji i neće dopustiti takve izbore .
10. svibnja 1948. u južnoj koreji je izabrana nacionalna skupština koja je postavila vlast u republici koreji , a 9. rujna komunisti su uspostavili demokratsku narodnu republiku koreju .
vojske dviju koreja su se više puta sukobile u blizini granice između 1948. i 1950 .
1949 .
sad povlače svoje posljednje snage iz koreje jer je koreja izvan osnovne crte obrane sad-a u aziji , a komunisti vjeruju da je to pravi trenutak za vojnu akciju .
u trenutku napada sjeverna koreja imala je 135 000 vojnika , od kojih su se mnogi borili za sovjetski savez i kinu u drugom svjetskom ratu .
sjeverna koreja ima avione , topništvo i tenkove , dok južna koreja raspolaže sa znatno manjim brojem oružja i oko 95 000 vojnika .
američki vojnici su se prvi put sukobili sa snagama sjeverne koreje 5. srpnja kod osana , 48 km južno od seoula kojeg su već osvojili komunisti .
tri dana kasnije , uz odobrenje vijeća sigurnosti un-a , truman je imenovao generala douglasa macarthura vrhovnim zapovjednikom snaga un-a .
stožer mu je bio u tokiu .
general pukovnik walton h. walker , zapovjednik američke 8 .
armije postao je zapovjednik savezničkih snaga na kopnu .
saveznička vojska je do početka kolovoza potisnuta u tzv .
pušanski mostobran .
to je bio prostor na jugoistoku koreje koji se pružao od grada pohanga , do grada pusana , a granica je većini područja bila rijeka naktong .
borba u tom području je postala prekretna točka jer je tamo poginulo oko 58 000 sjevernokorejanaca i izgubili su mnogo opreme .
pokušali su probiti američku obranu raspršenim napadima po cijeloj liniji obrane , ali je general walker koristio rezerve , te zaustavio svaki pojedini napad .
američki avioni davali su zračnu potporu tako da su pucali na opskrbne puteve vojske sjeverne koreje .
zapovjednici sjeverne koreje su vidjeli da su amerikanci nadmoćniji , te su pripremili veliki napad i uspjeli su prijeći rijeku naktong 6. kolovoza .
napredovali su sve do grada taegua , ali zbog jakog protunapada amerikanaca i velikih gubitaka bili su prisiljeni povući se 25. kolovoza .
komunisti opet upadaju 3. rujna , i zauzimaju pohang , ali ih saveznici zaustavljaju .
iskrcavanje kod inchona je bio iznenadni potez koji je promijenio tok rata .
15. rujna 1950. američki vojnici i marinci iz x. korpusa iz japana su se iskrcali u inchon .
general macarthur je osobno zapovijedao napadom .
bilo je potrebno pomno planiranje jer je plimna amplituda iznosila 9m , pa ako bi koji brod došao za vrijeme oseke , ostao bi nasukan .
iskrcavanjem je presječena veza između vojnika iz sjeverne koreje , i onih koji su se borili u južnoj koreji .
američki je x korpus pod zapovjedništvom general bojnika edwarda m. almonda napredovala prema seoulu koji je osvojen 26. rujna .
u isto vrijeme vojska generala walkera uz velike napore uspijeva prijeći rijeku naktong i pritom nanosi velike štete neprijatelju .
dvije su se vojske sastale kod seoula 28. rujna .
general macarthur šalje sjevernoj koreji zahtjev za predaju , što ovi odbijaju .
krajem rujna saveznici se pripremaju za napad na sjevernu koreju .
1. listopada upadaju na teritorij sjeverne koreje i zauzimaju obalne gradove wonsan , hungnam i hamhung .
drugi dio vojske ( osma armija ) ulazi u sjevernu koreju 8. listopada , te 19. listopada osvajaju pyongyang , a komunisti se povlače duboko na sjever .
zatim američka vojska napreduje prema granici sa kinom , koja upozorava na to približavanje .
međutim macarthur želi da rat završi prije božića , te zanemaruje upozorenja .
25. listopada se prvi put sukobljavaju saveznička i kineska vojska .
borba traje do 6. studenog , a onda se kinezi neočekivano povlače .
macarthur i kolege su podcijenili veličinu kineske vojske koja je u listopadu i studenom ušla u sjevernu koreju , a bilo ih je preko 300 000 .
mislio je da saveznika ima više , i da će avioni spriječiti njihov daljni upad .
macarthur je 24. studenog naredio novo nadiranje , no 26. i 27. studenog kina je poslala veliku vojsku na saveznike koji su se morali povući .
tako su komunisti stvorili klin između osme armije na zapadu i x. korpusa na istoku .
saveznici se povlače iz pyongyanga 4. prosinca .
četiri dana kasnije 20 000 američkih vojnika okruženih kinezima započinju povlačenje od chanjing rezervoara do hunghama .
do božića je evakuirano 105 000 savezničkih vojnika , 91 000 izbjeglica i 17 500 vozila .
general walker je poginuo u nesreći sa jeepom , i nasljeđuje ga general pukovnik matthew b. ridgeway .
na staru godinu sjeverna koreja napada seoul te ga okupira , a saveznici su sa povlačenjem stali 40 km južno .
ridgeway je podigao moral u vojsci , što je utjecalo na nanošenje velikih gubitaka neprijatelju .
16. siječnja saveznička vojska kreće na sjever , i u 15 dana dolazi do seoula .
ridgeway koristi taktiku ne zaobilaženja protivnika već temeljitom pobjedom , i tako saveznici preuzimaju seoul u ožujku bez borbe .
do lipnja vojska je došla u sjevernu koreju .
dotad se rat promijenio .
vojske su se zaustavile na jednom mjestu , te borile duž borbene linije iznad 38. paralele .
u srpnju su počeli mirovni pregovori , ali borbe traju još dvije godina .
ni jedna strana nije bitno napredovala , ali su se vodile žestoke bitke za strateške pozicije .
rat se u tom periodu nazivao “ borba za brežuljke ” .
neke od bitaka su bloody ridge , finger ridge , heartbreak ridge , old baldy , pork cho hill .
11. travnja 1951 .
truman je smijenio macarthura i zamijenio ga ridgewayom .
macarthur je htio proširenje rata na kinu i upotrebu ostalih mjera ( nuklearno oružje ) , što je moglo biti povod trećem svjetskom ratu .
23. lipnja 1951 .
jacob malik , delegat sovjetskog saveza pri un-u predložio prekid paljbe .
tjedan dana kasnije ridgeway prema nalozima iz washingtona predlaže sastanak zapovjednika obiju strana o raspravi primirja .
mirovni pregovori počinju 10. srpnja u kaesongu , pa bivaju premješteni u panjumon 25. kolovoza .
27. studenog je dogovoreno , da ako primirje bude uspostavljeno unutar 30 dana , konačna granica će biti sadašnja borbena linija .
zbog toga su borbe postale manje , jer nijedna strana ne bi bila na dobitku , ako bi morala osvojeno vratiti .
no konačni je mir spriječilo par pitanja , a pogotovo ono o dobrovoljnom povratku zatvorenika u svoju zemlju .
un inzistira na tome ( mnogi su se kinezi borili na strani saveznika , a bilo ih je i iz sjeverne koreje ) .
komunisti nisu pristali na taj zahtjev , te su pregovori čvrsto zastali , a borbe su nastavljene .
8. kolovoza 1952 .
un je obustavio pregovore i kaže da će biti nastavljeni kada komunisti ponude koristan prijedlog oko pitanja repatrijacije .
ridgewaya mijenja general mark w. clark u svibnju 1952 .
u siječnju 1953 .
dwight d. eisenhower postaje predsjednik sad-a , a 5. ožujka 1953 umire staljin .
nakon njegove smrti sovjetski vođe počeli raspravljati o rješavanju prepirki mirnim putem .
28. ožujka komunisti prihvaćaju raniji prijedlog un-a o zamjeni bolesnih i ranjenih zarobljenika i traže nastavak pregovora .
razmjena se obavila u travnju i svibnju , i un je dobio 684 zarobljenika ( 149 amerikanaca ) , a komunisti 6 670 zarobljenika .
pregovori su nastavljeni 26. travnja i komunisti prihvaćaju uvjet dobrovoljne repatrijacije .
pristali su da svi zatvorenici kažu neutralnoj narodnoj repatrijacijskoj komisiji svoj izbor .
komisija se sastojala od predstavnika čehoslovačke , indije , poljske , švedske i švicarske .
27. srpnja 1953. potpisan je konačni sporazum , i rat je time završio .
uspostavljena je demilitarizirana zona , koja dijeli dvije strane , široka je oko 4 km .
obje strane su se dogovorile da neće povećavati svoju vojnu moć .
nakon potpisanog primirja svaka je strana optuživala drugu za mučenje i izgladnjivanje zatvorenika , te ostale ratne zločine .
komunisti su optuženi za pranje mozgova zatvorenicima .
u ovom ratu prvi su se puta borili avioni mlažnjaci .
u početku su avioni saveznika neometano letjeli ned teritorijem , te pomagali snagama na kopnu .
no sovjetski savez daje sjevernoj koreji avione mig-15 .
zračne se borbe odvijaju između pyongyanga i rijeke yalu .
u ratu se po prvi put prevoze vojnici u bitku helikopterima , koji su služili ni za spašavanje pilota oborenih zrakoplova .
amerikanci su tijekom rata izgubili više od 2000 aviona , a saveznici su srušili oko 1000 aviona , te iz zraka ubili oko 285 000 vojnika .
saveznici također imaju i brodovlje ; 80 razarača , 16 nosača zrakoplova , 8 krstarica i 4 borbena broda .
brodovima su granatirali kopno pomažući pješaštvu .
wonsan , lučki i indusrijski grad bio je pod morskom opsadom više od dvije godine .
u ratu im je potopljeno 5 brodova , a 82 su pogođena .
rat u koreji bio je jedan od najkrvavijih u povijesti .
ubijeno je više od milijun civila iz južne koreje , više milijuna su ostali beskućnici , a šteta na privatnom vlasništvu je bila oko milijardu $ .
statistike sjeverne koreje za civilna stradanja nema .
mrtvih , ranjenih ili nestalih na strani saveznika ima oko 580 000 , a na strani komunista oko 1 600 000 .
sad su na taj rat potrošile oko 67 miljardi $ .
1954 .
sovjetski i predstavnici zemalja koje su se borile u ratu , sastali su se u ženevi , no nisu uspjeli sastaviti trajni mirovni plan , kao ni pitanje o ujedinjenju dviju koreja .
1991. dvije koreje su potpisale sporazum o međusobnom neupotrebljavanju sile .
u rujnu 1953. dogodila se razmjena 88 559 zatvorenika .
14 227 kineza , 7 582 sjevernokorejanaca , 325 južnokorejanaca , 21 amerikanac i 1 britanac su odbili vratiti se u svoje zemlje .
neki su se kasnije predomislili .
ono što poznajemo pod pojmom `` vijetnamski rat '' zapravo su dva rata : prvi , koji je viet min vodio protiv francuskih kolonijalnih vlasti ( 1945.-1954 . ) , i drugi , za ujedinjenje sjevernog i južnog vijetnama ( 1955.-1975 . ) , u kojem su glavnog neprijatelja predstavljale sad .
s preko milijun poginulih , to je jedan od najsmrtonosnijih sukoba u modernoj ljudskoj povijesti .
u razdoblju kolonijalne ekspanzije u drugoj polovini 19. stoljeća , francuska je zauzela indokinu , što vijetnamski narod nije primio s oduševljenjem .
borba za nacionalno oslobođenje odvijala se za cijelo vrijeme francuske kolonijalne vladavine , da bi vrhunac doživjela krajem 2. svjetskog rata , kada je oslobodilački pokret nakon kapitulacije japana prerastao u općenarodni ustanak protiv kolonijalnih vlasti , poznat kao kolovoška revolucija .
u hanoiu je 2. rujna 1945. proglašena demokratska republika vijetnam , a za predsjednika je proglašen ho ši min ( ho chí minh ) .
to je izazvalo intervenciju kineskih snaga kuomintanga u sjevernom , te britanskih i francuskih u južnom vijetnamu .
da bi uništili novouspostavljenu državu francuzi su od 1945. do 1954. vodili borbe protiv vijetnamske vojske .
no , poslije poraza kod dien bien phua 1954. godine francuska je pristupila mirovnim pregovorima koji su okončani na konferenciji u ženevi u srpnju 1954 .
tada su zaraćene strane potpisale akt o prekidu vatre , a francuska je priznala demokratsku republiku vijetnam .
odredbama ženevskog sporazuma iz 1954. teritorij vijetnama je po 17. paraleli privremeno podijeljen na sjeverni ( demokratska republika vijetnam ) i južni dio ( republika vijetnam ) .
ženevskim sporazumom predviđeno je u roku od dvije godine održavanje općih slobodnih izbora na kojima su građani trebali odlučiti o ujedinjenju .
vlada južnog vijetnama , podupirući interese krupnog kapitala i zemljoposjednika , započela je strahovladu kojoj je bio cilj očuvanje vlasti , suprotno interesima širokih slojeva , koji su očekivali veće političko-ekonomske reforme nakon pobjede nad kolonijalnim vlastima .
strahovlada vlasti dovodi do jačanja oslobodilačkog pokreta , obilno potpomaganog pomoći sa sjevera .
paralelno s francuskim povlačenjem iz nekadašnje indokine , dolazi do većeg miješanja sad u vijetnamski rat .
po okončanju korejskog rata ( 1950-1953 ) , u američkoj vanjskoj politici je prevladala doktrina `` teorije domina '' - pretpostavka prema kojoj , ako se dopusti da u nekoj zemlji jugoistočne azije pobijedi komunizam , druge će zemlje , poput poslaganog domina , početi padati pod komunistički utjecaj i vlast .
uslijed paranoje od globalnog širenja komunizma , sad su se odlučile intenzivnije angažirati u vijetnamu da bi spriječile sovjetski i kineski utjecaj .
u strahu od širenja komunizma , američka vlada nije uočila da je osnovni motiv borbe vijetnamskog naroda nacionalno oslobođenje i ujedinjenje , a ne širenje komunizma .
komunizam kao ideologija predstavljao je samo sredstvo za ostvarenje nacionalnog cilja .
od 1955. počinje pristizanje američkih vojnih savjetnika koji su trebali osposobiti južnovijetnamsku vojsku za borbu protiv komunističke infiltracije sa sjevera .
deset godina kasnije , preko pola milijuna američkih vojnika se borilo u džunglama vijetnama .
iako je najčešća slika vijetnamskog rata borba američkih vojnika protiv neuhvatljive gerile u nepreglednoj džungli , to je bio pravi rat regularnih vojski .
naime , uz južnovijetnamsku frontu nacionalnog oslobođenja ( fln ) , poznatu kao vietkong , u borbama su sudjelovale i regularne postrojbe sjevernog vijetnama , ranga divizija , koje su se ubacivale preko demilitarizirane zone oko 17. paralele ili su prelazile granicu preko laosa .
američka strategija se sastojala u onemogućavanju ubacivanja sjevernovijetnamskih postrojbi u južni vijetnam , kontroli demilitarizirane zone , glavnih putova i prometnica , te u izgradnji utvrđenih uporišta na ključnim pozicijama koje su kontrolirale okolni teritorij , što je unekoliko podsjećalo na izgradnju utvrđenja na divljem zapadu , ali s mnogo manjim uspjehom .
naime , amerikanci su zahvaljujući ogromnoj tehnološkoj premoći kontrolirali nebo i more , no teritorij vijetnama nisu uspjeli podvrći efikasnoj kontroli .
cijelo vrijeme trajanja vijetnamskog rata vietkong je održao sposobnost da napadne amerikance na bilo kojoj točki južnog vijetnama , čak i tamo gdje su amerikanci smatrali da su potpuno sigurni , kao što je američka ambasada u saigonu .
primjer toga je ofenziva tet , koja je započela 31. siječnja 1968. godine .
tijekom 1967. američke vojne procjene su govorile o enormnim uspjesima u savladavanju protivnika i njihovim sve manjim aktivnostima koje upućuju da je gerila savladana .
no , na vijetnamsku novu godinu postrojbe vijetkonga su izvršile napad na saigon i hue , staru vijetnamsku prijestolnicu , te uspjele strategijski iznenaditi amerikance .
u okviru te ofanzive , skupine vijetkonga su napale i gotovo zauzele američku ambasadu u saigonu , time demonstrirajući da su vrlo daleko od uništenja .
vijetnamski rat bilježi veliki broj okršaja i borbi u kojima je američka vojska skoro redovno uspijevala pobijediti slabije opremljenog neprijatelja , no , usprkos `` pobjedama u stotinama bitaka '' , amerikanci su izgubili rat .
uz ho ši mina , najpoznatiji sudionik vijetnamskog rata je general vo nguen giap , briljantni vojni strateg koji je ne samo porazio francuze kod dien bien phua , već je izgradio strategiju koja je na kraju otjerala i amerikance iz vijetnama , čime se giap uvrstio među najuspješnije vojskovođe 20. stoljeća u pozamašnoj konkurenciji .
vijetnamski rat je obilježio mandate tri američka predsjednika , kennedyja , johnsona i nixona .
kennedy je započeo s intenzivnijim slanjem američkih vojnih savjetnika , johnson je eskalirao rat i na tome izgubio popularnost , a nixon je svoju izbornu pobjedu ostvario dobrim dijelom i obećanjem o povlačenju američkih snaga iz vijetnama .
u tome je i uspio 1973. godine , kada su američke snage nakon sklapanja primirja i obustave vatre povučene iz južnog vijetnama .
vojska južnog vijetnama nikada nije uspjela postati efikasna u samostalnom djelovanju , a južnovijetnamski režimi , koji su se mijenjali kao na tekućoj vrpci , nisu uspjeli uspostaviti efikasnu kontrolu nad zemljom u kojoj je stvarnu vlast predstavljao vijetkong .
dvije godine kasnije , vijetkong i sjevernovijetnamska vojska pokrenuli su završnu ofenzivu u kojoj su 1. svibnja 1975. trijumfalno ušli u sajgon , odakle su se posljednji bjegunci u panici evakuirali s krova američke ambasade .
američka politika nikada nije imala jasno definiran cilj zašto je zapravo u vijetnamu , tako da nije uspjela stvoriti adekvatnu politiku koja bi odgovorila na brojna pitanja koja je američka javnost pokretala kod kuće o smislu samog rata .
danas slika koju imamo o vijetnamskom ratu dolazi uglavnom preko američkih filmova u kojima je sve puno pucnjave , helikoptera , napalma , droge i rock and rolla .
takva slika nije neobična kad znamo da je prosječni američki vojnik u vijetnamu imao 19 godina .
izvan toga , bio je to vrlo ozbiljan i okrutan rat u kojem je poginulo više od 600 000 vijetnamaca i oko 52 000 američkih vojnika .
to je bio prvi rat u povijesti sad u kojem američka vojska nije izvojevala pobjedu , pa je izvršio ogromne promjene u američkom društvu , pokrenuo čitav niz reforma u pogledu ljudskih i građanskih prava , izazvao građanske nemire u sad i ozbiljno doveo u pitanje uopće funkcioniranje američkog sustava .
u vijetnamskom ratu sudjelovalo je puno amerikanaca hrvatskog porijekla .
trideset godina neprekidnog rata ostavilo je još veće posljedice na vijetnam , od broja mrtvih , ranjenih , nestalih , te raseljenih osoba , što se osjeća do danas , pa sve do utjecaja na okoliš .
tijekom rata , američka vojska je vijetnam koristila i kao poligon za isprobavanje najnovijih vrsta oružja , uključujući razne vrste bojnih otrova i kemikalija , od kojih je najpoznatiji `` agent orange '' , kemikalija koja je posipana po vijetnamskim džunglama , a izazivala je otpadanje lišća s drveća .
amerikanci su zaključili da , kad već ne mogu pobijediti vijetkong u džungli , mogu pokušati pobijediti džunglu .
priroda se ipak pokazala otpornom i na svu američku tehnologiju , a kasniji slučajevi su pokazali da je upravo agent orange izazvao rak kod brojnih američkih vojnika .
vijetnamski rat je poznat i po selu mai lai , u kojem je skupina američkih vojnika izvršila pokolj civila .
zbog toga je njihov zapovjednik suđen i osuđen za ratni zločin , kao i vojnici koji su u pokollju sudjelovali .
suđenje je provelo američko pravosuđe .
iračko-iranski rat je trajao od 1980. do 1988. godine .
vodio se između država irak i iran , ali u sukobu su sporadično sudjelovale i snage sad-a .
zahvaljujući šahu mohammedu reza pahlaviju , iran je tijekom 1970-ih postao superioran iraku u gotovo svim granama oružanih snaga .
osim što je raspolagalo s većim brojem letjelica , iransko je ratno zrakoplovstvo u svom sastavu imalo i 66 najmodernijih američkih lovaca/presretača f-14 tomcat .
najveća razlika bila je u mornarici gdje irak s obalom od svega 58 kilometara ( naspram iranske od 2400 km ) nije mogao ustrojiti ozbiljniju pomorsku silu .
tako se iračka mornarica sastojala od 12 brzih napadnih brodova kojima su bili suprostavljeni iranski razarači , fregate , korvete , raketne topovnjače itd .
odnos kopnenih snaga bio je nešto izjednačeniji .
iako je iran brojčano bio jači ( 280.000 prema 190.000 ) , broj vojnih formacija bio je podjednak .
broj tenkova bio je gotovo isti ( 1800 prema 1750 ) , s naglskom da je irak bio stručan u gotovo svim oblicima oklopne borbe .
ipak , najveći irački problem bila je angažiranost na više frontova .
dok je iranu jedina moguća prijetnja dolazila sa iransko-iračke granice , irak je bio prisiljen braniti nekoliko važnih graničnih područja : s turskom na sjeveru , sirijom na zapadu i iranom na istoku .
dodatan problem bili su kurdi na sjeveru zemlje .
odnosi snaga iz temelja se promijenio islamskom revolucijom u iranu .
odlaskom šaha u egzil , nova je vlast započela sustavno `` čišćenje '' oružanih snaga smatrajući ih najvjerojatnijim izvorom potencijalne protu-revolucije i neistomišljenika .
sve to dovelo je do obrata i iračke nadmoći na početku rata .
u rujnu 1980. godine irak započinje invaziju na naftom bogatu iransku pokrajinu huzestan .
do kraja tog mjeseca irak je prekršio sporazum iz 1975. i preuzeo kontrolu nad cijelim područjem delte shaat al-arab .
obje su zemlje počele s napadima iz zraka .
iranska revolucija je s vlasti svrgla šaha muhameda rezu pahlavija kojeg je podržavao zapad , a iranci su na referendumu izabrali ustroj islamske republike s šijitskim ajatolahom homeinijem na čelu .
saddam hussein tvrdio je kako je iran želio svoju šijitsku ideologiju proširiti i na druge zemlje bliskog istoka , uključujući i irak u kojem šijitsko stanovništvo čini dvotrećinsku većinu .
val podrške za ajatolaha homeinija proširio se među iračkim šijitima , što ih je dovelo u sukob s vladajućim sunitima i arapskim nacionalizmom stranke baath .
također , hussein je optuživao iran i za pokušaj atentata na tarika aziza , iračkog potpredsjednika vlade .
mišljenja o uzrocima iračke invazije na iran se razlikuju .
irak je tvrdio da želi spriječiti šijitski utjecaj irana u regiji , dok iran spominje saddamovu želju za vlašću i američke pokušaje da se osvete irancima zbog revolucije kojom je zbačena proamerička vlast .
glavni članak : operacija opera
usprkos anticionizmu islamskog režima ajatolaha homeinija , izrael je podržao iran .
izrael je ustvrdio da irak razvija nuklearno oružje .
izraelski napad je dočekan s osudom , čak i od sjedinjenih država , tradicionalnog izraelskog saveznika .
zna se da je irak od 1983. koristio bojni otrov iperit , a od 1985. i nervni bojni otrov tabun protiv iranskog pješaštva i slabo obučenih dobrovoljaca .
tabun ih je ubijao u vrlo kratkom vremenu .
godine 1988 .
irak je kemijsko oružje upotrijebio protiv kurda na sjeveru zemlje .
kemijsko oružje je korišteno i tijekom iračke ofenzive pod nazivom anfal , sedmomjesečne kampanje u kojoj je korištena taktika spaljene zemlje i u kojoj je ubijeno ili nestalo između 50 000 i 100 000 kurda .
tada je uništeno i stotine sela .
vijeće sigurnosti ujedinjenih naroda donijelo je rezoluciju kojom je osuđena upotreba kemijskog oružja .
no , sjedinjene države i druge vlade zapadnog svijeta počele su u završnim fazama rata pružati vojnu i političku podršku bagdadu .
zapad je pod izlikom sprječavanja širenja iranskog utjecaja u regiji otvoreno stao na iračku stranu .
godine 1982 .
sjedinjene države su uklonile irak s popisa država koje podržavaju terorizam .
dvije godine nakon toga uspostavljeni su diplomatski odnosi , koji su bili prekinuti još od arapsko-izraelskog rata 1967 .
no , nekoliko zapadnih država , uključujući britaniju , francusku i sjedinjene države , potajno je prodavalo oružje i vojnu opremu iraku , a amerikanci su sa sadamovim režimom surađivali i na obavještajnom planu .
u završnim fazama rata iran i irak su svoje vojne snage usmjerili na napade na naftne tankere u perzijskom zaljevu pokušavajući tako onemogućiti jedan drugog da ostvare prihod od izvoza nafte .
američki , britanski i francuski ratni brodovi bili su upućeni u zaljev , gdje je nekoliko kuvajtskih tankera plovilo pod američkom zastavom i vojnom pratnjom kako bi se spriječilo iran da ih napadne .
još 1982. godine američki predsjednik ronald reagan je izjavio da će sad napraviti što god je potrebno da irak ne bi izgubio rat .
tijekom `` tankerskog rata '' američki ratni brodovi su 1988. godine uništili više iranskih naftnih platformi i greškom , kako su tvrdile vlasti u washingtonu , oborili iranski putnički zrakoplov sa 290 civila .
prekid vatre stupio je na snagu mjesec dana kasnije , 20. kolovoza , a u to su područje upućene mirovne snage ujedinjenih naroda .
rat nije bitnije promijenio granicu između dvije države , no cijena osmogodišnjeg ratovanja u ljudskim žrtvama i posljedicama po gospodarstvo je bila ogromna i za irak i za iran .
procjenjuje se da je poginulo 400 tisuća ljudi , a da ih je ranjeno čak 750 tisuća .
tijela poginulih su otkrivana sve do nedavno , neka su pronađena prošle godine .
ekonomska cijena rata je , prema nekima , za svaku zemlju iznosila više od 400 milijardi dolara .
u taj iznos su uključeni troškovi razaranja te procjena o izgubljenom prihodu zbog otežane proizvodnje i izvoza nafte .
vasco da gama ( sines , oko 1460 . - kochi , 24. prosinca 1524 . ) , portugalski pomorac i istraživač .
gama je prvi dospio pomorskim putem iz europe u indiju oko afrike , 1497-1499 .
sa svoja tri putovanja u indiju , i 1502.-1503. i 1524. , potaknuo je trgovinu europe i zapadne azije , te učvrstio kolonijalnu moć portugala u indiji .
gama je rođen i odrastao u portugalu .
gamin otac je bio plemić estevão da gama .
bartolomeu dias je istražio u to vrijeme jug afrike i dospio do rta dobre nade , dok je pedro de corvilha zašao dublje u kopneni dio afrike .
sada se spremala pomorska ekspedicija koja će pomorskim putem oko afrike stići u indiju iz portugala .
portugalski kralj
na put se krenulo iz lisabona 8. srpnja 1497 .
ekspedicija je brojila 4 broda ( são gabriel i são rafael , oba nosivosti 120 tona , berrio , 50t , i jedan teretni brod nepoznatog imena od 200t ) .
16. prosinca 1497 .
gama je prošao ušće velike riblje rijeke ( dotle je dospio i dias ) i krenuo u dotad europljanima nepoznate vode .
prvi dio puta gamu je pratio dias s petim brodom .
na dan božića , 25. prosinca , gama je nazvao kopno koje su ugledali toga dana terra natalis , današnji natal ( portugalski natal znači božić ) .
u siječnju 1498. dospjeli su do današnje države mozambik .
u to vrijeme istočnu obalu afrike su kontrolirali arapi .
25. siječnja 1498. pristali su uz kopno ( danas quelimane ) i mjesec dana se odmarali zbog popravaka na brodovima i iscrpljenosti posade bolestima .
3. ožujka gama je stigao na mali otok mozambik .
stanovnici su za posadu mislili da su muslimani ( kao i oni ) pa su im pružili pomoć .
gama je tu uzeo arapskog peljara da mu pomogne dovršiti putovanje do indije .
nakon što je s arapimskim trgovcima , koji su bili također u luci , izvršio trgovinu začinima , gama je nastavio putovanje .
ekspedicija je stigla u calicut ( danas kozkihode ) .
20. svibnja 1498 .
gama je sa hinduskim vladarom zamorinom postigao trgovački sporazum , iako su arapski trgovci iskazali veliko nezadovoljstvo .
gama je od zamorina dobio pismenu dozvolu da smije otvoriti trgovačku postaju u calicutu .
s vremenom su se pojačavala neslaganja između portugalca i hindusa .
gama je u kolovozu krenuo nazad u portugal .
sa sobom je poveo i 6 hindusa kralju manuelu i. da bi portugalci mogli naučiti njihove običaje i ostavio je dio ljudi da otvore trgovačku postaju u calicutu .
zbog lošeg vremena arapsko more su prošli tek za 3 mjeseca , a velik dio posade je umro od skorbuta .
u svibnju gama je s brodovima sao gabriel i berrio oplovio rt dobre nade , ali su se kasnije dva broda zbog navremena razdvojila .
gama se sa são gabrielom vratio u portugal 9. rujna 1499 .
kralj manuel i. dočekao je gamu s počastima i udijelio mu godišnja primanja od 1,000 cruzadosa .
portugalac pedro álvares cabral je 1500.-1501. izvršio drugo putovanje u indiju sa 13 brodova .
u calicutu su portugalci i hindusi zaratili .
kada je cabral odbio ( ili mu nije ni ponuđena ? ) vodstvo nove ekspedicije u indiju , zapovjedništvo je preuzeo gama .
gama je dobio titulu admiral indijskog oceana i krenuo na put 12. veljače 1502. sa 20 brodova .
gama je prisilio vladara grada kilwa ( tanzanija ) na plaćanje danka portugalskom kralju , a zatim pristao uz teritorij goa ( kasnije će goa biti glavno uporište portugalske moći u indiji ) .
gama je zatim pristao u gradu cannanore , sjeverno od calicuta .
tu je opljačkao arapski trgovački brod koji je stigao nekoliko dana poslije s između 200 i 400 putnika ( i žene i djece ) .
gama je naredio smaknuće svih putnika , te je zapljenio njihov teret .
to je bio najokrutniji čin njegove karijere .
gama je postigao sporazum s vladarom cannanorea , a zatim se uputio u calicut .
zamorin je ponudio gami savezništvo , ali je ovaj odbio .
gama je postavio zamorinu ultimatum da hindusi napuste luku , te je brodovima bombardirao grad iz daljine .
zatim je otišao sjeverno od calicuta i postigao sporazum s jednim vladarom , zamorinovim neprijateljem .
20. veljače 1503 .
gama je krenuo iz cannanorea na povratak u portugal .
nisu poznati detalji o drugom prijemu game kod manuela i. gáma je u međuvremenu oženio caterinu de ataide ( oko 1500 ) .
na treće putovanje u indiju gama je je krenuo tek 1524 .
novi portugalski kralj ivan iii .
portugalski imenovao ga je indijskim potkraljem ( umjesto eduardo de méndezesa ) .
nakon 3 mjeseca u indiji , gama se razbolio i umro .
vijetnamski rat je ponovo potvrdio da je narod u borbi za slobodu nemoguće pobijediti - lekcija koju sami vijetnamci nisu dobro naučili , jer su nekoliko godina kasnije vojno intervenirali u kambodži ( kampučiji ) , iz koje su se nekoliko godina kasnije , baš kao i amerikanci iz vijetnama , bili prisiljeni povući .
najstrašnija posljedica pol potova režima jest jezovita slika osam tisuća lubanja poredanih na jednom od kambodžanskih polja smrti koje je , između 1975. i 1979. , na rubovima prašuma indokine posijao komunistički režim pola pota i njegovih crvenih kmera .
ono pak što zaslon fotografske kamere nije mogao zabilježiti prepušteno je sumornim kronikama zbivanja na jugoistoku azije .
a one kažu da je tih osam tisuća na tropskom suncu izblijedjelih lubanja tek vrh ledene sante zločina koje je tijekom brutalne četverogodišnje vladavine nad svojim narodom ( ali i u ime njega ) počinila frakcija kambodžanskih maoista .
u obračunima s `` kontrarevolucionarima '' , intelektualcima , stručnjacima , službenicima , vjernicima , budističkim svećenicima , nacionalnim manjinama , trgovcima , poduzetnicima , seljacima i građanima , pol potovi su krvnici ubili ukupno 1,7 milijuna ljudi , ili petinu čitave kambodžanske populacije .
kada je bila riječ o `` neprijateljima '' partije , nisu se štedjela ni djeca od tek nekoliko mjeseci , ali ni čitave obitelji koje su svoj krvavi kraj dočekale na nekom od bezbrojnih polja smrti .
kako su jurišni odredi crvenih kmera u to vrijeme bili kratki s mecima , egzekucije su se vršile zašiljenim bambusovim štapom : `` kontrarevolucionar '' bi kleknuo nad golemom jamom , nakon čega bi mu vjerni vojnik partije u potiljak zabio ovo primitivno , ali - pokazat će surova kambodžanska statistika - nadasve efikasno oružje .
kolovođe `` kontrarevolucije '' čekala je puno strašnija smrt : neki od njih bili su nabijani na kolac i ostavljani da živi skončaju u najstrašnijim mukama , drugi su u drvenim kavezima izgladnjivani do smrti , a preostali su upućeni u neke od radnih kampova dok od iscrpljenosti nisu poumirali .
trinidad i tobago ( službeno republika trinidad i tobago , eng .
republic of trinidad and tobago ) je država u južnom dijelu karipskog mora , uz obalu venecuele .
sastoji se od dva otoka , trinidad ( 4828 km² ) i tobago ( 300 km² ) .
otok trinidad otkrio je kristofor kolumbo 31. srpnja 1498 .
nazvao ga je trinidad prema svetom trojstvu .
starosjedioci na otoku su bila indijanska plemena porodice arawakan i cariban , ukipno njih 14 : chayma ili chaima , cumanagoto , nepóio ili nepuyo , kalinago , carib , yao ili yaio , shebaio , saluaio ( salive ) , suppoyo ( seppoio ) , pariagoto , guayano , warrau ( guarauan ) , quaqua ( salivan ) , carinepagoto .
od 1532 .
španjolci su počeli indijance zarobljavati , pretvarati u robove i odvoditi na rad na druge otoke u karipskom moru .
od 1592 španjolci su trajno prisutni na otoku .
antonio de berrio je iste godine otok trinidad službeno proglasio posjedom španjolske .
većinu stanovnika otoka su činili uglavnom domaći robovi i crnci iz afrike .
na otoku trinidad razvile su se velike plantaže šećerne trske .
nakon pobjede britanaca nad udruženom francusko-španjolskom flotom , u bitci kod são vicentea , 14. veljače 1797. , britanci su okupirali trinidad .
francuzi su se odrekli trinidada 1802 .
tobago je otkrio kolumbo 1498 .
isprva se zvao bella forma , a kasnije je preimenovan u tobago .
za razliku od trinidada , tobago je konstantno mijenjao vlasnika u ratovima između francuske , nizozemske i engleske .
pariškim mirom 1763 , tobago je francuska ustupila velikoj britaniji .
od 1814 .
( pariški mir ) tobago je u stalnom britanskom posjedu .
od 1889 trinidad i tobago je zajedničko ime kolonije u vlasništvu velike britanije .
1958 .
trinidad i tobago postaje član zapadnoindijske federacije , a 1962. je proglasio samostalnost .
stranka
dobna struktura :
uz službeni engleski jezik , govori se i hindi jezik , španjolski jezik ,
aritmetika je grana matematike koja proučava računske operacije s brojevima .
dolazi od grčke riječi arithmetike , koja se sastoji od riječi : arithmos ( broj ) i techne ( umijeće ) .
četiri su osnovne računske operacije :
aritmetika prirodnih , cijelih , racionalnih ( u obliku razlomaka ) i realnih brojeva ( koji imaju decimale ) obično se uči u osnovnoj školi .
ipak , većina odraslih oslanja se na kalkulatore , računala ili abakuse kako bi izračunala rezultat aritmetičke operacije .
pojam `` aritmetika '' koristi se i za osnovnu teoriju brojeva ; u tom kontekstu se pojavljuju i osnovni teorem aritmetike i aritmetičke funkcije .
arhitektura ( latinski „architectura “ , od starogrče složenice „arkitekton “ , αρχιτεκτονικη , od αρχι glavni i τεκτονικη graditelj ) u užem smislu je znanost i umjetnost projektiranja i oblikovanja zgrada i drugih građevina .
arhitekt je osoba koja se bavi arhitekturom .
pojam `` arhitektura '' se također koristi za proizvode arhitektonske djelatnosti , npr . arhitektura novog zagreba ili arhitektura dioklecijanove palače .
arhitekt se bavi planiranjem i projektiranjem zgrada i drugih građevina , te sudjeluje u nadzoru i vođenju izgradnje istih .
arhitekt osmišlja građevine s obzirom na kontekst i program , razmatrajući pri tom masu , formu , volumen , prostor , teksturu , strukturu , svijetla i sjene , materijale i pragmatične poput troškova , konstruktivnih i tehnoloških ograničenja da bi došao do praktičnog , ekonomičnog i po mogućnosti umjetničkog arhitektonskog djela .
razlika između arhitekture i građevinarstva često je bila predmet kontroverze .
u jednom se smjeru odvija građenje zgrada .
zgrade se ističu svojim glavnim dijelovima iznad zemlje , grade se dakle u vis , pa se građenje zgrada često naziva visokogradnja .
visokogradnja je doslovni prijevod starogrčke riječi architectura ( arhitektura ) koja je internacionalizirana .
građenje zgrada se kod nas naziva i zgradarstvo , ali je arhitektura najuobičajeniji .
s druge strane imamo gradnju prometnica ( ceste , željeznice , mostovi , tuneli ) i hidrotehničkih građevina ( vodovod , kanalizacija , hidrotehničke regulacije , melioracije , iskorištavanje vodnih snaga te plovnost rijeka i kanala ) spomenuti se objekti grade uglavnom pri samom tlu , iako nije pravilo .
takvo se građenje često naziva niskogradnja običajniji je naziv građevinarstvo .
raspored i organizaciju prostora , veličinu pojedinih prostora i njihove veze , možemo spoznati tek iz arhitektonskih nacrta ili snimaka .
oni moraju biti pravilni i `` u mjerilu '' , tj . da svaka mjera u nacrtu odgovara mjeri u naravi u nekom omjeru ( 1:100 , 1:50 … ) .
jedini način da doživimo arhitekturu kroz slike je da složimo jedinstven doživljaj o građevini iz slika pročelja ( nacrt ) , bočnih strana ( bokocrt ) , unutarnjeg prostora odozgo ( tlocrt ) ili ponajbolje presjekom građevine .
u povijesti čovječanstva – graditeljstvo se javilo poslije slikarstva i kiparstva , tek u mlađem kamenom dobu .
ali , neke od prvih građevina su toliko mudro građene da su ostale u neprekidnoj primjeni do danas ( istarska bunja , eskimski iglu … ) .
graditeljstvo prema uporabljenoj građi usklađuje i razvija odgovarajuće tehnike gradnje ( kao suhozid , opeka , beton ... ) i vrste konstrukcija ( npr . arkada , kupola , svod , ... ) ovisno o materijalima i njihovom vezivu .
arhitektura se temeljno dijeli na :
no , podjelu arhitekture ne treba shvatiti kruto , jer su se kroz povijest javljale građevine kojima je funkcija pomiješana .
takve su npr . : dvorac-tvrđava u velikom taboru koji je ujedno i kuća za stanovanje obitelji ratkaj , ili crkva vrboska na otoku hvaru ( 16. st. ) koja je ujedno i tvrđava za obranu od turskih gusara
tisućama godina gradnja se služila kamenom , drvetom i opekom , a onda se s industrijskom revolucijom u 19. st. uvode metalne konstrukcije i armirani beton ( beton preko kostura od čeličnih šipki ) .
tada se počinje uvelike koristiti i staklo , ne samo za ispunjavanje prozora , nego i kao građevni element pročelja .
metalnom konstrukcijom uveden je potpuno nov način gradnje : dijelovi po mjeri napravljeni u tvornici se povezuju u cjelinu spajanjem ili montažom .
u antičkoj grčkoj poznajemo dvoćelijsku kuću kojoj je prva prostorija bila za goste ( megaron ) , a povučenija za žene i djecu .
rimljani razvijaju kuću sa kvadratičnim dvorištem okruženo hodnicima i trijemovima ( atrij ) , uokolo kojeg se nižu sobe .
najstariji tekst o arhitekturi kao grani ljudske djelatnosti jest o arhitekturi ( de architectūra ) latinskog autora vitruvija , koji kaže da se arhitektura zasniva na skladu i ravnoteži tri načela : ljepote ( venustas ) , čvrstoće ( firmitas ) i korisnosti ( utilitas ) .
u srednjem vijeku kuće se pojednostavljuju ( soba iznad sobe , drveni strop i stepenice ) .
u gotici se kuće šire na susjedne , a u renesansi se ponovno grade veće gradske kuće i palače po uzoru na antiku .
od tada stambene zgrade rastu u visinu i gradovi okupljaju veliki broj stanovnika na relativno malom prostoru .
od trokatnica i četverokatnica u 19. st. , nastaju deseterokatnice i na kraju neboderi u 20 st .
danas je nezamislivo stanovati u domu koji nema specijalizirane prostorije ( kupatilo , kuhinju , dnevni boravak ... ) , a veličina , raspored i veze prostorija ovise o njihovoj namjeni .
odmah nakon kuće za sebe , ljudi su razvili građevine za svoje bogove .
u sakralnu arhitekturu spadaju : hramovi , svetišta , mauzoleji ( monumentalna grobne građevine ) , crkve , samostani , džamije ...
barokna crkva ( 17. i 18. st. ) je često ovalna , a ukrašena je tako da niječe granicu prostora i stvara privid ( iluziju ) da se unutrašnji prostor crkve pretače u beskrajni prostor u kojemu se sve kreće i mijenja .
moderna crkva ( 20. st. ) vjeruje u novo doba koje mora iznaći nov izraz .
stoga se lišava svih ustaljenih elemenata crkve ( stupovi , kapitel , lukovi , ukrasni oblici … ) i kao i sve u 20. st. bitno se razlikuje od cijelog prethodnog razvoja čovječanstva .
zgrade javne i društvene namjene su najčešće veća zdanja u gradovima za različite potrebe društvene zajednice .
isprva se zdravstvena , prosvjetna , kulturna ili umjetnička djelatnost obavljala u zgradama koje se nisu razlikovale od stambenih .
no , u novijoj arhitekturi ove građevine razlikujemo po namjeni : kazališne zgrade , koncertne dvorane , muzeji , galerije , kino-dvorane , stadioni , sportske dvorane , domovi kulture …
hladni rat bio je politički sukob između zapadnih sila predvođenih sad-om i istočnih sila predvođenih sssr-om koji se vodio od 1945. do 1991 .
hladni je rat tada vođen svim mogućim sredstvima , no nikada nije prerastao u masivni oružani sukob svjetskih razmjera .
hladni rat primarno je obilježen ekonomskim , političkim i propagandnim `` sukobima '' između zapada i istoka , radi suzbijanja utjecaja neprijateljskog bloka .
glavno je obilježje rata utrka u naoružanju , no rat je donio i znatne napretke na području kulture , sporta , znanosti i tehnologije , od kojih je najznačajnija svemirska utrka čiji je rezultat bio odlazak čovjeka u svemir .
naziv hladni rat prvi je put uporabio bernard baruch , savjetnik američkog predsjednika , tijekom jedne debate u američkom kongresu 1947. godine .
pojam hladni rat veže se i za britanskog premijera winstona churchilla koji je skovao krilaticu o željeznoj zavjesi koju su komunisti `` spustili '' između svog i `` slobodnog svijeta '' .
on je u ožujku 1946. u fultonu ( sad ) pozvao na križarski rat protiv komunizma , podsjećajući na obavezu obrane atlantske zajednice i vojnog zbližavanja ugroženih država .
ta istupanja bila su znak da svijet ulazi u takozvani hladni rat .
postoje neke nesuglasice oko početka hladnoga rata .
iako većina povjesničara tvrdi da je počeo neposredno nakon drugog svjetskog rata , neki tvrde da se uzroci hladnog rata mogu naći već nakon prvog svjetskog rata iako napetosti između rusije/sssr-a , britanije i amerike sežu još u xix . stoljeće .
ideološki sukob između komunizma i kapitalizma počeo je 1917. nakon ruske revolucije kada se sssr izdigao kao prva velika komunistička sila .
ovo je prvi događaj koji je rusko-američke odnose doveo u pitanje i postavio ih kao dugotrajni problem svim vođama u svijetu .
mnogi događaji doveli su do međusobnog nepovjerenja između sad-a i sssr-a :
i prije drugog svjetskog rata bilo je događaja koji su doveli do povećanja međusobnog nepovjerenja :
tijekom rata sovjeti su mislili da će angloamerikanci dati njima preuzeti veći teret rata i da će se oni uključiti pri kraju , kako bi utjecali na mirovne sporazume i zavladali europom .
neki povjesničari , poput johna lewisa gaddisa , to osporavaju navodeći druge vojne i strateške kalkulacije za vrijeme napada na normandiju .
no , kriva sovjetska percepcija o zapadu i jednaka percepcija zapada o sssr-u dovele su do snažnih napetosti među saveznicima .
bilo je mnogo nesuglasica među saveznicima o izgledu poslijeratne europe .
obje su strane imale vrlo različite poglede o uspostavljanju sigurnosti poslije rata .
amerikanci su sigurnost shvaćali u situacijskim uvjetima , misleći da bi , ako se američki stil vlade proširi na što više zemalja , zemlje mogle svoje probleme riješiti mirno , putem međunarodnih organizacija .
sovjetski su vođe gledali sigurnost preko prostora .
ovaj način razmišljanja uvjetovan je ruskom povijesnom situacijom .
željeli su ovakav plan zbog toga što su u posljednjih 150 godina napadani dosta često .
na konferenciji u jalti u veljači 1945. sastali su se britanski premijer winston churchill , američki predsjednik franklin delano roosevelt i generalni sekretar kpss-a josif staljin kako bi se dogovorili oko izgleda poslijeratne europe , no čvrst dogovor nije postignut zbog snažnih nesuglasica .
nakon pobjede saveznika u berlinu , sovjeti su efikasno okupirali istočnu europu , a sad je imao velik dio zapadne europe .
u okupiranoj njemačkoj sovjeti , amerikanci , britanci i francuzi uspostavili su četiri savezničke zone dok se ne riješi konačna podjela njemačke .
potsdamskoj konferenciji , koja je počela u srpnju , prisustvovali su britanski premijer clement attlee , američki predsjednik harry s. truman i generalni sekretar kpss-a josif staljin .
na ovoj su konferenciji saveznički vođe rješavali ozbiljan problem budućnosti njemačke i istočne europe .
osim rješavanja tog problema , predsjednik truman obavijestio je staljina da sad posjeduje novo moćno oružje .
staljin je na to odgovorio : `` drago mi je čuti za bombu i nadam se da će biti upotrijebljena . ''
samo tjedan dana nakon konferencije sad je bacio atomske bombe na japanske gradove hirošimu i nagasaki .
atomsko bombardiranje hirošime i nagasakija dovelo je do jedne od najvećih katastrofa u ljudskoj povijesti i do povećanja tenzija između sad-a i sssr-a .
nedugo nakon napada staljin je protestirao američkim službenicima kada je truman sovjetima ponudio malo utjecaja u okupiranom japanu .
u veljači 1946 .
dugi telegram georgea f. kennana iz moskve doveo je do veće odbojnosti amerikanaca prema sovjetima .
nekoliko tjedana nakon objavljivanja dugog brzojava , winston churchill održao je svoj poznati govor u fultonu , u missouriju , naslovljen `` željezna zavjesa '' .
u tom govoru churchill poziva angloamerikance na savez protiv sovjeta , za koje je rekao da su spustili željeznu zavjesu `` od szczecina na baltiku do trsta na jadranu . ''
blokovska je podjela učvršćena stvaranjem vojno-političkih saveza .
na jednoj je strani bio blok kojeg su predvodile sad ( kapitalistički sustav ) , a drugi je blok predvodio sssr ( socijalistički sustav ) .
mnogo država nije se željelo pridružiti nijednome bloku .
stoga su one , predvođene egiptom , indijom i jugoslavijom , 1961. godine utemeljile pokret nesvrstanih .
sjevernoatlantski savez ( nato ) osnovali su 1949. godine ministri vanjskih poslova sad-a , velike britanije , francuske , nizozemske , belgije , luksemburga , norveške , islanda , kanade , italije , portugala i danske .
njegovo sjedište bilo je u bruxellesu a osnovna zadaća bila je spriječiti sovjetski savez prodrijeti u zapadnu europu .
države na zapadu i članice nato pakta bile su kapitalističke i vjerovale u privatnu svojinu nad posjedima i poslovima .
iste je godine sovjetski savez objavio da posjeduje atomsku bombu , a u kini su na vlast došli komunisti .
nakon staljinove smrti 1953. malo je popustila napetost u međunarodnim odnosima , ali su ipak 1955. godine sssr i zemlje istočne europe stvorili varšavski pakt .
sssr i njegovi saveznici htjeli su stvoriti besklasno društvo u kojem se sve dijelilo podjednako .
njegove članice bile su sssr , bugarska , čehoslovačka , istočna njemačka , mađarska , poljska i rumunjska , a do 1968. i albanija .
imao je svoje organe i jedinstven glavni stožer te svoje sjedište u moskvi .
trumanovi su savjetnici do 1947. vjerovali da je krajnje vrijeme oduprijeti se utjecaju sovjetskog saveza .
u europi je financijska pomoć opadala , a spremnici hrane i neophodnih potrepština bili su česti .
trumanovi su se savjetnici bojali da bi sssr mogao umanjiti moć sad-a u poslijeratnom periodu zbunjenosti i kolapsa .
događaj koji je natjerao trumana i formalno usvojiti politiku blokiranja jest objava britanske vlade u veljači 1947. da više ne može financirati grčke monarhiste u njihovu sukobu protiv komunističke vojske u građanskom ratu .
cilj politike blokiranja bilo je zaustavljanje domino-efekta približavanja zemalja komunističkom sssr-u , a udaljavanja od američko-europskog kapitalizma .
politika je formalno usvojena jer amerikanci grčki građanski rat nisu shvatili kao građanski sukob nego kao pokušaj sssr-a proširiti svoj utjecaj .
no to gledište najvjerojatnije je pogrešno jer komunističkim pobunjenicima nije pomagala službena moskva nego sfrj .
sam rat bio je prvi primjer protukomunističke pobune .
pobjeda antikomunističkih snaga dovela je do grčkog članstva u nato i do definiranja ideološke ravnoteže snaga oko egejskog mora tijekom čitavoga hladnog rata .
državni tajnik dean acheson optužio je sssr za urotu protiv grčkih rojalista radi proširivanja svog utjecaja na srednji istok , aziju i afriku .
trumanova je administracija u ožujku 1947. izdala tzv .
`` trumanovu doktrinu '' o zaustavljanju širenja komunizma davajući turskoj i grčkoj ekonomsku pomoć .
truman u doktrini kaže :
truman je svojom doktrinom potaknuo amerikance dati 400 000 000 dolara pomoći grčkoj .
radi `` mobiliziranja '' republikanskog kongresa , demokratski je predsjednik rat prikazao kao sukob između `` slobodnih '' ljudi i `` totalitarnih '' režima time dramatično podižući retoričke uloge rata .
bez financijske pomoći koja je stizala iz sad-a zapadnoeuropske države nisu se same mogle oporaviti od velikih gubitaka nakon rata .
no komunističke partije sve su više pobjeđivale na slobodnim izborima u zemljama kao što su italija i francuska .
američka se vlast bojala da bi ekonomska kriza u zapadnoj europi mogla doći do te razine da komunističke partije i tu preuzmu vlast , preko izbora ili narodnih revolucija .
neki su se političari bojali da bi i njihova država mogla doživjeti krizu ako se ne poveća potražnja za izvozom u zapadnu europu .
godine 1948 .
komunistička partija čehoslovačke , uz potporu sssr-a , preuzela je vlast izvršivši državni udar i tako uspostavivši komunističku vladavinu koja je trajala više od četrdeset godina .
zapadne sile bile su šokirane ovim događajem , što je uzrokovalo užurbano usvajanje marshallova plana .
za američku vlast prijetnje balansu moći u europi nisu uvijek bile vojne , nego i ekonomske i političke .
prema njemu , `` komunisti su iskorištavali krizu '' kako bi osvojili moć .
na savjet state departmenta trumanova je doktrina dopunjena marshallovim planom , službenim planom sad-a o obnovi poslijeratne europe i suzbijanju utjecaja komunizma nakon drugog svjetskog rata .
zadatak o izradi plana dobio je george marshall .
iako je plan već donesen , generali clay i marshall su zajedno s trumanovom administracijom shvatili da provedba plana neće biti uspješna bez obnavljanja njemačke industrijske baze o kojoj su prije ovisili .
jedan od prvih neprijateljskih koraka između velikih sila na samom početku hladnog rata bila je iranska kriza .
tijekom 1946 .
staljin se namjeravao suprotstaviti iranu jer je iranski šah reza-kan pahlavi još odavno iskazao svoje simpatije prema hitlerovoj ideologiji .
britanske i sovjetske trupe poslane su u iran , pa su već 1946. godine britanci okupirali dijelove irana , a sjeverni je kraj zemlje okupirala crvena armija .
staljin je pokušavao proširiti sovjetsku sferu utjecaja tako što je pomagao u stvaranju nezavisnih država na tom prostoru , pa je ubrzo osnovana republika mahabad na čelu s qazi muhammadom .
pod pritiskom sad-a sovjetske su trupe morale napustiti zemlju pa je iranska vojska mogla osvojiti mahabad i uspostaviti monarhiju na čelu s mohammedom rezom pahlavijem .
u srpnju je truman opozvao morgenthauov plan jcs 1067 koji je naređivao američkim snagama u okupiranoj njemačkoj `` da ne poduzimaju nijedan korak prema ekonomskoj rehabilitaciji njemačke . ''
zamijenio ga je jcs 1779 koji je govorio da `` uredna , uspješna europa treba ekonomske doprinose stabilne i produktivne njemačke . ''
truman je u srpnju i reorganizirao vladu kako bi se borio u hladnom ratu .
akt o državnoj sigurnosti iz 1947. , koji je truman potpisao 26. srpnja , stvorio je ujedinjeno ministarstvo obrane , cia-u ( central intelligence agency ) i nacionalno sigurnosno vijeće .
ove će organizacije postati glavne birokracije sad-a tijekom hladnog rata .
dvojne politike trumanove doktrine i marshallova plana dovele su do toga da zapadna europa , grčka i turska od sad-a prime milijarde dolara pomoći .
uz pomoć sad-a grčka je 1949. pobijedila komunističke sile u ratu , a u italiji su na izborima 1948. demokršćani porazili snažnu komunističko-socijalističku koaliciju .
sad je konsolidirao svoju novu ulogu kao gospodar zapada .
kao osveta zapadnjačkim težnjama za ujedinjenjem zapadne njemačke , sssr je u zapadnom berlinu postavio blokade kako bi spriječio ulazak zapadnih sila u grad .
berlinska blokada predstavlja prvu veliku krizu hladnoga rata .
no truman je uspio zrakom ( berlinski let ) osigurati opskrbu savezničkih vojnika koji su ostali zarobljeni u berlinu tako što je redovito slao letove preko grada koji su bacali zalihe hrane vojnicima .
godine 1948 .
josip broz tito , vođa sfrj-a i josif staljin , vođa sssr-a , došli su u sukob jer tito jugoslaviju nije želio podložiti sovjetskom savezu i sovjetskom načinu života .
zbog odbijanja staljina sfrj je 1948. isključen iz kominforma , što je uzrokovalo njegovo nepovjerenje prema sssr-u ( koje je obnovljeno za hruščovljeva mandata ) .
josip broz tito tako je postao prvi čovjek koji se javno usprotivio staljinu i preživio .
prema nekim izvorima staljin je pripremao atentat na tita , no to je zaustavljeno zbog staljinove smrti .
većina povjesničara tvrdi da je glavni razlog raskida odnosa titovo odbijanje potpune podložnosti sssr-u i želja za zadržavanjem suvereniteta jugoslavije i boljeg života za sve u njoj .
sad se sa zapadnom europom formalno spojio 1949. potpisivanjem sjevernoatlantskog sporazuma i osnivanjem sjevernoatlantskog saveza , nato-a .
staljin je kontrirao tomu tako što je ujedinio ekonomije istočnoeuropskih zemalja sovjetskom verzijom marshallova plana znanom kao comecon te tako što je testirao prvu sovjetsku atomsku bombu 1949. godine .
sad je preuzeo vodstvo u stvaranju zapadne njemačke iz tri savezničke okupacijske zone 1949. godine .
kako bi kontrirao sjedinjenim državama ( koje su savezničke zone ujedinile u državu ) , sssr je na području svoje okupacijske zone 1949. stvorio državu znanu kao istočna njemačka .
sad se tijekom 1950-ih zalagao za ponovno naoružavanje zapadne njemačke , a 1955 .
zapadna njemačka postala je punopravna članica nato pakta .
godine 1949. komunisti maoa ce-tunga porazili su čang kaj-šekov kuomintang koji je imao potporu sad-a u građanskom ratu .
građanski rat završio je kada su nacionalisti 1949. godine pobjegli na tajvan , a komunisti su pod vodstvom mao ce-tunga proglasili narodnu republiku .
ubrzo nakon toga sssr je sklopio savez s novonastalom narodnom republikom kinom .
suočena s kineskom revolucijom i krajem američkoga nuklearnog monopola , trumanova je administracija 1949. započela širenje politike blokiranja .
u tajnom dokumentu iz 1950-ih , znanom kao nsc-68 , trumanova administracija predložila je jačanje prozapadnog saveza i četverostruko povećanje trošenja za obranu .
američki su službenici politiku blokiranja proširili na afriku , aziju i latinsku ameriku .
u isto vrijeme , revolucionarno-nacionalistički pokreti , koje su često vodili komunisti , borili su se protiv obnavljanja europskih kolonijalnih carstava u jugozapadnoj aziji .
sad je savez s japanom formalizirao tijekom 1950-ih što im je osiguralo velik broj dugoročnih vojnih baza .
truman je sklopio saveze i s drugim državama , kao što su australija , novi zeland , filipini i tajland .
u lipnju 1950. godine sjeverna koreja pokreće iznenadni rat protiv južne koreje .
nakon jednoga graničnog sukoba , sjevernokorejske snage potpomognute kineskim dobrovoljcima i uz podršku sssr-a prelaze 38. paralelu .
na staljinovo iznenađenje , truman je naredio američkim trupama da natjeraju sjevernu koreju povući se i pomognu južnoj koreji..
sjedinjene države traže povlačenje agresora s područja južne koreje .
no taj zahtjev sjeverna koreja ignorira pa oružane snage sad-a uime un-a dolaze pomoći južnoj koreji .
naizmjenične ofenzive jednih i drugih snaga do 1952. godine nisu dale prevagu ni jednoj zaraćenoj strani .
sukob je završio 1953. godine potpisivanjem primirja u panmunjonu .
granica između dvije države ostala je na 38. paraleli ( usporednici ) .
javno mišljenje u državama kao što je ujedinjeno kraljevstvo i druge saveznice sad-a bilo je podijeljeno : neki su željeli rat , a neki nisu .
britanski državni odvjetnik sir hartley shawcross 1951. godine odbacio je mišljenje onih protiv rata , rekavši :
korejski rat završio je 1953. bezizlaznim položajem , no sjedinjene države polako su se uplele u novi građanski rat .
sad je podupirao južnovijetnamsku vladu u borbi protiv sjevernog vijetnama , koji je imao potporu sssr-a i kine .
ta se potpora poslije razvila u vijetnamski rat .
godine 1953. promjena u političkom vodstvu na obje strane promijenila je dinamiku hladnoga rata .
u sad-u , u siječnju 1953. , za predsjednika je prisegnuo dwight d. eisenhower .
tijekom posljednjih osamnaest mjeseci trumanove administracije američki budžet za obranu povećao se četiri puta .
eisenhower se odlučio na smanjivanje troškova za vojsku tako što je prijetio američkom nuklearnom superiornošću nastavljajući efektivno voditi sad kroz hladni rat .
američke su trupe stalno bile stacionirane po zapadnoj europi , a sovjetske po istočnoj .
kako bi kontrirali ponovnom naoružanju zapadne njemačke , sssr je 1955. sklopio formalni savez s komunističkim zemljama istočne europe , znan kao varšavski pakt .
jedina prijetnja cjelovitosti varšavskog pakta bila je 1956. u mađarskoj .
mađarska revolucija 1956. godine bio je spontani revolt protiv komunističke vlade mađarske i njenih nametnutih sovjetskih patrona , koji je poveo premijer i reformist imre nagy uz potporu mnogih stanovnika .
trajala je od 23. listopada do 10. studenog .
ovo je bio prvi primjer protusovjetske revolucije u nekoj komunističkoj zemlji , a završio je sovjetskom invazijom jer sssr nije dopuštao mađarima svrgnuti komunizam .
u sad-u se senator joseph mccarthy iz wisconsina izdigao kao vrlo utjecaj političar tijekom hladnog rata .
iako ni truman ni eisenhower ( koji je za razliku od trumana , koji je bio u sukobu s mccarthyjem , podupirao mccarthyjeve ciljeve ) nisu podupirali njegove metode , mccarthy je nastavio širiti antikomunističke parole i teoriju o velikoj zavjeri komunista za preuzimanje američke vlade .
period u vrijeme mccarthyjeva mandata doveo je do masivnog `` lova na vještice '' , a znan je kao makartizam .
godine 1957. objavljeno je da je sssr lansirao u orbitu prvi svemirski satelit `` sputnik '' i počela je svemirska utrka između sad-a i sssr-a , kao i trka u naoružanju koja je zaprijetila uništenjem čovječanstva .
došlo je do velikog i neočekivanog tehnološkog napretka te do američke gradnje raketa koje su mogle nositi nuklearne bojne glave .
nakon sputnika sssr je 1957. poslao prvo živo biće , psa lajku , u svemir , a 1961. godine poslao je i prvog čovjeka u orbitu - jurija aleksejeviča gagarina .
ovakav napredak sovjetskog saveza potaknuo je amerikance 1969. godine poslati ljude na mjesec .
tijekom 1950-ih takozvani treći svijet bio je značajno borilište za dvije glavne hladnoratovske sile .
nakon drugog svjetskog rata sad je izašao kao dominantnija sila u trećem svijetu od sssr-a i tako je popunio prostor stare carske hegemonije svojih formalnih saveznika - velike britanije , francuske i nizozemske .
no , vođe nacionalističkih pokreta u postkolonijalnim zemljama često su bile nesklone zapadnom bloku .
za europske je sile prilagođavanje procesu dekolonizacije bilo jako teško , ekonomski i psihološki , a patio je i sam nato jer je prije dekolonizacije imao sve veće sile na svijetu na svojoj strani .
nacionalistički pokreti u nekim zemljama i regijama , kao što su gvatemala , iran , filipini i indokina , bili su često skloni komunizmu ili ih je zapad povezivao s komunizmom .
u tom kontekstu , sssr i sad preko svojih zastupnika borili su se za prevlast u zemljama trećeg svijeta tijekom naglog širenja dekolonizacije 1950-ih i 1960-ih .
sjedinjene države iskoristile su cia-u kako bi uklonili antiameričke vlade i dale podršku onim proameričkim .
pomoću cia-e sjedinjene države svrgavale su vlade za koje je službeni washington mislio da postaju prosovjetske .
najpoznatiji su primjeri iran i gvatemala .
iran je 1951. dobio svoju prvu demokratski izabranu vladu na čelu sa mohammedom mossadeghom .
kada se ujedinjeno kraljevstvo pobunilo protiv mossadegha i njegove politike o nafti i ulju , te njegove politike nacionalizacije , i planiralo ga svrgnuti , mossadegh je britaniju proglasio neprijateljem pa su počeli planovi za njegovo svrgavanje .
cia je odobrila milijun dolara za njegovo svrgavanje .
događaj znan kao operacija ajax uzrokovao je svrgavanje mossadegha s vlasti 1953. i postavljanje novog , prozapadnog , premijera fazlollaha zahedija .
godine 1951. na predsjedničkim izborima u gvatemali je pobijedio socijalist jacobo arbenz guzmán .
on je u svom predsjedničkom mandatu započeo brojne reforme , među kojima i agrarnu , koja je imala izniman značaj za njegovu zemlju .
kako je guzmán bio prvi socijalistički vođa u zemlji koja je bila u blizini sad-a , cia je organizirala događaj znan kao operacija pbsuccess .
cia je uz pomoć multinacionalnih kompanija i domaće oligarhije nasilno svrgnula guzmána sa vlasti .
nakon njegove vladavine državu je vodila vojna junta carlosom castillom koja je državu uvela u veliku krizu .
no , mnoge zemlje afrike , azije i latinske amerike nisu željele pritisak biranja između istoka i zapada .
godine 1955. , na konferenciji u bandungu , vođe mnogih zemalja trećeg svijeta odlučile su da će ostati neutralne tijekom hladnog rata .
konsenzus postignut u bandungu doveo je do potpisivanja brijunske izjave 19. srpnja 1956. o stvaranju pokreta nesvrstanih .
pet glavnih zagovornika i osnivača pokreta bili su indonezijski predsjednik sukarno , predsjednik gane kwame nkrumah , predsjednik egipta gamal abdel naser , indijski premijer džavaharlal nehru i vođa jugoslavije josip broz tito .
u rujnu 1961. , uz veliku zaslugu josipa broza tita , održala se je prva službena konferencija pokreta nesvrstanih u beogradu .
u međuvremenu , nikita hruščov je proširio vidike službene moskve i počeo je uspostavljati veze sa mnogim državama trećeg svijeta .
dana 15. lipnja 1961. , istočnonjemački vođa walter ulbricht održao je govor u kojem je pobio neke teorije o mogućoj izgradnji zida između zapadnog i istočnog dijela berlina .
nakon što su 12. kolovoza istočnonjemački vođe nazočile jednoj vrtnoj zabavi , sljedećeg dana , 13. kolovoza 1961. započela je izgradnja 156km dugog zida koji će biti znan kao berlinski zid .
svrha zida je bila onemogućiti prijelaz između istočne i zapadne njemačke .
utrka u nuklearnom naoružanju dovela je dvije sile do ruba nuklearnog rata .
hruščov je sklopio savez sa fidelom casrtom nakon kubanske revolucije 1959. u kojoj je casrto došao na vlast .
kada je kuba počela instalirati nuklearne projektile američki predsjednik john fitzgerald kennedy je 1962. uzvratio pomorskom blokadom .
taj događaj označio je početak najveće hladnoratovske krize - kubanske raketne krize .
kada je fidel castro došao na vlast na kubi i uveo komunizam , sad nisu mogle prihvatiti komunističku zemlju i samu ideologiju u svojoj blizini , te su , u skladu s tim , tiho odobrile svrgavanje castra i njegovog režima .
sovjetski vođa nikita hruščov poslao je veliku vojnu pomoć kubi i prema njoj je poslao nuklearne rakete koje su tajno instalirane .
u listopadu 1962. američki špijunski avion otkrio je jedan balistički projektil na lansirnom mjestu na kubi .
kennedy je odmah zahtijevao da se rakete uklone i naredio pomorsku blokadu kube .
u vrijeme kubanske raketne krize američka prednost u strateškom oružju bila je 17:1 i vojske sssr-a i sad-a bile su u stanju pripravnosti , pa je tako svijet tijekom dva dana 1962. godine živio na rubu nuklearnog rata .
potom je hruščov povukao projektile sa kube , a zauzvrat dobio obećanje od sad-a da će povući svoje projektile iz turske i da nikada neće napasti kubu .
ovakvo rješenje kubanske krize uzrokovalo je mijenjanje obojice voda .
john f. kennedy ubijen je 22. studenog 1963. u dallasu kao dio zavjere jer su neki dužnosnici mislili da je preblag prema komunizmu i smetalo im je što nije želio rat .
hruščov je smijenjen kao dio urote .
među urotnicima su bili aleksandr šeljepin , vladimir semiščasni i njegov nasljednik leonid brežnjev koji su , dok je hruščov bio na odmoru , održali sastanak u centralnom komitetu i , kada se hruščov vratio , izglasali da su za to da on da ostavku .
razlozi za urotu bili su , prema njima , loše vođenje kubanske krize i odnosa sa kinom , te loša organizacija sovjetske ekonomije .
odlaskom hruščova i kennedyja hladni rat je polako ušao u novi etapu koja je znana kao detant .
tijekom 1960-ih i 1970-ih i sad i sssr su se trudili prilagoditi novoj politici prema kojoj svijet više ne bi bio podijeljen na dva bloka od strane te dvije sile .
odmah nakon drugog svjetskog rata , japan i zapadna europa počeli su se brzo oporavljati od destrukcije drugog svjetskog rata i počeli dostizati sad .
zemlje trećeg svijeta mogle su se također razvijati zbog dominacija organizacija kao što su opec i pokret nesvrstanih koje su umanjivale utjecaj sad-a i sssr-a .
tijekom tog perioda , službena moskva se morala brinuti o domaćim problemima , a sovjetski vođe kao aleksej kosigin i leonid brežnjev su počeli prihvaćati politiku detanta .
no , unatoč svemu ovom i sad i sssr su se borili protiv izazova njihovim vođama i željeli su ojačati svoje globalno vodstvo .
godine 1965. , američki predsjednik lyndon johnson je odobrio slanje 22,000 američkih vojnika na dominikansku republiku .
uzrok za taj događaj , znan kao operacija power pack , je prema johnsonu bio strah od komunističke revolucije slične onoj na kubi .
operacija je završila u rujnu 1966. pobjedom sad-a .
situacija na istoku bila je drugačija .
amerika se borila protiv jačanja komunizma , a sovjeti su se morali suočiti sa pokušajima svrgavanja komunizma .
prvi takav pokušaj bio je 1968. godine u čehoslovačkoj .
događaj znan kao praško proljeće bilo je razdoblje političke liberalizacije u čehoslovačkoj koje je počelo 5. siječnja 1968. , a trajao do 20. kolovoza iste godine kada je sovjetski savez sa svojim saveznicima iz varšavskog pakta ( izuzev rumunjske ) okupirao zemlju .
od sredine šezdesetih česi i slovaci su počeli pokazivati sve veću odbojnost prema postojećem režimu .
ove promjene su se odražavale u raspoloženju reformističkih elemenata unutar same komunističke partije koji su uspjeli izabrati aleksandra dubčeka za lidera stranke .
dubčekove reforme političkih procesa , koje je on nazivao `` socijalizmom s ljudskim licem '' nisu predstavljale potpuno odbacivanje starog režima , kao što je bio slučaj u mađarskoj 1956 .
dubčekove promjene imale su široku podršku društva , uključujući i radničku klasu .
međutim , sovjetske vođe predvođene brežnjevom su ove reforme promatrali kao prijetnju njihovoj hegemoniji nad zemljama istočnog bloka kao i na ugrožavanje sigurnosti samog sovjetskog saveza što je i bio glavni uzrok okupacije i zadržavanja starog komunističkog režima u čehoslovačkoj koji je trajao do 1990-ih .
same sad su nastavile podupirati proameričke trećesvjetovne režime u aziji .
no , sukobi su se u prokomunističkim zemljama , najviše u vijetnamu , nastavili .
iako je vijetnamski rat izbio 1959. , sad su nastavile podupirati južni vijetnam u sukobu protiv ho ši minovog sjevernog vijetnama sve do 1975. kada su komunisti osvojili sajgon i službeno pobijedili i uspostavili socijalističku republiku vijetnam .
ovaj sukob je jako oslabio američku ekonomiju i mnogi su ga gledali kako je jednu veliku svjetsku silu sramotno porazila mala države .
u međuvremenu , brežnjev se morao suočiti sa obnavljanjem sovjetske ekonomije , koja je pala zbog velikih vojnih troškova .
još jedan sukob komunizma i kapitalizma u aziji bio je kambodžanski građanski rat .
rat je započeo 1967. zbog krize tijekom vladavine norodoma sihanouka .
tada je započelo okupljanje komunističke vojske znane kao crveni kmeri , a koju je vodio pol pot .
oružani sukobi kulminirali su 1970. kada je počeo snažan udar crvenih kmera na republikansku vladavinu lon nola i njegove kmerske republike ( koja je uspostavljena nakon puča 1970 . ) .
nakon 5 godina oružanih sukoba , pol potovi crveni kmeri su u travnju 1975. zauzeli phnom penh i time uspostavili demokratsku kampućeju .
zbog loše vladavine i diktature pol pota i demokratska kampućeja je ukinuta 1979. tijekom kambodžansko-vijetnamskog rata kada je uspostavljenja narodna republika kampućeja ( koja je bila pod vijetnamskom okupacijom ) i tek je 1993. država dobila svoj današnji naziv - kambodža .
kineski ministar obrane maršal lin piao pokrenuo je veliku akciju pod parolom « čitava zemlja mora učiti od vojske » , što je posebno ojačalo one snage kp kine i u vojsci koje su se protivile daljnjoj suradnji sa sssr-om .
godine 1964 .
nr kina je , pod utjecajem ove akcije , uspješno izvršila svoj prvi nuklearni pokus .
iste te godine , kineski vođa mao ce tung započinje događaj znan kao kineska kulturna revolucija .
tijekom revolucije je smijenjeno više od 30 milijuna ljudi na vodećim položajima , a jedan je milijun poginuo u velikoj hajci tzv . revolucionara .
inspirirani i podupirani od visokih vojnih krugova i supruge mao ce tunga , protagonisti kulturne revolucije su sasvim izolirali zemlju i udaljili ju od sovjetskih zbivanja , a sve to da bi održali autohtonost kineske revolucije i kineskih stajališta o borbi za socijalizam .
iako je ovaj pokret možda i zamišljen kao nešto dobro , većina povjesničara ( u i izvan kine ) smatra kulturno revoluciju katastrofom koja se u budućnosti treba izbjegavati .
iako je mao objavio da je revolucija završila 1969. , većina povjesničara smatra da je završila tek 1976. , nakon maove smrti .
nakon sukoba i raskida odnosa između kine i sssr-a , 1969. godine izbio je sukob između te dvije zemlje znan kao kinesko-sovjetski granični sukob .
ovaj događaj se smatra vrhuncem sovjetsko-kineskog sukoba koji je započeo tijekom 1950-ih .
vrhunac samog sukoba bio je oružani sukob kod otoka zenbao koji je pripadao sssr-u pod nazivom damsnskij , no nakon raspada sssr-a pripojen je kini .
ovim događajem službeno je završen sovjetsko-kineski sukob .
iako su se indirektni sukobi između supersila hladnog rata i dalje trajali , tijekom 1960-ih i 1970-ih došlo je do zahlađenja odnosa i započela je sve veća i češća primjena detanta . oko političkog statusa tajvana .
no , sad je nastavio diplomatske odnose sa tajvanom sve do 1979. kada je raskinuo te odnose i uspostavio potpune diplomatske odnose s nr kinom .
kasnije , u lipnju iste godine , nixon i kissinger su otišli u moskvu i objavili početak pregovora o ograničenju strateškog naoružanja koji su trebali ograničiti proizvodnju skupih antibalističkih projektila i nuklearnih raketa .
ovi pregovori znani su pod kraticom salt .
kao potvrdu o dobrom tijeku pregovora , sad i sssr su potpisali dva dokumenta znana kao salt i i salt ii .
salt i je potpisan 23. studenog 1974. u vladivostoku od strane novoizabranog američkog predsjednika geralda forda i sovjetskog vođe leonida brežnjeva .
salt i je zamrznuo broj strateških ispaljivača nuklearnih projektila na tadašnji broj , a zahtijevao je povećanje broja ispaljivača podmorskih nuklearnih projektila , ali samo nakon što se rastavi isti broj interkontinentalnih balističkih projektila .
salt ii je potpisan 18. lipnja 1979. u beču od strane američkog predsjednika jimmyja cartera i sovjetskog vođe leonida brežnjeva .
odredbe salt ii sporazuma bile su da se ograniči proizvodnja strateških nuklearnih projektila .
u međuvremenu su se svi ovi događaji vremenski podudarali sa događanjima u zapadnoj njemačkoj .
tadašnji kancelar willy brandt uveo je novu politiku zapadne njemačke znanu kao ostpolitik .
ostpolitk je predstavljao uspješan pokušaj kancelara brandta da normalizira odnose sa komunističkim zemljama istočne europe , a posebice sa istočnom njemačkom .
svi ostali ugovori težili su ka stabilizaciji situacije u europi , a kulminirali su helsinškom deklaracijom koji je potpisala csce 1975. godine .
no , detant 1970-ih je bio kratkovječan .
američki kongres je toliko ograničio ekonomski pakt između nixona i brežnjeva da ga je sssr 1975. i odbacio .
sukob dvaju supersila nastavio se indirektno i tijekom detanta , ponajviše u zemljama trećeg svijeta .
najznačajnija krizna žarišta bila su u aziji ( jomkipurski rat , iranska revolucija ) , africi ( angolski građanski rat , građanski rat u mozambiku ) i u latinskoj americi ( čileanski državni udar 1973. , revolucija u nikaragvi ) .
upravo zbog svih ovih događanja umanjena je i vrijednost salt ii pakta koji je potpisan 1979 .
jomkipurski rat je bio sukob između izraela i arapskih zemalja predvođenih egiptom i sirijom vođen 1973. na području sinaja .
nakon lipanjskog rata , 1. rujna 1967. u sudanskom gradu khartoumu održan je arapski samit na kojem je odlučeno da nema ” mira , pregovora , ni priznanja izraela “ .
rat je započeo na najveći židovski blagdan yom kippur , a trajao je samo 20 dana , no posljedice se osjećaju i danas .
rat je završio dogovorom o prekidu vatre koji je doveo do ženevske konferencije .
jedna od glavnih posljedica rata bila je ostavka premijerke golde meir i cijelog njezinog kabineta .
nakon intenzivnog napora predsjednika cartera , on , egipatski predsjednik anwar el-sadat i izraelski premijer menahem begin tajno su se sastali u američkoj bazi camp david i vodili su pregovore koji su trajali 12 dana .
dana 17. rujna 1978. potpisan je tzv . sporazum iz camp davida s kojim je egipat priznao izrael kao državu i time postao prva arapska država koja je to učinila .
ovaj sporazum direktno je doveo do potpisivanja egipatsko-izraelskog mirovnog sporazuma 1979 .
osim cartera , među ključnim ličnostima koji su inicirali mir i normalizaciju odnosa između dvije zemlje bio je i sam egipatski predsjednik sadat , no on sam nije smio ništa inicirati jer su mnoge zemlje varšavskog pakta zaprijetile egiptu ratom ako bi to učinio .
iran je sve do 1979. godine bio monarhija kojom je u tom periodu vladao mohammed reza pahlavi .
iranska ili islamska revolucija je događaj u kojem je iran postao islamska republika .
glavni vođa revolucije , ruholah homeini je sve do tada bio u egzilu , no kao vođa revolucije , nakon pobjede revolucionara , homeini je postao vrhovni vođa irana .
revolucija je započela u siječnju 1978. sa prvim velikim protestima , a završila se usvajanjem novog teokratskog ustava - čime je homeini postao vrhovni vođa zemlje - prosinac 1979 .
u međuvremenu , mohammed reza pahlavi je pobegao iz zemlje u siječnju 1979. nakon što su štrajkovi i protesti paralizirali zemlju , i 1. veljače 1979. , ajatolah homeini se vratio u teheran da pozdravi nekoliko milijuna iranaca .
konačni kraj dinastije pahlavi se dogodio ubrzo zatim ( 11. veljače ) kada je iranska vojska proglasila „neutralnost “ nakon što su gerilske i pobunjeničke snage nadjačale snage vjerne šahu .
iran je službeno postao islamska republika 1. travnja 1979. kada su iranci u velikoj većini poduprli tu odluku na referendumu .
u africi je bila drugačija situacija .
kako su neke zemlje tek u ovom periodu uspjele izboriti neovisnost i kako su mnoge od njih počele prihvaćati komunizam kao ideologiju koja ih može izvesti iz postkolonijalne krize , sad je , kao oštar protivnik komunizma koji je želio što manje komunističkih zemalja , potpomagao mnogim zemljama i organizacijama u borbi protiv komunizma u njihovim zemljama .
u angoli , koja je tek 1975. dobila neovisnost , sukob se vodio između komunističkog mpla , koji je imao potporu kube , mozambika i sssr-a , i antikomunističke unita-e , koja je imala potporu sad-a , južnoafričke republikei i republike zair koju je vodio diktator mobutu sese seko .
rat je službeno završio tek 2002. i pretpostavlja se da je umrlo preko 500,000 ljudi .
ovaj građanski rat bio je jedan od najdužih , ali i najvažnijih sukoba hladnog rata jer su i sssr i sad ovaj sukob smatrali kritičnom za balans snaga u hladnom ratu .
rat je završio pobjedom komunista koji i danas pobjeđuju na izborima u angoli .
drugi značajan sukob bio je u još jednoj novonastaloj državi mozambiku .
mozambik je , kao i angola , neovisnost stekao 1975. i već je 1977. uvučen u rat .
uzrok je bio isti - dolazak komunista na vlast i pobuna antikomunista protiv komunista .
u mozambiku je komunističke snage predstavljala stranka frelimo , a antikomunističke , točnije konzervativce , renamo .
frelimo je vodio tadašnji predsjednik joaquim chissano , a renamo samora machel .
rat je trajao sve do 1992. godine , a sa sobom je odnio preko 900,000 žrtava .
rat je završio primirjem i izborima u mozambiku .
jedna od najzaslužnijih strana za sklapanje mira između dvaju sukobljenih vođa je onumož ili operacija ujedinjenih naroda u mozambiku koja je svojim djelovanjem uspjela pomiriti dvojicu sukobljenih vođa i donijeti mir u mozambik .
latinska amerika je u ovom periodu bila žarište revolucija i državnih udara .
čileanski državni udar 1973. donio je još jednu smjenu komunističkog predsjednika , salvadora allendea , koji je i prvi marksist koji je demokratski izabran na mjesto vođe neke države .
allende je svojom politikom agrarne reforme , nacionalizacije rudnih bogatstava i pravedne raspodjele bogatstva , opasno ugrozio interese krupne buržoazije i stranih , posebno američkih kompanija .
zbog tog ugrožavanja , sad su poduprijele i uvježbale generala augusra pinocheta koji je 1973. izveo državni udar na ondašnju komunističku vladu predsjednika allendea .
kad je prvi put pokušao , nije uspio , no samo dva mjeseca poslije drugi put pokušava i uspijeva .
general pinochet je , uz potporu sad-a , uspio svrgnuti predsjednika allendea .
sam allende umro je tijekom državnog udara .
prema službenoj objavi , allende se ubio , ali danas postoje mnoge teorije koje govore kako su allendea zapravo ubile pinochetove postrojbe tijekom puča .
nakon puča , general pinochet preuzeo je vlast i uveo antikomunističku vojnu huntu koja je trajala sve do 1990. godine kada je izgubio na predsjedničkim izborima .
nikaragvanska revolucija je jedan također vrlo važan politički događaj , ne samo za nikaragvu i američki kontinent , nego i za cjelokupni ishod hladnog rata .
ova rezolucija predstavlja osnivanje , razvoj i vrhunac nikaragvanskog revolucionarnog procesa koji je oružjem uspio svrgnuti diktatorsku dinastiju somoza s vlasti , koju je država još od 1930-ih .
tri člana obitelji somoza bili su predsjednici nikaragve i to u nekoliko mandata : anastasio somoza garcía ( prvi mandat : 1937 . – 1947. , drugi mandat : 1950 . – 1956 . ) , luis somoza debayle ( 1956 . – 1963 . ) i anastasio somoza debayle ( prvi mandat : 1967 . – 1972. , drugi mandat : 1974 . – 1979 . ) .
vodeća organizacija koje je vodila revoluciju bila je komunistička stranka fsln .
ova revolucija i smjena vlasti predstavljala je jako važan događaj u povijesti nikaragve , ponajviše u socijalnom smisli .
revoluciju je predvodio daniel ortega koji je od 1979. do 1985. vodio huntu , a od 1985. do 1990. je obnašao dužnost predsjednika .
godine 1990 .
fsln prvi put gubi na izborima i to od stranke uno , no fsln ponovo dolazi na vlast 2007. godine kada ortega ponovo postaje predsjednik .
pojam `` drugi hladni rat '' je korišten od strane nekih povjesničara kako bi opisao ponovno povećanje tenzija između dvaju hladnoratovskih supersila tijekom ranih 1980-ih .
godine 1980 .
ronald reagan je porazio cartera na izborima i zalagao se za vojne troškove kako bi se mogao suočiti sa sssr-om .
i reagan i novoizabrana britanska premijerka ( jedina u povijesti ) margaret thatcher su se odrekli sovjetske ideologije i probuduli rivalstvo koje je između tih zemalja postojalo samo tijekom ranih 1940-ih .
kako su tenzije ponovo porasle , nato je , pod utjecajem reaganovog kabineta , počeo izgradnju pershing ii raketa u zapadnoj europi , posebno u zapadnoj njemačkoj .
ova izgradnja bi rakete udaljila samo 6 minuta od središta `` zlog carstva '' , kako je reagan opisao moskvu i sssr .
no , podrške za izgradnju je nedostajalo i mnogi nisi bili sigurni u to je li potrebno dalje podizati tenzije .
no , 1. rujna 1983 .
sovjetski savez je srušio kal 007 dok je letio preko sahalina .
ovaj događaj najvjerojatnije je napravljen kao upozorenje sad-u da obustavi postavljanje balističkih projektila u zapadnu europu .
predsjednik reagan je ovaj događaj , u kojem je poginulo 269 ljudi , opisao kao masakr .
barbarnost ovog čina , koju su vidjeli sad i njezini saveznici , uzrokovala je veću potporu za postavljanje projektila koja je stajala čvrsto sve do kasnijih razgovora između reagana i gorbačova .
reagan je potrošio $ 2,2 trilijuna na obrambene troškove u osam godina .
u kombinaciji sa ekonomskim problemima iz 1970-ih , sad su od najbogatije svjetske države došle na rang države sa najvećim dugom .
tenzije su još jednom porasle tijekom 1980-ih kada je reagan u europu postavio američke projektile koji bi mogli uništiti druge projektile u letu.ovaj događaj označio je početak strateške obrambene inicijative koju su mediji nazvali i zvjezdani ratovi .
godine 1980. u poljskoj počinje inicijativa za svrgavanje komunizma .
događaj u kojem je došlo propadanja komunističkog sistema znan je kao poljska revolucija .
sami prosvjedi započeli su u brodogradilištu u gdańsku .
iz svakodnevnih protesta rodio se sindikalni pokret solidarnost ( polj .
solidarność ) , koji je predvodio lech wałęsa .
zbog štrajkova i nemira širom zemlje , vojni vrh je izvršio državni udar 1981. godine .
potom je izvršena promjena državnog i društvenog sistema , i to mirnim putem .
prvi slobodni izbori u poljskoj , ujedno i prvi demokratski u istočnoj europi , održani su u lipnju 1989. godine .
uvjerljivu pobjedu odnijela je opozicija , a lech wałęsa je sljedeće godine izabran za predsjednika poljske .
ovo je bio prvi uspješan pokušaj svrgavanja komunizma u nekoj , do tada , komunističkoj zemlji .
posljednji vođa komunističke poljske bio je general wojciech jaruzelski koji je najpoznatiji po svom bračnom zakoni iz 1981. godine .
u sad-u je zabrinutost oko američke intervencije u stranim sukobima postojala još od kraja vijetnamskog rata .
no , reagan se tijekom predsjedništva nije suočio s velikim problemima oko njegovih intervencija u stranim sukobima .
no , reagan se , osim nekoliko afera ( iran-contra afera ) , samo jednom , tijekom svog prvog mandata , suočio sa ozbiljnim problemom - pokušajem atentata .
dana 30. ožujka 1981 .
john hinckley , jr. pucao je na reagana , jamesa bradyja i još dvojicu ljudi i zamalo pogodio reaganovo srce , no pogodio je lijevo plućno krilo koje je kasnije utajilo .
reagan je odveden u bolnicu gdje se tijekom operacije šalio sa liječnicima .
no , na reaganovu sreću , pokušaj nije bio opasan po reaganov život i on se oporavio relativno brzo .
tijekom 1983. , reaganova administracija intervenirala je u nekoliko međunarodnih sukoba .
među te sukobe spadaju libanonski građanski rat , invazija grenade , bombardiranje libije , a podupirala je i srednjoameričke kontraše - desničarske stranke koje su željele svrgnuti prosovjetsku fsln sa vlasti u nikaragvi .
iako su reaganove intervencije u libiji i grenadi amerikanci smatrali dobrima , njegovo podupiranje kontraša nije dobro prihvaćeno .
jedna od afera koja je izbila u vezi s tim kontrašima je iran-contra afera .
afera je izbila 1986. godine kada se otkrilo da sad tajno prodaje oružje iranu ( koji je tada ratovao s irakom ) i dobiveni novac troši kao potporu kontrašima u nikaragvi .
otkriće tih tajnih poslova u studenom iste godine je ozbiljno uzdrmalo reaganovu administraciju .
tome je doprinijela činjenica da je pukovnik oliver north , zajedno sa svojom sekretaricom fawn hall , uništavao dokumente vezane uz slučaj .
reagan je u svrhu istrage imenovao posebnu predsjedničku , tzv .
towerovu komisiju .
njeni nalazi su teretili poindextera , northa i tajnika za obranu caspara weinbergera , ali ne i reagana .
međutim , kongres , kojim je tada dominirala demokratska stranka govorio je da je reagan glavni krivac za aferu .
north i poindexter su 16. ožujka 1988. optuženi , a kasnije i osuđeni za ometanje pravde i slična krivična djela .
međutim , njihove presude su oborene na višim sudovima , a novi postupci su ostali nepokrenuti .
nakon svega ovoga reagan je uspio uvjeriti amerikance da nije znao što rade njegovi podčinjeni i povratio je popularnost .
još jedna prihvaćena reaganova intevrencija bila je operacija el dorado canyon , znana i kao američko bombardiranje libije 1986. godine .
napad je došao kao odgovor na tadašnje podupiranje terorizma od strane libijskog režima muammara al-gaddafija .
bombardiranje je provedeno zrakom , a glavni avion bio je f-111f .
amerikanci su pretežito bombardirali tripoli , a tijekom bombardiranja je poginulo 37 ljudi ( među kojima je i bila gadaffijeva kći ) , no gadaffi je ostao neozlijeđen .
još jedna značajnija posljedica ovog rata očitovala se i na olimpijskim igrama .
iako su već na oi 1976. u montrealu neke afričke zemlje bojkotirale igre zbog toga što je novi zeland nastavio igrati ragbi sa južnoafričkom republikom unatoč njezinoj politici apartheida i zabrani nastupanja na oi , oi 1980. u moskvi i oi 1984. u los angelesu dovele su prvi veliki politički bojkot .
sjedinjene države bojkotirale su oi 1980. u moskvi , zajedno sa još 61 zemljom , kao znak protesta sovjetskoj intervenciji u afganistanu .
sljedeće oi održale su se 1984. u los angelesu i ovaj put je sssr , sa još 14 zemalja istočnog bloka , bojkotirao oi kao znak protesta američkoj antikomunističkoj propagandi , te antisovjetskoj paranoji koju je širila zemljama saveznicima .
ovo su jedini primjeri kada su dvije zemlje svoje sukobe rješavale i na polju sporta .
tijekom 1980-ih , vojska sssr-a bila je najveća na svijetu po mnogim mjerilima .
bila je najveća po kvantiteti , po broju i vrsti oružja koje su posjedovali , te po veličini i broju vojnoindustrijskih baza .
no , ta kvantitativna nadmoć često je prikrivala polja u kojima je istočni blok daleko zaostajao za zapadom .
to je dovelo do toga da zapad uvelike precijeni sssr .
iako tijekom ovog perioda nije bilo velikih vojnih intervencija , vojska je i dalje imala važnu ulogu .
na početku kraja hladno rata ( 1985 . ) , američki predsjednik reagan je osvojio svoj drugi mandat , a preminulog černjenka je naslijedio mihail sergejevič gorbačov .
ovaj period označio je novi put u vanjskoj politici dvaju zemalja jer je sam reagan pozvao gorbačova u sad , i to neslužbeno , te je time gorbačov postao prvi sovjetski dužnosnik koji je neslužbeno posjetio sad .
i uistinu , istočnonjemačke vlasti su dvije godine nakon dopustile ljudima iz ddr-a da prelaze u zapadni berlin , a sam berlinski zid službeno je srušen 1989. godine .
ovaj događaj bio je ključan za reunifikaciju njemačke , te jedan od najvažnijih događaja u odnosima sad-a i sssr-a , a doveo je i do eventualnog kraja hladnog rata .
godine 1987. u baltičkim zemljama koje su pripadale sssr-u započinje raspjevana revolucija .
taj događaj odvijao se od 1987. pa sve do 1991. godine kada tri zemlje , estonija , litva i latvija dobivaju neovisnost .
u estoniji je glavni pokretač bila glazba i festivali na kojima su se masovno počele izvoditi patriotske pjesme .
nakon borbe sa mnogim pokušajima državnog udara , estonski vrhovni sovjet ( u suradnji s kongresom ) 20. kolovoza 1991. proglašava nastanak neovisne estonije .
u latviji se borba za samostalnošću nije vodila preko glazbe , nego preko mnogih nevladinih organizacija koji su svojim govorima na javnim mjestima tijekom javnih događaja poticali i budili nacionalnu svijest latvijskog naroda .
na novim izborima za latvijski vrhovni sovjet pobijedila je stranka za nezavisnost .
isti taj sovjet donio je 4. ožujka 1990. deklaraciju nezavisnosti , a latvija je službeno priznata nakon neuspješnog državnog udara 6. rujna 1991 .
u litvi je bitka za neovisnost započela 1988. sa osnivanjem stranke sȧjudis .
nakon snažnog zalaganja stranke . u studenom 1988. parlament usvaja novu zastavu i himnu .
nakon trogodišnje borbe i nekoliko nasilnih sukoba ( krvava nedjelja ) , litva je konačno priznata u kolovozu 1991. nakon neuspjelog državnog udara .
godine 1988. , gorbačovljev kabinet donosi tzv .
sinatrinu doktrinu ( nazvanu prema franku sinatri ) prema kojoj se sovjetski savez prestaje uplitati u pitanja unutarnjih poslova svojih saveznika .
ova doktrina otvorila je put ka svrgavanju komunizma u mnogim zemljama varšavskog pakta i revolucijama 1989. , a dovela i do eventualnog pada samog sssr-a i kraja hladnog rata .
samo godinu dana nakon donošenja te doktrine , započinje tzv . jesen naroda .
taj događaj obuhvaća revolucije u zemljama istočnog bloka čiji je rezultat bio svrgavanje komunizma i uspostava demokratske vlade .
revolucije su se zbile u čehoslovačkoj , bugarskoj , poljskoj , ddr-u , mađarskoj i rumunjskoj .
revolucionarni pokret solidarnost javio se u poljskoj već na početku desetljeća , a u ddr-u je revolucija završila rušenjem berlinskog zida .
u mađarskoj je revolucija provedena mirnim putem .
iako su u mađarskoj provedene mnoge uspješne reforme , velike promjene dogodile su se nakon smjene jánosa kadra na mjestu generalnog sekretara kpm-a .
nova vlast uvela je demokratski paket , a na svojoj povijesnoj sjednici održanoj od 16. listopada do 20. listopada 1988. prihvatila je nove zakone i time omogućila prve demokratske izbore za vladu i predsjednika .
usvajanjem ovih zakona , mađarska je iz narodne republike prešla u političko uređenje demokratske republike .
u bugarskoj je situacija bila drugačija .
tadašnji vođa todor živkov pokušao je provesti glasnost i perestrojku , no neuspješno što je izazvalo veliko nezadovoljstvo u narodu , a pogotovo među prodemokratskim organizacijama .
živkov je 10. studenog 1989. sišao s vlasti i time završio najdužu vladavinu pojedinca u sovjetskom bloku , vladavinu koju je obilježio nepotizam , mnoge krize i veliko nezadovoljstvo naroda .
no , ni odlazak živkova nije zadovoljio prodemokrate .
prosvjedi su se nastavili i tijekom kratkotrajne vladavine živkovljevog nasljednika petra mladenova sve do 1990. godine kada su u bugarskoj održani prvi demokratski izbori nakon 1931. godine .
ovim događajem i bugarska je napravila tranziciju iz komunizma u demokraciju .
sam živkov je 1991. osuđen , no izbjegao je smrt ( za razliku od ceauşescua ) .
u sr rumunjskoj se zbila jedina nasilna revolucija i jedina revolucija koja je završila smaknućem komunističkog vođe .
rumunjska revolucija 1989. je oružani sukob koji je trajao od 16. do 22. prosinca 1989. godine , a sukobili su se pristaše komunizma i securitate ( državna siguronosna služba ) protiv antikomunista i rumunjske vojske .
revolucija je započela prosvjedima u temišvaru koje je vodio ion iliescu , prvi demokratski predsjednik rumunjske , ceauşescuov nasljednik .
prosvjedi sz započeti kao rezultat loše i diktatorske vladavine koju je vodio ceauşescu , te represivnog komunističkog režima .
zauzeta je državna televizija iz koje su koordinirani svi ostali potezi ustanika .
nakon 6 dana ustanka , nicolae ceauşescu je 22. prosinca izišao da održi govor s balkona predsjedničke palače u bukureštu , no odmah su počeli stalni zvižduci .
narod se nije moglo utišati .
diktator je pobjegao helikopterom , ali je uhićen , te mu je suđeno na prijekom sudu .
na božić 1989. pogubljen je sa suprugom ispred streljačkog voda što je kasnije prikazano i na televiziji .
rumunjska je jedina istočnoeuropska država koja je nasilno srušila komunizam i uspostavila demokraciju ( koju je vodio prvi predsjednik demokratske rumunjske ion iliescu ) .
tijekom dugog niza desetljeća razvoj sssr-a je bio usporavan .
forsiranje teške industrije dovelo je do loše kvalitete robe i niskog životnog standarda .
unutrašnje i ekonomsko loše stanje , kao i utjecaj velikog broja revolucija u istočnoj europi , opće slabljenje sovjetskog saveza , i gorbačovljeve reforme glasnost i perestrojka , doveli su i do njegovog konačnog raspada .
komunistička partija sovjetskog saveza odriče se monopola moći i svoje vlasti 1990. godine .
referendum , održan 17. ožujka 1991. na kojem je 78 % glasača odabralo cjelovitost sssr-a , baltičke zemlje , armenija , moldova i gruzija su bojkotirale .
gorbačov se trudio da održi zemlje sssr-a na jednom mjestu pa je 20. kolovoza 1991. trebao biti potpisan novi sporazum zemalja u kome bi zemlje prihvatile federaciju i savez koji bi imao zajedničkog predsjednika , vojsku i stranu politiku .
međutim , dan prije potpisivanja , visoki funkcionari sssr-a su stavili gorbačova u kućni pritvor u njegovoj rezidenciji na krimu kako bi spriječili potpisivanje sporazuma i domogli se vlasti .
taj događaj , odnosno pokušaj puča , znan je kao kolovoški puč .
oni su očekivali masovnu podršku naroda , ali se dogodilo upravo suprotno ; narod je bio protiv njih .
poslije tri dana , 21. kolovoza , puč je doživio kolaps i gorbačov se vratio na poziciju predsjednika sssr-a .
ali , njegova vlast je propadala jer ga ni ruska ni sovjetska vlada nisu slušale , pa je ruska vlada , sa borisom jeljcinom na čelu , počela preuzimati sovjetsku , ministarstvo po ministarstvo .
gorbačov nije uspio održati sssr u cjelini jer nije uspio napraviti kompromis između želje za demokracijom i želje za starim sovjetskim savezom .
poslije puča , sovjetske republike ubrzavaju procese ka neovisnosti .
tako je 6. rujna 1991. sovjetska vlada priznala neovisnost tri baltičke države , a 1. prosinca ukrajina proglašava neovisnost poslije referenduma na kojem se 90 % građana odlučilo za neovisnu i slobodnu ukrajinu .
zatim , 17. prosinca dvanaest od petnaest sovjetskih republika potpisuje u haagu sporazum sa 28 europskih zemalja , europskom zajednicom i četiri neeuropske zemlje , kao da su neovisne republike .
i 25. prosinca 1991 .
gorbačov daje ostavku i sve sovjetske zemlje preuzimaju uloge kao individualne republike .
to je predstavljalo raspad sssr-a i kraj komunizma u europi , kao i sam kraj hladnog rata .
sve sovjetske države osigurale su samostalnost i osnovale su zajednicu neovisnih država , koja postoji i danas , no za razliku od sssr-a , sve države članice imaju svoj suverenitet .
konkvistadori ( španj . conquistador osvajač ) , španjolski vojnici , istraživači i pustolovi koji su u službi svoje vlade , vršeći strahovita nasilja nad domorocima , osvojili za španjolsku u 16. stoljeću golema područja u srednjoj i južnoj americi .
nakon kolumbova otkrića amerike 1492. godine španjolska je kruna pokrenula brojne ekspedicije radi konkviste ( španj . conquista osvajanje ) novootkrivenih područja .
krajnji je cilj bio kolonizacija amerike , tj .
sjeverne , srednje i južne amerike te karipskih otoka .
čitavo područje je nazvano zapadnim indijama , pošto su istraživači isprva pretpostavili da su stigli na ( nepostojeću ) atlantsku obalu azijsko-pacifičkog dalekog istoka , koji je otkriven i ubrzo koloniziran pod imenom 'istočne indije ' , posebice arhipelag filipina i guama .
vođe španjolskih ekspedicija u novi svijet nazivali su se konkvistadorima , naziv koji je izražavao sličnost nedavno dovršenoj rekonkvisti , kršćanskim križarskim ratovima čiji je cilj bio ( ponovo ) osvajanje iberskog poluotoka pod vlašću muslimanskih maura ( 711-1492 ) .
oni su također zazivali ime santiaga matamorosa ( `` sv .
jakova ubojice maura '' ) prije nego što su kretali u borbu protiv paganskih domorodaca amerike , koje su smatrali bez ikakvih prava sve dok nisu prihvatili katoličanstvo .
konkvistadori su s papinskim blagoslovom anektirali njihove zemlje kao ničiju zemlju ( terra nullius ) .
jedini ozbiljni suparnici konkvistadorima bili su portugalci , koji su naselili novi svijet nakon papinske arbitraže u sporazumu iz tordesillasa iz 1494. godine .
mnogi su konkvistadori bili siromašni , uključujući neke plemiće ( hidalgos ) koji su tražili sreću na zapadnim indijama zbog ograničenih mogućnosti u europi .
isti uzrok pokrenuo je i križarske ratove u starom svijetu .
časna pravila zabranjivala su plemstvu ručni rad .
mnogi su također bježali zbog religijske represije koju je uzrokovala španjolska inkvizicija .
prvo španjolsko osvajanje u americi bio je otok hispaniola ( danas podijeljen između haitija i dominikanske republike ) .
otuda je juan ponce de león osvojio puerto rico , a diego velázquez zauzeo kubu .
prvo naselje na kopnu bio je darién u panami , kojega je 1512. godine naselio vasco núñez de balboa .
budući da u karipskim područjima nije bilo nikakvog velikog blaga ili beskrajne ponude neprocjenjivih začina , 'razočaranje ' je motiviralo daljnje istraživanje umjesto ozbiljne potpore da se od 'djevičanskih ' kolonija napravi najbolje , što je bila slutnja lošeg upravljanja golemom ekonomijom .
prvi beskrajno uspješni konkvistador bio je hernán cortés .
između 1520. i 1521 .
cortes je uz pomoć nekih domorodačkih saveznika osvojio moćno aztečko carstvo .
tako je današnji meksiko ( tada nazvan nova španjolska ) došao pod upravu španjolskog carstva .
od usporedne važnosti bilo je pizzarovo osvajanje južnoameričkog carstva inka .
obojici su pomogle boginje i ostale europske pošasti koje su oslabile domorodačko stanovništvo .
bolesti su također ubile tadašnjeg vođu inka za vrijeme rata koji je omogućio da pizarro napadne pri svom dolasku .
pizarro i cortes masakrirali su mnoštva inka i azteka kako bi zastrašili i terorizirali stanovništva što nije ni u kojem slučaju bilo uspješno .
udružen s daleko većim snagama domorodačkih saveznika , cortesove snage uspjele su opsjesti i uništiti aztečki glavni grad .
glasine o zlatnim gradovima ( cibola u sjevernoj americi i `` el dorado '' u južnoj americi ) uzrokovale su još nekoliko ekspedicija da napuste europu i krenu u ameriku .
mnoge su se vratile bez zlata ili su pronašle manje zlata nego što su očekivale , dok su neke pronašle zlato za budale .
otkupninu koju je sapa inka atahualpa platio za svoju slobodu uzeli su španjolci koji su pokrenuli dodatne ekspedicije konkvistadora u južnoj americi i na pacifiku .
carska vlast i nerazumna upotreba krunskog dijela kolonijalnih prihoda kasnije je dovela državu više puta do bankrota , dok je priljev plemenitih metala uzrokovao uspinjajuću inflaciju u europi .
španjolska je zato izgubila u ratu protiv protestantizma što je oslabilo španjolsku domaću ekonomiju i naposljetku carsku nadmoć prebacilo suparnicima .
nakon što je ferdinand magellan 1520. godine otkrio magellanov prolaz na samom južnom vrhu južne amerike , španjolska je pokazala interes za pacifik .
prvi konkvistador koji je plovio bespućima tihog oceana bio je miguel lopez de legazpi 1564. koji je stigao na filipinski arhipelag 1565 .
legazpi i njegovi ljudi uništili su domorodačka naselja i osvojili su otoke za španjolsku .
to je utrlo put španjolskim naseljima na tihom oceanu .
većina konkvistadora okrutno je postupala s naseljenicima regija koje su posjetili ili osvojili ; ubijajući , porobljujući , silujući i na druge ih načine zlostavljajući .
neki španjolci , kao istaknuti svećenik bartolomé de las casas , branili su indijance od zlostavljanja konkvistadora .
godine 1542 .
bartolomé de las casas je objavio kratki prikaz o razaranju indija ( brevísima relación de la destrucción de las indias ) .
njegov prikaz je uvelike odgovoran za prolazak novih španjolskih kolonijalnih zakona poznatih kao novi zakoni iz 1542. , koji su štitili prava domorodačkog stanovništva .
godine 1615 .
felipe guaman poma de ayala poslao je 1200 stranica nove kronike i dobre vlasti ( el primer nueva coronica i buen gobierno ) kralju španjolske .
to je bila povijest inka , njihovog osvajanja i okrutnog postupanja koju je napisao bivši plemić inka koji je imao grižnju savjesti u svojoj kasnijoj dobi zbog pomaganja konkvistadorima , pa je želio obavijestiti kralja o problemima .
knjiga je bila izgubljena u povijesti sve do 1908. kada je otkrivena u osobnoj knjižnici danske kraljevske kuće .
izvještaji o ponašanju španjolskih konkvistadora bili su dio izvornog materijala za stereotip španjolske okrutnosti koja je postala poznata kao crna legenda .
konkvistador je bila prikazana jedinstvena jedinica za španjolsku civilizaciju u dodatku računalnoj igri age of empires ii ; prikazan u scenariju u kojem igrač zapovijeda španjolskom flotom protiv turske armade , inscenirane bitke kod lepanta .
oni se također pojavljuju u civilization iii play the world u kojoj igrač zapovijeda španjolskom krunom u vremenima španjolske kolonizacije amerike .
rock grupa procol harum također je imala hit single s pjesmom nazvanom conquistador .
heavy metal grupa running wild na svom albumu port royal također ima pjesmu conquistadores .
konkvistadori se pojavljuju u nekoliko stripova i video-igara disneyeve franšize pirati s kariba .
knjiga , rođeni u krvi i vatri : koncizna povijest latinske amerike johna charlesa chasteena dobar je sažetak povijesti latinske amerike .
francuska republika ( fra .
république française ) , je država u zapadnoj europi .
graniči s belgijom , luksemburgom , njemačkom , švicarskom , italijom , monakom , andorom i španjolskom .
francuska je jedna od zemalja osnivačica europske unije .
granice današnje francuske podudaraju se s drevnom galijom , koju su nastanjivali gali , keltski narod .
galiju su osvojili rimljani u 1. stoljeću pr . n. e. , pa su gali usvojili romanski jezik i kulturu .
kršćanstvo se ukorijenilo u galiji u 2. i 3. stoljeću naše ere .
istočne granice galije uz rajnu osvojila su germanska plemena u 4. stoljeću , prvenstveno franci , od kojih dolazi staro ime zemlje , `` francie '' .
iako se osnutak francuskog kraljevstva obično smješta u 5. stoljeće , francuska se kao zasebna zemlja prepoznaje od 9. stoljeća , kad se franačko kraljevstvo karla velikog podijelilo verdunskim sporazumom iz 843. na tri dijela .
istočni dio je bio začetak današnje njemačke , zapadni francuske , a srednji italije .
nasljednici karla velikog vladali su francuskom do 987. godine , kad je vojvoda hugo capet okrunjen za kralja francuske .
u napoleonskim ratovima ( 1803.-1815 . )
francuska je osvojila veći dio europe i postala carstvo , ali zatim je vraćena u stare granice .
u 19. stoljeću su se izmjenjivala razna državna uređenja , da bi se od francusko-pruskog rata ( 1870 . ) ustalila republika .
francuska je tijekom 19. i 20. stoljeća izgubila brojne kolonije , bogatstvo i vodeći položaj među državama svijeta .
u prvom i drugom svjetskom ratu bila je na strani pobjednika .
od 1958. godine francuska je stabilna predsjednička demokracija poznata kao peta republika .
poslijeratno zbližavanje francuske i njemačke bilo je ključno za ekonomsku integraciju europe , pa je u siječnju 1999. godine uveden euro .
danas se francuska zalaže za još veće političko , vojno i sigurnosno ujedinjenje europe .
francuska je jedna od pet stalnih članica vijeća sigurnosti un-a .
ustav pete republike usvojen je općim referendumom 28. rujna 1958. godine .
dao je mnogo veće ovlasti izvršnoj vlasti u odnosu na parlament .
predsjednik se izravno bira na pet godina .
predsjednik imenuje predsjednika vlade , predsjeda kabinetom , zapovijeda oružanim snagama i sklapa državne sporazume .
assemblée nationale ( francuski parlament ) je glavno zakonodavno tijelo .
svi se zastupnici izravno biraju na pet godina .
postoji i senat , gdje senatore bira izborni odbor na devet godina , a svake tri godine bira se jedna trećina senata .
senat ima ograničene zakonodavne ovlasti , a u slučaju neslaganja između dva doma , parlament ima posljednju riječ .
vlada ima jak utjecaj na određivanje dnevnog reda parlamenta .
karta francuske
francuska ima 26 pokrajina ( régions , jednina région ) :
pokrajine se zatim dijele na sto departmana ( départements ) , koji se opet dijele na 342 okruga ( arrondissements ) .
osim toga , francuska ima i dva teritorijalna kolektiva ( mayotte , sveti petar i mikelon ) i četiri prekomorske zemlje i teritorija ( francuska polinezija , francuski južni i antarktički teritoriji , nova kaledonija , wallis i futuna ) .
francuska kontrolira i brojne otočiće u indijskom i tihom oceanu , uključujući bassas da india , otok clipperton , otok europa , otok glorioso , otok juan de nova , otok tromelin .
francuska ima raznolik reljef , od obalnih nizina na sjeveru i zapadu , gdje francusku oplakuje sjeverno more i atlantski ocean , do gorskih lanaca na jugu ( pireneji ) i jugoistoku ( alpe ) .
najviši vrh je mont blanc ( 4807 m ) na alpama , dugo godina navođen i kao najviši vrh europe .
između tih ekstrema nalaze se gorja središnji masiv i planine vosgesi , kao i široka poriječja loire , rone , garonne i seine .
dvije francuske obale međusobno se jako razlikuju .
na sredozemnoj obali , počevši od talijanske granice , nižu se rtovi , uvale i mali poluotoci - krajolik koji je od azurne obale stvorio jedno od najuglednijih turističkih područja u francuskoj .
dalje , prema zapadu , obala postaje ravna i pjeskovita , s prostranim lionskim zaljevom u kojemu se nalazi delta rhone .
na atlantskoj se strani otvara veliki biskajski zaljev , čiji sjeverni dio pripada francuskoj .
tu je obala niska i ravna , krajolikom prevladavaju pješčani sprudovi , sve do dubokih estuarija gironde i loire , gdje ima stjenovitih dijelova obale , a pred njom su otoci .
visok i `` iskrzan '' poluotok bretagna , izložen jakim strujama i vjetrovima , proteže se između atlantskog oceana i kanala la manche .
duž la manchea nižu se dijelovi obale s visokim strmim brdima , dok je na sjeveroistoku obala niska i pjeskovita .
francusko gospodarstvo se sastoji od razvijenog privatnog poduzetništva i znatnog ali opadajućeg državnog vlasništva .
velike površine obradive zemlje , primjena najnovije tehnologije i subvencije učinile su francusku vodećom poljoprivrednom silom zapadne europe .
vlada i dalje vrši znatan utjecaj na ključne segmente infrastrukture .
ima većinsko vlasništvo u željezničkim , energetskim , zrakoplovnim i telekomunikacijskim tvrtkama .
od početka 1990-ih država postupno prodaje svoje udjele u france télécom , air france i osiguravajućim , bankovnim i vojnim segmentima .
francuska je zajedno s 11 drugih članica europske unije uvela euro 1. siječnja 1999. godine .
euro je početkom 2002. godine posve zamijenio francuski franak .
dominantno političko , gospodarsko , znanstveno i kulturno središte francuske je pariz , a u usporedni s njim ostali su gradovi mali .
uzrok leži u povijesnim događajima , u političkom centralizmu i pogodnom geografskom položaju .
francusko gospodarstvo šesto je po veličini u svijetu , a četvrti je po redu svjetski izvoznik , što je čini jednom od najbogatijih zemalja svijeta čiji stanovnici ostvaruju vrlo visok brutto nacionalni dohodak .
jedna je od osnivača europske unije , a po veličini teritorija , njezina je najveća članica .
francuska je također jedna od osnivačica ujedinjenih naroda , te jedna od pet stalnih članica vijeća sigurnosti , što potvrđuje njeno veliko političko značenje u svijetu .
uz to , jedna je od 8 svjetski priznatih nuklearnih sila , kao i jedna od članica nato saveza .
stanovništvo francuske broji oko 61 milijun , a prosječna gustoća naseljenosti je 110 stanovnika po km2 .
najgušće su naseljeni dijelovi oko pariza , velikih luka , industrijskih regija , a najmanje planinska područja .
danas 70,8 % stanovništva radi u tercijarnim djelatnostima ( najviše u turizmu ) , samo 4,3 % u moderniziranoj poljoprivrednoj proizvodnji , a ostalih 24,9 % u sekundarnom sektoru .
privredni razvoj i potreba za radnom snagom doveli su do useljavanja znatnog broja stanovništva iz drugih europskih država i francuskih prekomorskih kolonija .
uz to , veliki je mortalitet , a slab natalitet , pa francuska daje najmanji broj iseljenika , a prima najveći broj useljenika .
tri četvrtine stanovništva francuske žive u gradovima .
sastav stanovništva francuske relativno je homogen , mada su današnji francuzi nastali miješanjem više naroda .
velika većina stanovnika su politički francuzi , unutar kojih razlikujemo etničke francuze , i njima više ili manje srodne narode koji se bore za svoj etnički identitet , među ovima su , viz . : franko-provansalci , okcitanci , katalonci , baski pa i keltski bretonci .
najaktivniji su korzikanci čiji je najpoznatiji pripadnik napoleon bonaparte , rođen 1769. u ajacciu .
alzašani i lorenci , germanskog su porijekla .
nisu se doskora znali točni podaci o manjinama , jer je pojam `` etnička manjina '' gotovo nepoznat u francuskoj .
naime , još od francuske revolucije država primjenjuje `` zakon tla '' ( droit du sol ) , koji kaže da su prebivalište i etnički identitet nerazdvojni , tj . onaj tko živi u francuskoj automatski je francuz .
etničke manjine su kroz povijest asimilirane na sve načine , i to vrlo uspješno .
tek je nedavno , i to pod pritiskom europske unije , francuska dala iole važnija prava etničkim manjinama .
službeni jezik je francuski , ali postoji više lokalnih jezika : baskijski , bretonski , katalonski , korzički , flamanski , njemački ( elzaški ) , okcitanski .
francuska vlada i školstvo tek su odnedavno dopustili njihovo korištenje .
regionalni se jezici danas uče u nekim školama , ali francuski ostaje jedini službeni jezik , kako na lokalnoj tako i na državnoj razini . ' ''
glavna religija u francuskoj je katoličanstvo .
više od 80 % stanovnika se izjašnjava kao katolici , ali to je zapravo samo tradicionalna vjerska pripadnost , jer najveći dio ljudi uopće ne drži katoličkih obreda , s obzirom da je francuska još od francuske revolucije vrlo svjetovna zemlja .
ipak , u njoj se nalazi lourdes , možda najslavnije katoličko mjesto hodočašća na svijetu .
islam se u zadnjih pedeset godina jako proširio francuskom zbog muslimanskih doseljenika iz bivših kolonija u sjevernoj africi .
danas oko 5 % stanovništva francuske prakticira islam .
protestantizam se znatno smanjio nakon progona u 16. i 17. stoljeću , pa protestanti danas čine samo 2 % stanovništva .
židovi čine samo 1 % stanovništva , ali to je čak jedna trećina ukupnog broja židova u europi .
židovska je zajednica oduvijek igrala vrlo važnu ulogu u francuskoj , kako gospodarski tako i kulturno .
francuska je svijetu dala ogroman doprinos u kulturi .
u 17. i 18. stoljeću je njezin kulturni utjecaj bio toliki da je francuski bio lingua franca europe , kao danas engleski .
među nebrojenim velikanima i genijima , spomenimo samo nekolicinu :
francuska ima 26 pokrajina ili regija ( régions , jednina région ) .
to je najviša upravna jedinica u toj zemlji .
francuska ima 26 regija , 22 se nalaze u kontinentalnoj francuskoj ( jedna od njih , korzika , je poprilično posebna teritorijalna zajednica ) , a 4 su prekomorske regije .
pokrajine se dijele na departmane .
jedna regija također predstavlja i više-manje određeno zemljopisno područje sa kulturnim i društvenim identitetom .
budući da je francuska unitarna država , regije nemaju vlastitu autonomiju .
regije imaju vlastita vijeća ( conseil régional ) koja raspolažu određenim dijelom nacionalnog proračuna , te se tim sredstvima služe u različite svrhe .
glavna uloga je ipak obrazovna , te se najveći dio tog novca ulaže u srednje obrazovanje .
prije francuske revolucije , 1789. godine , kraljevina francuska je bila podijeljena na provincije po feudalnom principu .
te provincije više manje odgovaraju nekim današnjim regijama .
1789. provincije su ukinute , a zemlja je podijeljena u 83 departmana .
regije je kao gospodarske zajednice prvi zamislio étienne clementel , te je 5. travnja 1919. osnovana regija est ( nancy ) koja je pokrivala lorraine , champagne-ardenne i alsace-moselle .
te regije su udružene radi trgovačke suradnje , te su to zapravo bila udruženja trgovačkih komora kojima je upravljao regionalni odbor .
u ovo prvo vrijeme su se stvorile još neke takve regije , te su često mijenjale svoj oblik .
po tom modelu , u rujnu 1919. godine , osnovano je 19 `` turističkih regija '' povezanih po zemljopisnim , etnografskim , povijesnim i turističkim elementima .
poslije prvog svjetskog rata jačaju ideje regionalista koji su željeli stvoriti upravna područja veća od departmana .
ironično , takva podjela je stvorena za vrijeme vichyske francuske , kad je maršal pétain , 19. travnja 1941. potpisao zakon kojime su neke stare francuske provincije reorganizirane , te u kojima su se nalazili departmani .
ovakva organizacija nije preživjela pad petanističkog režima , 1945. godine .
za vrijeme četvrte republike je osmišljena podjela teritorija iznad departmanskog nivoa .
28. listopada 1956. godine , stvoren je plan podjele na 21 pokrajinu ( korzika je bila dio pokrajine provansa-alpe-azurna obala ) .
uz nekoliko upravnih promjena u regijama idućih godina , 2. ožujka 1982. godine , donesen je zakon o decentralizaciji , te od tada pokrajine imaju svoj današnji izgled .
podjela regija iz 1950-ih je još uvijek kontroverzna .
u departmanu loire-atlantique npr . postoji jaka želja za integraciju u pokrajinu bretanju .
podjela povijesne normandije na dvije regije ( gornju i donju ) ima velike kritike , te se jako dugo predlaže spajanje ta dva entiteta .
postoje podjele i na mnogo nižem nivou , npr . mnogi žele polovicu departmana charente ( zvanu i okcitanski ili limuzinski charente ) uključiti u regiju limousin , a ne u regiju poitou-charentes .
12 .
île-de-france 13 .
languedoc-roussillon 14 .
limousin 15 .
lorraine 16 .
pireneji-jug ( midi-pyrénées ) 17 .
nord-pas-de-calais 18 .
regija loire ( pays de la loire ) 19 .
pikardija ( picardie ) 20 .
poitou-charentes 21 .
provansa-alpe-azurna obala ( provence-alpes-côte d'azur ) 22 .
rona-alpe ( rhône-alpes )
nacionalni institut za statistiku i gospodarske studije francuske ( institut national de la statistique et des études économiques ) ( insee ) dodjeljuje svakoj francuskoj regiji kod po zemljopisnoj zoni : :
! zona ! ! kodi ! ! kodi ! ! pokrajina ! ! prefektura pokrajine ! ! departmani
''pogledajte također i slijedeće članke :
hernán ili hernando cortés ( medellín , mérida , extramadura , 1485 . - castilleja de la cuesta , sevilla , 2. prosinca 1547 . ) , španjolski konkvistador , pustolov i istraživač
osvojio je 1519.-1521. veliku državu azteka ( današnji meksiko ) za španjolsku i time znatno proširio španjolsko carstvo u novom svijetu .
cortésovi roditelji su bili martín cortés de monroy i doña catalina pizarro altamarino .
sa 14. godina upisao je studij prava ali se prijavljuje u pomorsku ekspediciju i odlazi na san domingo ( danas haiti ) , 1504 .
sudjelovao je u osvajanju hispaniole i kube , 1511 , te je bio nagrađen velikim imanjem s brojnim robovima .
francisco hernández de córdoba je 1517 , a juan de grijalba 1518 , poduzeo ekspediciju prema yucatánu , današnji jugoistok meksika .
obojica su se vratili s relativno malim količinama zlata , ali i s pričama o zemlji koja je još udaljenija i prepuna zlata .
cortés je prodao sve svoje posjede da bi kupio brodove i opremio ekspediciju .
službeni cilj ekspedicije je bio pokušaj uspostave trgovine s novim zemljama na zapadu .
diego velázquez de cuéllar , guverner kube , odobrio je cortesu put .
cortes je krenuo na put 18. veljače 1519 .
imao je 506 vojnika , oko 100 pomoraca , 16 konja , te nekoliko topova .
najprije se iskrcao uz obalu yucatana .
tu se zadržao veoma kratko jer u blizini bilo puno zlata .
4. ožujka 1519 ponovno se iskrcao sjevernije i osnovao grad veracruz .
lokalno stanovništvo ga je dočekalo s darovima , hranom i zlatom .
oni su mu rekli da se njihov vladar nalazi u gradu tenochtitlan ( danas mexico city ) .
ubrzo je stiglo izaslanstvo aztečkog vladara moctezume ii . koji su također donesli nove darove .
cortes je ubrzo saznao da aztezi smatraju cortesa njihovim bogom quetzalcoatlom , ili njegovim izaslanikom .
cortes je odlučio iskoristiti situaciju i držati azteke u zabludi .
dio cortesovih ljudi je htio da sakupe u kratkom vremenu što više zlata , a zatim da se vrate na kubu .
cortes je , međutim , imao drugačije planove .
naredio je da se spale svi brodovi , osim jednog manjeg , i tako se osigurao od eventualne pobune svojih ljudi i dezertiranja .
zatim je sa svojim ljudima krenuo prema tenochtitlanu .
cortés je putem napadnut od plemena tlaškaletka .
ovi su bili nezavisno pleme koje asteci nikada nisu pokorili .
španjolci su lagano dobili bitku zbog superiornosti u oklopima , vatrenom oružju i konjima nasuprot indijanskim strijelama , macquahuitlom i kopljima .
nakon pobjede , cortes je plemenu ponudio da služe pod njegovim zapovjedništvom , kao vojnici i sluge , i da će im zauzvrat oprostiti napad .
ukoliko odbiju , zaprijetio je da će pobiti čitavo njihovo pleme .
tlaškalteci su pristali .
cortés je nastavio put s oko 2,000 vojnika iz plemena tlaškalteka kao saveznicima i s još više članova istog plemena kao nosačima namirnica .
kada je stigao u grad cholula , drugi po veličini u aztečkoj državi , širile su se glasine da indijanci namjeravaju poubijati španjolce na spavanju .
cortes nije mogao utvrditi da li je to istina ili ne , pa je naredio smaknuće svih istaknutih čolulteka .
cijeli grad je spaljen a u pokolju je ubijeno između 15,000 i 30,000 indijanaca .
cortés je poslao poruku montezumi ii . da se u choluli nisu odnosili prema njemu s poštovanjem pa su zato kažnjeni , ali ako se montezuma ii . bude prema njemu odnosio s poštovanjem i dočekao ga s darovima i zlatom , nema se čega bojati .
ekspedicija je stigla u tenochtitlan 8. studenog 1519 .
montezuma ii . je cortesa dočekao s velikim darovima , kako i dolikuje povratku boga .
montezuma je pripremio palaču svog oca axayacatla za španjolce i njihove saveznike .
cortés je zahtijevao da dobije još zlata , te da se montezuma ii . zakune da će svake godine darivati cortésu i španjolskom kralju jednak iznos zlata .
cortés je i naredio da se iz dva najveća hrama piramida uklone svi aztečki idoli i da se na to mjesto postavi svetište djevice marije .
svim njegovim zahtjevima je udovoljeno .
cortes je moctuzemu ii . zatim u svojoj palači uzeo za taoca u slučaju eventualne pobuna azteka .
u travnju 1520 cortés je saznao da je velásquez s kube poslao novu ekspediciju od 900 vojnika , koju je predvodio pánfilo de narváez ( 1470 ? -1528 ) , s ciljem da smijeni cortésa .
cortés je u tenochtitlanu ostavio nekoliko stotina ljudi pod zapovjedništvom svog najpouzdanijeg čovjeka , pedra de alvarada .
zatim je krenuo u susret narvaezu .
cortés je po noći upao u narváezov logor , zarobio ga i pridobio njegove ljude pričama o zlatu na svoju stranu .
po povratku u tenochtitlan u gradu je izbila pobuna azteka protiv španjolaca .
azteci su držali španjolce pod opsadom u palači .
pobuna je izbila jer je alvarado izvršio pokolj nad aztecima ( nekoliko stotina mrtvih ) u toku njihovog festivala koji je uključivao i ljudsko žrtvovanje .
uskoro su azteci izabrali novog poglavicu guatimozina .
azteci su dopustili da cortes uđe u palaču i pridruži se alvaradu , ali su zatim i njega napali .
cortés je naredio montezumi ii . da pokuša umiriti azteke , ali su ga ovi gađali kamenjem i teško ozlijedili .
od posljedica ranjavanja montezuma ii . je umro tri dana poslije .
azteci su započeli opsadu palače i čekali da španjolcima ponestane hrane .
1. srpnja 1520 , cortes je odlučio pokušati probiti opsadu .
noć je bila kišna i kasnije je prozvana tužna noć ( španjolski la noche triste ) .
borba je bila žestoka a španjolcima je bilo otežano kretanje jer su nosili velike količine zlata .
više od 400 španjolaca i 2,000 njihovih indijanskih saveznika su poginuli , ali se cortés s malom skupinom uspio probiti i pobjeći .
azteci su krenuli u potjeru , ali ih je cortes porazio u
tijekom ljeta cortes je obnavljao snage za napad na tenochtitlan .
zajedno sa svojim saveznicima , plemenom tlaxcala , u prosincu 1520 krenuo je u opsadu tenochtitlana .
najprije je osvajao okolna područja a zatim i započeo kopnenu opsadu grada .
nakon višemjesečne opsade , cijeli grad tenochtitlan je osvojen i porušen 13. kolovoza 1520 .
guatimozin se osobno predao cortesu .
računa se da je u toku cijelog pohoda ubijeno između 120,000 i 240,000 azteka .
ova pobjeda označava kraj aztečkog carstva .
na ruševinama tenochtitlana sagrađen je današnji méxico .
cortés je sada bio vladar golemog područja između karipskog mora i pacifičkog oceana .
u međuvremenu , velásquez je napadao cortésa kod španjolskog kralja karla v. španjolskog preko svojih saveznika u španjolskoj .
cortes se opravdao kralju preko pisama .
kralj je odlučio zbog velikih uspjeha zanemariti cortésovu neposlušnost i 1523 ga je imenovao guvernerom
1524-1526 cortes je krenuo u ekspediciju na današnji južni honduras .
cristóbal de olid je krenuo morskim putem u osvajanje hondurasa , a pedro de alvarado kopnenim putem prema gvatemali .
ekspedicija , koja je trajala oko dvije godine , bila je iznimno fizički naporna , a cortes je izgubio velik dio zdravlja .
1527 cortés je otišao u španjolsku da se obrani od optužbi protiv njega zbog velikih pogubljenja indijanaca i samovlade , te je bio primljen kod kralja .
karlo v. ga je primio s poštovanjem , a cortés mu je donio veliku količinu zlata i vrijednih darova .
karlo v. je cortesa imenovao vrhovnim kapetanom nove španjolske , ali je odredio i civilnog guvernera nove španjolske , koji je ograničio cortesovu vlast .
cortés se vratio u novu španjolsku 1530 .
1532 dospio je do californijskog zaljeva , a
rio grande ( španjolski : río bravo del norte - velika rijeka sjevera ) je rijeka u sjevernoj americi , duga 2896 km , površine sliva 642 320 četvornih kilometara .
rio grande izvire na obroncima planine san juan mountains u jugozapadnom dijelu države colorado u sad , a utječe u meksički zaljev istočno od grada brownsville .
u gornjem toku , u državama colorado i sjevernom dijelu novog meksika , je planinska rijeka sa znatnim padom i protječe uskom i dubokom dolinom i usječenim kanjonima .
u srednjem i donjem toku protječe nizinom kroz predjele siromašne oborinama ( stepe i polupustinje ) , gdje uglavnom ima niske i pješčane obale , a nizvodno od ciudad juarez do ušća ( 2092 km ) čini granicu meksika i sad .
zbog čestog mijenjanja vodostaja - ljeti , u sušnom periodu , mjestimice presušuje a najčešće na odsjeku između grada ciudad juareza i ušća rijeke conchos .
plovidba je moguća samo do grada camargo ( oko 250 km ) i to samo za riječne brodove malog gaza .
američko-meksičkim sporazumom plovidba na rijeci je zabranjena pa se promet između dvije države na ovom dijelu odvija preko četiri putna i željeznička mosta .
najveći značaj rio grande ima u proizvodnji električne energije i za navodnjavanje obradivih površina uz svoje obale , na kojima se gaje južno voće , žitarice i pamuk .
na rijeci se nalazi i nekoliko hidroelektričnih centrala od kojih su najveća elephant butte ( brana duga 510 , visoka 93 m ) i caballo ( brana duga 1399 , a visoka 29,5 m ) , odakle se voda razvodi kanalima .
pritoke :
veći gradovi :
u američko-meksičkom ratu ( 1846 . - 1848 . ) i u američkom građanskom ratu ( 1861 . - 1865 . ) vođeno je više bitaka na području ušća i u dolina rijeke rio grande .
granica je na rijeci rio grande nametnuta meksiku od sad poslije američko-meksičkog rata 1848. zbog čega je i dolazilo do sporova .
sjedinjene meksičke države ( španjolski estados unidos mexicanos ) , ili kraće meksiko , država su u sjevernoj americi , koja graniči na sjeveru sa sjedinjenim američkim državama , na jugoistoku sa gvatemalom , belizeom i karipskim morem , na zapadu s tihim oceanom , a na istoku s meksičkim zaljevom .
po ustavnom uređenju , meksiko je federalna republika koja se sastoji od 31 savezne države i jednog federalnog distrikta ( méxico , d. f. ) .
s površinom od gotovo 2 milijuna kvadratnih kilometara , meksiko je peta država po veličini u americi i četrnaesta u svijetu .
po ukupnom broju stanovnika , meksiko se nalazi na jedanaestom mjestu najnaseljenijih zemalja svijeta , a po broju izvornih govornika španjolskog nalazi se na prvom mjestu .
16. rujna 1810. je miguel hidalgo y costilla proglasio nezavisnost meksika u mjestu dolores kod guanajuata .
prvu skupinu je formirao buntovnik miguel hidalgo y costilla .
potkraljevski kapetan je bio ignacio allende , šef policije juan aldama i `` la corregidora '' josefa ortiz de domínguez .
španjolski plemić y costilla i njegovi preostali vojnici su uhvaćeni u državi jalisco .
suđeno mu je na sudu za inkviziciju , a proglašen je krivim za izdaju .
bio je pogubljen od plamena odjeljenja u chihuahuau 31. srpnja 1811 .
nakon smrti oca španjolskog plemića y costilla , rukovodstvo revolucionarne vojske je preuzeo svećenik josé maría morelos .
pod njegovim vodstvom gradovi oaxaca i acapulco su bili zauzeti .
1813 .
kongres u chilpancingou je sazvan 6. studenog te godine i potpisao je prvi službeni dokument o nezavisnosti .
1815 .
morelosa su zarobile španjolske kolonijalne vlasti , suđeno mu je za izdaju i pogubljen je u san cristóbalu ecatepecu 22. prosinca .
drugi predsjednik meksika visent gerero je pobjedio na izborima , iako većina stanovništva nije bila za njega .
meksički ustav je bio sličan američkome , ali većini stanovništva nije bilo omogućeno glasanje .
konzervativna partija je potakla revoluciju pod vodstvom generala bustamantea , koji postaje predsjednik 1830 .
federalisti su zamolili generala antonija lopeza de santa anu da zbaci bustamantea .
nakon uspješnog preokreta održani su izbori , na kojima general santa ana 1832. postaje predsjednik .
general santa ana je bio predsjednik nekoliko puta , stalno mjenjajući političke stranke .
tokom 1834. ukinuo je savezni ustav , izazivajući pobune na yucatanu i najsjevernijim teritorijama u teksasu .
oba teritorija su tražila nezavisnost .
poslije pregovora yucatán se vraća pod meksički suverenitet .
stanovnici teksasa su bili predvođeni uglavnom od strane naseljenika , koji su govorili engleski .
teksas se osamostalio 1836. , a 1845. je postao dio sad-a .
sad su 1846. prihvatile teksašku želju da postanu dio sad i šalju vojsku u teksas , da osiguraju novi teritorij .
meksiko je zahtijevao da se vojska sad-a povuče iz teksasa .
smatrao je to miješanjem sad-a u unutrašnje poslove , jer meksiko nije priznao nezavisnost teksasa .
meksička vojska je napala , ubila nekoliko američkih vojnika , zarobila jedan odred vojnika .
američki predsjednik je tražio od kongresa sa se krene u rat , što je kongres izglasao 13. svibnja 1846 .
meksiko je proglasio rat 23. svibnja 1846 .
tokom meksičko-američkog rata ( 1846.-1848 . )
meksiko je poražen .
vojska sad-a je zauzela meksički glavni grad meksiko i mnoge druge dijelove meksika .
rat je završen ugovorom iz guadalupe hidalga , po kome su sad kupile uglavnom prazne sjeverne teritorije za 15 milijuna dolara .
tokom sljedećih desetljeća amerikanci su nastanili te teritorije i stvorili su niz država : kalifornija , nevada , utah , velik dio arizone , novi meksiko i colorado .
poluotok baja california nije bio uključen u taj ugovor .
u meksiku na vlast dolaze liberali .
1857. je proglašen novi ustav prema kojem katoličanstvo prestaje biti jedina vjera .
konzervativci su se pobunili i pokrenuli tzv .
reformski rat 1857.-1861 .
tokom rata su postojale dvije vlade , konzervativna u mexicu i liberalna u veracruzu .
nakon rata su pobijedili liberali ( predsjednik benito juarez ) .
nakon toga je francuska intervenirala u meksiku u korist konzervativaca i dovela na vlast hasburškog nadvojvodu ferdinanda maximilijana kao cara meksika .
sad podržava svrgnutog predsjednika juareza koji je 1862. pobijedio maximilijana .
time je meksiko ponovo postao republika .
1864. se uz francusku pomoć na vlast vratio car , a 1867. je ponovo vraćena republika i maximilijan je ubijen .
1876. dolazi na vlast presjednik porfirio diaz koji je vladao do 1911 .
1910. su održani izbori nakon kojih kandidat francisco madero smatra da su lažirani i pokreće revoluciju protiv diaza .
vođe revolucije su bili emiliano zapata na jugu i pancho villa na sjeveru .
1911. je díaz podnio ostavku , ali je došlo do borbi za vlast između madera , zapate i ville .
svi oni su ubijeni u borbama .
1920. je na vlast došao álvaro obregón .
on je postigao koncenzus u državi i borbe su prestale .
1929. je presjednik postao plutarco elias calles .
on je osnovao nacionalnu revolucionarnu partiju koja je ostala na vlasti sve do kraja 20. st .
u razdoblju do 2. svj . rata dolazi do gospodarske krize , a nakon rata se smjenjuju razdoblja krize i gospodarskog rasta .
od 1994. dolazi do pobune indijanaca u pokrajini chiapas .
iste godine meksiko ulazi sa sad-om i kanadom u zonu slobodne trgovine nafta .
2000. nakon 60 godina na vlast dolazi oporba ( predsjednik vicente fox ) .
od 2006. vlada felipe calderón koji je iste godine poveo rat protiv narko-kartela .
prema političkom ustavu sjedinjenih meksičkih država ( španj .
constitución política de los estados unidos mexicanos ) , usvojenim 5. veljače 1917. , meksiko je demokratska , predstavnička i savezna republika koja se sastoji od trideset i jedne slobodne i suverene države i jednog federalnog distrikta kao glavnog grada , sjedišta savezne vlade .
savezna tijela ustrojena su po načelu trodiobe vlasti na zakonodavnu , izvršnu i sudbenu .
na čelu izvršne vlasti je predsjednik republike ( predsjednički sustav vlade ) .
predsjednik republike je šef države , istovremeno i šef vlade , a također i vrhovni zapovjednik oružanih snaga .
mandat predsjednika republike traje šest godina i ne postoji mogućnost ponovnog obnašanja dužnosti .
predsjednik se bira na općim i neposrednim izborima .
od 2006. godine predsjedničku dužnost obnaša felipe calderón .
predsjednik imenuje državne tajnike i druge članove svog kabineta ( tj . vlade ) .
osim toga , imenuje meksičke veleposlanike , ima ovlast sklapanja međunarodnih ugovora , ima pravo veta na zakone izglasane u kongresu , predlaže kandidate za članove vrhovnog suda pravde ( ministre ) .
također ima ovlast donošenja predsjedničkih dekreta .
zakonodavnu vlast obavlja kongres unije ( španj .
congreso de la unión ) , koja se sastoji od dva doma : dom senatora ( la cámara de senadores ) ( gornji dom ) i dom zastupnika ( donji dom ) .
na čelu sudbene vlasti nalazi se vrhovni sud pravde ( suprema corte de justicia de la nación ) .
sudbenu vlast čine i niži te specijalni sudovi .
vrhovni sud sastoji se od 11 ministara koje bira kongres .
mandat ministara traje petnaest godina .
sjedinjene meksičke države su federacija koja se sastoji od trideset i jedne slobodne i suverene države ( španj . estado ) .
federalni distrikt ( španj . distrito federal ) ne pripada niti jednoj saveznoj državi , već cijelokupnom savezu , te je on glavni grad i sjedište savezne vlade .
indijanci su podijeljeni po brojnim plemenima što jezično pripadaju porodicama mayan , juto-astečki ( jezična porodica ) , hokan i drugima koji su manje zastupljeni .
plemena meksika su : acaxee ( s : acaxee , sabaibo , tebaca , papudo , tecaya ) , achire , acolhua , aguacatec , ahome , aibine , akwa ’ ala , amuzgo , aripa , aztec ( s : acolhua , tlacopan , tenochca ) , baciroa , bagaces , baimena , bamoa , cahita ( s : bamoa , cinaloa , mayo , tehueco , yaqui i zuaque ) , carrizo , cazcan ( s : coca , tecuexe , cazcan ) , chanabal , chatino , chiapanec , chicomuceltec , chinantec ( s : hume i wahmi ) , chinarra , chinipa , chizo , chocho , chol , chontal , cinaloa , coahuiltec ( s hume ) , coano , coca , cochimi , cocomacaque , cocopa ( dijelom ) , colotlan , comanito , comecrudo , comopori , concho , conicari , cora ( s : coano , huaynamota , zayahueco ) , cora , cuahcomeca , cuicatec , cuitlatec , cuyuteca , didu , diegueno ( dijelom ) , edu , eudeve , gocoyome , guachichil , guasapar , guasave ( s : achire , ahome , comopori , vacoregue ) , halyikwamai ili kikima ( dijelom ) , himeri ( u pima ) , hine , hio , huastec , huave , huaynamota , huichol , huite , icaiche , ika , irritila , itzuco , ixcatec , janambre , jano , jocome , jova , jumano , kamia ( dijelom ) , kiliwa , ili kiliwi , kohuana ( dijelom ) , lacandon , lagunero , laymon , liyu , macoyahui , mame ( dijelom ) , matlatzinca ( s : atzinca , matlame , ocuiltec , quata . ) , maya ( s : icaiche , lacandon , maya , santa cruz ili cruzob ) , mayo , mazahua , mazatec , meztitlanec , mixe , mixtec , mocorito , monqui , motozintlec , nebome , nio , ocoroni , ocuiltec , olive , olmeci , opata , otomi ( s : serrano ) , pachera , pame , papabucos , papudo , pericu , piato ( u pima ) , pima bajo ( s : cocomacaque , yecora , nebome , ures ) , pisone , pochutla , popoloca , popoluca , potlapiqua ( u pima ) , quata , sabaibo , seri ( s : guayma , tepocas , salineros , upanguayma , tiburones ) , sayula , sayultec , soltecos , suma , tahue ( s : comanito , mocorito ) , tamaulipec , tamazulteca , tapachultec , tarahumara , tarasco , tebaca , tecaya , teco-tecoxquin , tecual , tecuexe , tehueco , temori , tenochca , tepahue , tepanec , tepecano , tepehua , tepehuane , tequistlatec , teul , texixtepec , tlacopan , tlacotepehua-tepuzteca , tlapanec , tlascala ili tlaxcalteca , toboso ( s : gocoyome ) , tolimeca , totonac , totorame , trique , tubar , tzeltal , tzotzil , uchita , ures , vacoregue , varohio ( s : chinipa , guasapar , temori , ) , vigitega , waicuri , xilotlantzinca , xixime ( s : aibine , hine , hume ) , yaqui , yecora , zacateco , zapotec , zayahueco , zoe ( s : baimena , zoe ) , zoque i zuaque .
klima u meksiku dijeli se na tropsku i suptropsku klimu , a ovisi i o nadmorskoj visini :
bio je zapovjednik i upravitelj germanije , kada ga je rimski car nerva posvojio i odredio kao svog nasljednika .
poslije smrti nerve , postao je carem 98. godine , a već 101. godine krenuo je u rat protiv dačana koji su ugrožavali rimsku granicu .
trajan je bio prvi rimski car koji nije bio iz italije , već iz hispanije .
izgradio je kameni most preko dunava između turnu severina i kladova i izgradio put desnom obalom dunava od beograda ( singidunum ) kroz đerdap .
trajan je ponovno krenuo na dačane 105. godine , pokorio ih u drugom ratu i na njihovom teritoriju osnovao rimsku provinciju daciju .
106. godine je izgradio trajanov forum , a 113. godine je počeo rat protiv parta , 114. godine prisvojio armeniju i sjevernu mezopotamiju , a 115. godine osvojio je adiabene , babilon i ktezifont ( zimsku prijestolnicu parta ) .
njegova daljna osvajanja 116. godine su prekinule židovske pobune u istočnim provincijama carstva ali i bolešću .
u njegovo je doba rimsko carstvo doseglo najveći teritorijalni opseg i moć .
imenovao je hadrijana svojim nasljednikom .
vrlo je dobro vladao , pa je senat govorio : `` budi sretniji od augusta i bolji od trajana .
on je jedini rimljanin koji je bio mrtav u vrijeme održavanja trijumfa za njegove pobjede .
kwaśniewski je naslijedio lecha wałęsu kao pobjednik predsjedničkih izbora 1995 .
izabran je 2000. godine da služi drugi mandat .
on je bivši vođa stranke lijevog krila sojusz lewicy demokratycznej ( savez demokratske ljevice ) .
poljska ( pol . : polska ) je država u srednjoj europi .
graniči s njemačkom na zapadu , češkom na jugozapadu , slovačkom na jugu , ukrajinom na jugoistoku , bjelorusijom na istoku , litvom na sjeveroistoku , te rusijom ( tj . ruskim teritorijem kalinjingradska oblast ) i baltičkim morem na sjeveru .
ime polska , koje se pojavljuje sredinom 11. stoljeća , dolazi od drevnog slavenskog plemena polanie ( `` oni koji žive na polju '' , doslovno poljaci ) , koje se naselilo u nizinama između odre i visle nakon pada rimskog carstva , u 5. stoljeću .
poljsko zlatno doba je 16. stoljeće , kada se poljska ujedinila s litvom i bila jedna od glavnih europskih sila pod dinastijom jagelovića .
dinastija je propala 1572. , a poljska je ušla u dugo razdoblje ratova i opadanja moći .
zemlja je raskomadana 1772. , 1793. i 1795. godine , kad je podijeljena između rusije , prusije i austrije .
poljska je opet uspostavljena kao neovisna država nakon 1. svjetskog rata .
godine 1939. podijeljena je nadvoje između njemačke i sovjetskog saveza .
nakon 2. svjetskog rata , poljska je dobila nova područja na zapadu , ali je izgubila dvostruko veća područja na istoku .
zemlja je bila dio komunističkog istočnog bloka pod kontrolom sovjetskog saveza do 1980-ih godina , kada je krenuo pokret `` solidarnost '' , koji je pobijedio na parlamentarnim izborima 1989. godine , te je uvedena demokracija .
poljska je 1999. godine ušla u savez nato , a 1. svibnja 2004. pridružila se europskoj uniji .
sadašnji ustav poljske donesen je 1997. godine .
predsjednik države bira se na općim izborima svakih pet godina .
on je šef države , najviši predstavnik zemlje u domaćim i međunarodnim pitanjima , te vrhovni zapovjednik oružanih snaga .
ima ovlasti da pod određenim okolnostima raspusti zakonodavna tijela i raspiše nove izbore .
predsjednik vlade predsjeda vijećem ministara , koje izvršava odluke zakonodavnih tijela .
predsjednika vlade imenuje predsjednik države uz odobrenje parlamenta , a najčešće je to vođa većinske stranke .
članove vijeća ministara imenuje donji dom parlamenta .
parlament ili narodna skupština ( zgromadżenie narodowe ) ima donji dom ( sejm ) s 460 zastupnika i senat ( senat ) sa 100 zastupnika .
zastupnici se biraju svake četiri godine , većinskim sustavom glasovanja po pokrajinama .
ustav kaže da manjine imaju dva zastupnička mjesta , te da stranke moraju imati barem 5 % ukupnog broja glasova da bi ušle u parlament .
glavne grane sudstva su vrhovni sud ( sad najwyzszy ) , čije suce imenuje predsjednik države na preporuku državnog sudbenog vijeća na neograničeno vrijeme , i ustavni sud ( trybunał konstytucyjny ) , čije suce bira sejm na mandat od devet godina .
od 1999. godine poljska ima novi ustroj .
teritorij je podijeljen na vojvodstva ( županije , poljski : województwo ) , koji su potom podijeljeni na kotare ( okruzi , poljski : powiat ) , potom razdijeljeni na općine ( poljski : gmina ) .
trenutačno poljska ima 16 vojvodstava ( poljski : województwo ) , 379 kotara ( okrug , poljski : powiat ) i 2478 općina ( poljski : gmina ) .
poljska se dijeli na 16 upravnih područja , vojvodstva ( wǫjewodztwa , jednina województwo ) :
hidra zemljopis eu pdf
poljski se reljef sastoji gotovo isključivo od sjevernoeuropske nizine s prosječnom nadmorskom visinom od 173 metra , dok su na jugu sudeti i karkonosze ) , te karpati i tatre , gdje je najviši vrh poljske , rysy ( 2,499 m ) .
kroz nizinu teče nekoliko velikih rijeka - visla ( wisla ) , odra i varta ( warta ) .
poljska ima oko 9300 jezera , uglavnom na sjeveru zemlje .
mazurija ( mazury ) je najveće i najposjećenije jezersko područje u poljskoj .
poljska ima umjerenu klimu s hladnim , kišovitim i relativno oštrim zimama , te blagim ljetima s čestim pljuskovima .
prije drugog svjetskog rata , gospodarstvo je uglavnom ovisilo o poljoprivredi .
za vrijeme komunizma uvedena je sovjetska planska ekonomija s naglaskom na industriji .
krajem 1970-ih došlo je do velikih gospodarskih problema , zbog kojih je dijelom i propao komunizam .
kad je pobijedila demokracija , uvedene su reforme radi prelaska na slobodno tržište .
nakon početne krize , gospodarstvo je ravnomjerno raslo , kao i privatizacija i strane investicije .
strukturne promjene zdravstva , obrazovanja , mirovinskog sustava i državne uprave izazvale su znatne porezne pritiske .
bruto domaći proizvod stalno je rastao od 1993. do 2000. uz kraće usporavanje u 2001. i 2002. godini .
približavanje članstva u europskoj uniji opet je potaklo gospodarstvo , koje je u 2003. poraslo za 3,7 % .
stanovništvo poljske je najgušće na jugu , a najrjeđe na sjeverozapadu i sjeveroistoku zemlje .
63 % ljudi živi u gradovima ( podatak iz 2001. godine ) .
42 grada imaju više od sto tisuća stanovnika , a 6 gradova više od petsto tisuća .
poljska je nekad pokrivala mnogo naroda , kultura i vjera .
drugi svjetski rat i teritorijalni pomak na zapad homogenizirali su stanovništvo .
danas poljaci čine 98 % stanovnika , a glavne manjine su nijemci , ukrajinci i bjelorusi .
poljski jezik , koji spada u zapadnu granu slavenskih jezika , jest službeni jezik poljske .
većina poljaka ( 95 % ) su katolici , a 75 % se računa kao aktivni katolici .
nekatoličkih 5 % stanovništva uglavnom spada u pravoslavlje i protestantizam .
poljska je uglavnom dijelila sva razdoblja kulturnog razvitka zapada .
renesansa je dovela do procvata poljske kulture , dok je reformacija ubrzala razvoj književnosti na poljskom .
francuska je kultura jako utjecala na poljsku u 18. i 19. stoljeću .
ovo su samo neki od brojnih poljaka koji su doprinijeli svjetskoj kulturi :
na području današnje južne poljske poznate i kao malopolska postojala je u ranom srednjem vijeku država bijelih hrvata .
poznato je da se još u 19. i 20. st. oko sto tisuća poljskih imigranata u sad prilikom ulaska izjasnilo kao bialochorwaty ( `` bjelohrvati '' ) , ali poljaci nikad nisu čuli niti za bjelohrvate , niti za bijelu hrvatsku ( osim sveučilišnih profesora i studenata slavistike ) .
poljaci ( kao i još neki europski narodi ) nemaju pozdrav za `` dobro jutro '' .
njima je od zore `` dzień dobry '' .
( `` dobar dan . '' )
kako je vinova loza u poljskoj vrlo rijetka tako je , naravno , i vino .
tako , zimi , poljaci tradicionalno ne piju kuhano vino već čaj ili kuhano pivo ( ! ) .
`` gržane piwo z konfiturami '' je nacionalno zimsko piće - zgrijano pivo s pekmezom .
poljaci su skloni stvari nazivati opisnim načinom ; tako je najslavenskije piće `` medovina '' kod poljaka `` miod pitny '' ( `` pitki med '' ) .
varšava je kroz čitavu povijest poljske bila u `` zapadnoj polovici države '' .
od kraja 2. svjetskog rata kad su poljaci definitivno ostali bez svojih istočnih krajeva u korist sssr-a , varšava je u `` istočnoj polovici države '' .
poljaci i litvanci su stoljećima živjeli u zajedničkoj državi ; litvanci su tako postali zagriženi katolici , a poljaci s prezimenima koja završavaju na `` -ewicz '' , `` -owicz '' i sl . su gotovo svi litavskog podrijetla .
danas među poljacima i litvancima postoji prilično veliki antagonizam .
poljaci se jako ponose svojim medenjacima koji su opako začinjeni svim i svačim - od papra i cimeta do boktepitajčega .
to je dokaz da je poljska nekad bila moćna država koja si je mogla priuštit obilan uvoz začina iz azije .
tijesto za prave tradicionalne medenjake , nakon što je zamiješeno , odležava 2 godine .
letonija ( latvija ) , tada kurlandska kneževina , kao poljski vazal imala je i kolonije , npr . na tobagu ( danas trinidad & amp ; tobago ) koje su kasnije postale poljske .
u šleskoj , pomeraniji i istočnoj pruskoj , krajevima koje je poljska nakon 2. svjetskog rata dobila od njemačke , poljaka je bilo vrlo malo .
tek četvrtina mjesta imala je i poljsko ime ; danas u svim tim mjestima žive poljaci , mahom protjerani iz bivše istočne poljske i sva mjesta imaju `` prilagođena '' , slavenizirana poljska imena .
bjeloruse poljaci smatraju rusima , a rusi se šale na račun njihova jezika i pogrdno ih nazivaju poljacima .
grkokatolička kršćanska denominacija nastala je tako da su poljaci natjerali pravoslavce nad kojima su vladali u svojoj nekad divovskoj državi da prihvate papu kao vrhovnog crkvenog gospodara , ali su im dozvolili da zadrže pravoslavni obred .
papa se složio u svrhu privlačenja duša `` pravovjerstvu '' .
lavov u današnjoj ukrajini ( ukr .
lviv , polj .
lwów , njem .
lemberg ) svojevremeno je bio jedan od najvećih i najprosperitetnijih poljskih gradova sa zamršenim nacionalnim sastavom : poljaci u većini + ukrajinci + rusi + bjelorusi + židovi u gotovo jednakim omjerima i nešto litvanaca .
danas u lavovu gotovo da i nema poljaka - tek gdjekoji koji se obogatio na zapadu pa kao umirovljenik obnavlja svoju rodnu ili roditeljsku kuću .
južno od chicaga postoji nekoliko okruga u kojima žive gotovo isključivo poljaci ; college of illinois svoje web stranice održava jednako kako na engleskom tako i na poljskom .
bahá'í ( bahaizam ) je monoteistička religija čiji pripadnici slijede učenja bahá'u'lláha .
vjeruju da je bog jedan , da sve religije potječu od istog boga i da je čovječansvo jedno .
temeljna ideja je da je čovječanstvo poput jedne obitelji i da je došao dan ujedinjenja u jednu jedinstvenu zajednicu uz očuvanje kulturnih raznolikosti .
bahá'u'lláh ( iranac , čije ime na arapskom znači `` slava božja '' ) učio je da postoji samo jedan bog koji čovječanstvu u svakom dobu pokazuje put , donosi svjetlo .
po bahá'í vjerovanju svaka od velikih svjetskih religija koja je čovječanstvu došla od boga preko njegovih odabranih glasnika ( ...
mojsije , krišna , buda , zaratustra , isus , muhamed ... ) predstavlja jednu etapu u nizu božjih objava čovječanstvu .
bahaisti vjeruju da je bahá'u'lláh glasnik našeg doba , što ne znači da nove objave neće dolaziti u budućnosti .
prema `` the britannica book of the year ( 1992 ) '' bahá'í vjernici žive i djeluju u 247 zemalja svijeta , u više od 2100 etničkih , plemenskih i rasnih skupina , a procjena je da ima oko šest milijuna vjernika .
sjedište uprave bahá'íja nalazi se u izraelu , u gradu haifi .
drakula ( engleski dracula ) je roman irskog književnika brama stokera .
roman drakula spada u horror , žanr spekulativne fikcije .
radnja se događa u transilvaniji i engleskoj , a glavni je lik grof drakula .
jonathan harker , odvjetnik , dolazi iz engleske u zabačeni dvorac grofa drakule u planinama transilvanije .
drakula kupuje posjed u engleskoj .
tu jonathan postaje praktički zatočenik i zavode ga tri ženska vampira .
kasnije uspije pobjeći i vratiti se u englesku .
drakula brodom odlazi u englesku , a putem je cijela posada i putnici ubijeni .
grof sa sobom nosi i zemlju iz rodnog kraja , koja mu daje snagu .
drakula uskoro sreće wilhelminu minu murray , jonathanovu vjernu zaručnicu i njenu prijateljicu lucy westernra .
lucy u istom danu dobija tri bračne ponude : od lorda arthura godalminga , amerikanca quincyja morrisa i psihijatra johna sewarda .
sewardow pacijent renfield je luđak koji jede kukce .
on je u stanju primjetiti drakulino prisustvo .
renfield je prije harkera bio u posjeti draculi u translilvaniji .
sa vremenom , lucy se počinje čudno ponašati .
svi njeni prosci se brinu za nju , a seward poziva u pomoć svog starog učitelja , profesora van helsinga .
van helsing odmah primjećuje lucyno stanje ( ugrizao ju je vampir ) ali to ne otkriva sewardu jer ne želi da seward izgubi povjerenje u njega .
seward ne vjeruje u vampire .
van helsing pokušava izliječiti lucy dajući joj krvnu transfuziju , ali bez uspjeha .
lucy ubrzo umire i pokopana je .
uskoro počinju kružiti priče o krvavoj dami koja po noći koja po noći uhodi i otima djecu .
van helsing shvaća da je lucy postala vampir pa se povjerava sewardu , godalmingu i morrisu .
njih četvorica pronalaze lucyn grob i ubijaju ju probijanjem kolca kroz srce i odsijecanjem glave .
u isto vrijeme jonathan harker se vraća iz transilvanije .
mina se pridružuje jonathanu , ali je i drakula zainteresiran za nju .
nakon potrage za drakulom u londonu , ovaj se vraća u transilvaniju da povrati snagu .
van helsing i njegovi prijatelji ga slijede .
u konačnom obračunu drakula je ubijen probijanjem nožem , kao i njegove tri vampirice .
u sukobu je poginuo i morris .
mina je oslobođena drakulina utjecaja i svi se vraćaju u englesku .
lik drakule je vjerojatno utemeljen na vlaškom ( danas u rumunjskoj ) vladaru vladu iii .
tepešu , koji je vladao 1446-1476 , uz prekide .
vlad iii . je ratovao protiv turaka i bio veoma okrutan prema neprijateljima .
posebno je bio poznat po nabijanju neprijatelja na kolac .
ime drakula je vjerojatno derivat naziva red zmaja ( order of the dragon ) , viteški red koji je osnovao hrvatski kralj i njemački car sigismund .
vlad ii. , otac vlada iii. , bio je član reda zmaja .
na rumunjskom jeziku dragon se čita drač ( od latinski draco ) .
kasnije se pridodao nastavak ul pa je vlad ii . postao poznat kao vlad dracul , ili
filmova o drakuli je nebrojeno mnogo , no idućih 15 su adaptacije samog romana .
filmovi se razlikuju u duljini , tehnologiji , efektima , količini spolnosti , prikazivanju drakule ( negdje osjećajno stvorenje , negdje samo čudovište željno krvi ; negdje šarmantan i zavodljiv mladić , negdje odbojna pojava ) itd .
što se tiče same radnje i tu ima razlika od romana : negdje su izostavljeni neki likovi ili je više likova spojeno u jednoga , drakula se negdje ne propada kolcem nego spaljuje ili raspada pri pogledu na križ , negdje su likovi u drukčijim krvnim vezama , negdje su imena promijenjena itd .
drakulin lik se pojavio i na crtanom filmu .
često je u parodiziranim oblicima .
== vidi još ==
oscar za najbolji film ( eng .
academy award for best picture ) je jedna od nagrada za zasluge koju svake godine dodjeljuje akademija filmskih umjetnosti i znanosti ( ampas ) umjetnicima koji rade u filmskoj umjetnosti .
kategorija najboljeg filma je jedina kategorija u kojoj svaki član akademije može glasati o konačnom ishodu , ali i nominirati .
tijekom godišnje dodjele oscara , ova nagrada dodjeljuje se posljednja , a obično po nju na podij dolaze producenti i redatelj .
no , samo su producenti službeno dobitnici nagrade .
oscar za najbolji film praktički se smatra najvažnijim oscarom , budući da je to konačni rezultat zajedničke produkcije , režije , glume i pisanja scenarija .
na prvoj dodjeli oscara ( za 1927. i 1928 . ) nije bilo nagrade za najbolji film .
umjesto toga , podijeljene su dvije različite nagrade , jedna nazvana najbolja produkcija , koju je osvojio epski film krila , te najveća umjetnička vrijednost produkcije , koju je osvojio art film svitanje .
nagrade su trebale odati počast jednako vrijednim aspektima superiornog napora u snimanju filmova .
no , suci i šefovi studija više su pažnje obraćali potonjoj kategoriji - šef mgm-a louis b. mayer , kojem se nije sviđao realizam gomile kinga vidora , vršio je pritisak na suce da ne nagrade njegov vlastiti studijski film , nego da izaberu svitanje .
sljedeće godine , akademija je ustanovila jedninstvenu nagradu nazvanu najbolja produkcija i retroaktivno odlučila da nagrada koju su osvojila krila bude ekvivalent ovoj nagradi , što je rezultiralo da se krila često pogreškom navode kao osvajač nagrade za najbolji film prve godine .
nagrada se preimenovala u najbolji film na dodjeli 1931 .
od 1944. , akademija je ograničila nominacije na pet nomimiranih za najbolji film po godini .
od 81. dodjele oscara ( za 2008 . ) , 464 filma su bila nominirana za glavnu nagradu .
tijekom posljednjih 81 godinu , akademija je dodijelila ukupno 81 nagrada za najbolji film .
oscari za najbolji film i najboljeg redatelja često su se kroz povijest blisko povezivali .
od 81 filma koji je bio nagrađen najprestižnijom nagradom , 60 je ih bilo također bilo nagrađeno za najboljeg redatelja.1 samo tri filma su osvojili nagradu za najbolji film bez da je njihov redatelj bio nominiran ( iako samo jedan od ranih tridesetih ) : krila ( 1927./'28 . ) , grand hotel ( 1931./'32 . ) i vozeći gospođicu daisy ( 1989 . ) .
isto tako , jedina dva redatelja koja su osvojila nagradu bez da je njihov film bio nominiran za najboljeg bili su s početka tridesetih : lewis milestone ( 1927./'28 . ) i frank lloyd ( 1928./'29 . ) .
jedna od kontroverznih točaka je manjak interesa s neengleskog govornog područja u svim kategorijama osim one za najbolji strani film .
jako malo filmova na stranim jezicima je bilo nominirano u bilo kojoj kategoriji , osim za umjetničke zasluge .
do danas je samo osam stranih filmova bilo nominirano za najbolji film : velika iluzija ( francuski , 1938 . ) ; z ( francuski , 1969 . ) ; emigranti ( švedski , 1972 . ) ; krici i šaputanja ( švedski , 1973 . ) ; poštar ( talijanski/španjolski , 1995 . ) ; život je lijep ( talijanski , 1998 . ) ; tigar i zmaj ( mandarinski , kineski , 2000 . ) ; i pisma s iwo jime ( japanski , 2006 . ) .
ističe se i iznimna pristranost prema filmovima dužima od dva sata : fatalna nesreća ( 2006. , 113 min . ) je najkraći film dobitnik nagrade za najbolji film u posljednjih dvadeset godina .
nijedan film osvajač ove nagrade nije izgubljen , iako ih nekoliko kao što su na zapadu ništa novo i lawrence od arabije postoji samo u obliku izmjenjenom od originala , izdanja koje je osvojilo nagradu , obično zato što su premontirani radi reizdanja ( i naknadno restaurirani od strane arhivista ) .
drugi pobjednici i nominirani kao što su tom jones i ratovi zvijezda su naširoko dostupni u izmjenjenim verzijama .
film iz 1928 .
patriot je jedini nominiran za oscara koji je izgubljen ; za reket se dosta dugo vjerovalo da je izgubljen , ali je primjerak postojao u arhivu producenta howarda hughesa , a od tada je prikazan na turner classic movies .
u donjem popisu , dobitnik nagrade za svaku godinu je prikazan prvi , nakon čega slijede drugi nominirani .
osim prvih godina ( kad je akademija koristila ne-kalendarske godine ) , prikazana godina je ona u kojoj je film premijerno prikazan u okrugu los angeles , kalifornija ; to je obično godina prvog izdanja , ali može biti i godina nakon prvog izdanja ( kao casablanca , a ako se uzme u obzir premijera na film-festivalu , i fatalna nesreća ) .
to je godina prije svečanosti na kojoj je dodijeljena nagrada ; na primjer , film u kinima prikazan tijekom 2005. uzima se u obzir za oscar za najbolji film 2005. , dodijeljen u 2006 .
do 1950. , nagrada za najbolji film je dodjeljivana produkcijskim kompanijama ; od 1951. nadalje , nagrada ide producentu .
ljudi koji se ozbiljno bave antropologijom zovu se antropolozi .
riječ antropologija dolazi od grčke riječi `` antropos '' što u prijevodu znači čovjek ili onaj koji gleda prema gore .
antropologija se kreće po tri osi :
čovjek ima dvostruku narav - prirodnu , koja ga veže uz životinje , i kulturnu , koja ga čini humanim .
antropologija smatra da su priroda i kultura isprepletene u čovjeku i definiraju ga kao kulturnu životinju .
ljudski se rod razvio kroz specijalizaciju mozga , točnije , moždane kore .
moždana kora nam omogućuje da shvaćamo , komuniciramo i učimo .
kultura je temeljni pojam antropologije .
ona ima mnogo definicija , ali možemo reći da kultura čini skup ponašanja koja ljudi uče i zajednički dijele u određenom razdoblju i prirodnom i društvenom okolišu .
antropologija kaže da se ljudska evolucija ne razlikuje od evolucije drugih bića jer slijedi ista prirodna pravila , ali ljudima je usadila izvanrednu sposobnost učenja .
ljudi se ne razlikuju samo u pogledu anatomije i fiziologije , nego i u pogledu kulturnih navika .
antropologija kaže da se ljudi razlikuju zbog različitog biološkog i društvenog razvitka .
biološki se razlikuju zbog prilagodbe različitih skupina različitom okolišu ,
razlike u načinu života ne postoje samo u različitim vremenima i prostorima , nego i unutar istog društva .
antropologija bilježi sve te razlike , ali traži dokaze i o temeljnom jedinstvu svih ljudi .
ova disciplina želi utvrditi porijeklo ljudi i putove njihova biološkog razvoja .
ona proučava fosilne ostatke ljudi i primata srodnih ljudima .
lingvistička antropologija
fizička antropologija
ova disciplina proučava jedinstvo i raznolikost bioloških vidova ljudskog roda .
s obzirom na razlike u fizičkom izgledu ljudi , koristio se pojam `` rasa '' kako bi se ljudi lakše sistematizirali .
ova disciplina se bavi izumrlim društvima čija se povijest ne može odrediti putem pisanih dokumenata , nego samo kroz materijalne ostatke .
etnologija uspoređuje različita svjetska društva i kulture nastojeći napraviti teoretsku sintezu .
teološka antropologija je bogoslovna disciplina koja poštuje doprinose drugih antropologija , kao što su biološka , filozofska , kulturološka , religijska , sociološka i dr. , ali ima svoju viziju čovjeka , koja se ne podudara uvijek s prethodnima .
vidi : == vanjske poveznice ==
navala gala i njihovi vojni uspjesi su natjerali rimljane da se čvršće povežu za latinski savez .
kao moćan grad - država , rim 354. pr .
kr . sklapa savez sa susjednim samnitima , jednim od najjačih italskih naroda .
međutim , ovaj savez ne traje dugo i dolazi do rata između rimljana i samnita .
ukupno su rimljani vodili tri rata protiv samnita .
prvi samnitski rat ( 343. pr .
kr . - 341. pr .
kr . ) je uzrokovan upadom samnita u kampaniju ( campania ) .
kapuanci su tražili pomoć od rimljana , koji nisu prvobitno htjeli intervenirati zbog svojeg saveza sa samnitima .
međutim kad su kapuanci ponudili svoj grad rimljanima , rimljani su se sukobili sa samnitima .
rimljani su 341 p.n.e . prinudili samnićane na mir .
drugi samnitski rat ( 327. pr .
kr . - 304. pr .
kr . ) je uzrokovan osvajanjem kampanijskog grada neapolisa ( napulj ) 327. p. n. e. , jer su i samniti već odavno željeli zauzeti tu oblast .
uz djelomične prekide i izmjenične uspjehe , rat se vodio uz velike obostrane gubitke .
rimljani su 321. pr .
kr. , nenaviknuti na rat u planinama , doživjeli težak poraz u kaudinskom klancu , kada se predala sva rimska vojska i rimljani su morali napustiti sve zauzete gradove .
taj poraz je rimljanima oduzeo mnogo vremena , jer su uvidjeli da moraju reorganizirati svoju vojsku .
rat je nastavljen 316. pr .
kr .
na strani samnita su sada bili i etruščani koji su bili 311. pr .
kr . poraženi od rimljana na vadimonskom jezeru ( vadimonis lacus ) i kod peruzije ( peruđa ) .
rimljani su samnite također porazili 309. pr .
kr . kod longule .
poslije tog poraza , samniti su pristali na mir kako bi sačuvali svoju samostalnost , ali su ujedno i izgubili velike dijelove svoje teritorije .
treći samnitski rat ( 298. pr .
kr . - 290. pr .
kr . ) je uzrokovan upadom udruženih etruščana i gala u latijum a samnićani se učvršćuju u lukaniji .
najznačajnija bitka iz ovog rata je bitka kod sentinuma ( 296. pr .
kr . ) , gdje su rimljani pobjedili udružene samnite i gale ali su i sami pretrpjeli ogromne gubitke ( 9000 mrtvih ) .
poslije ove pobjede , rasao se savez na čijem čelu su bili samniti , koji su međutim nastavili da se bore protiv rimljana u planinskim predjelima .
tek poslije poraza u kojem su izgubili svog vladara 290. p. n. e. , samniti su sklopili mir .
veći dio njihove teritorije su prisvojili rimljani , a mnogi gradovi su ušli u sastav rimske republike kao gradovi bez prava glasa ( civitates sine sufragio ) .
pobjedom nad samnitima , rimska republika je stvorila uvjete za veća osvajanja na apeninskom poluotoku .
prema predanju , numa pompilije ( lat .
numa pompilius ) je bio drugi kralj rima , poslije romula .
vladao je rimom od 714. pr .
kr . do svoje smrti 673. pr .
kr .
bio je oženjen egerijom , boginjom izvornosti i poroda , koja je kasnije u pisanim izvorima označena kao nimfa .
egerija ga je , kako kaže legenda , srela kod izvora u svetoj šumici .
numa je bio kasnije slavljen zbog svoje pobožnosti .
u znak zahvalnosti , rimski bog rata , mars mu je poslao štit na kojem se nalazilo pismo proročanstva za koje je vezana sudbina grada rima .
spoznajući važnost ovog štita , numa je dao izraditi još jedanaest drugih istih štitova .
ti štitovi su poznati pod latinskim nazivom ancile ( sveti štit kralja nume ) i bili su nošeni u procesiji salijskih sveštenika u drevnog rima .
po numinoj smrti 673 pr .
kr. , egerija ga je pretvorila u bunar i smjestila u aricijsku šumu u latiji , mjesto obožavanja dijane , boginje mjeseca , divljih životinja i šume .
oscar za najboljeg redatelja ( eng .
academy award for best achievement in directing / best director ) je jedna od nagrada za zasluge koje dodjeljuje akademija filmskih umjetnosti i znanosti ( ampas ) redateljima koji rade u filmskoj industriji .
dok o nominacijama za najboljeg redatelja odlučuju članovi akademijine redateljske branše , dobitnike nagrade biraju svi članovi akademije .
tijekom posljednjih 80 godina , računajući izjednačenja i ponovne pobjednike , akademija je dodijelila ukupno 81 nagradu za najboljeg redatelja , 61 različitom redatelju .
na prvoj dodjeli oscara ( 1927./1928 . ) , bile su dvije redateljske nagrade - jedna za `` dramsku režiju '' i jedna za `` režiju komedije '' .
nagrada za komediju je ukinuta sljedeće godine , a nagrade su u povijesti u velikoj većini išle redateljima dramskih filmova .
na 34. dodjeli ( 1961 . ) i 80. dodjeli ( 2007 . ) , nagrada je dodijeljena redateljskom timu , a ne pojedinačnom redatelju .
najranije godine nagrade bile su obilježene nedosljednošću i konfuzijom .
u prvoj godini oscara , glumci i drugi kao što su snimatelji bili su nominirani za sve svoje filmove koji su producirani tijekom kvalificirajućeg razdoblja .
no , budući da je nagrada za režiranje bila za `` režiranje '' , a ne za `` najboljeg redatelja '' , odavala je počast redatelju povezanom sa samo jednim filmom - tako janet gaynor uz svoju nominaciju za najbolju glumicu ima navedena dva filma franka borzagea , ali je samo jedan od njih borzageu donio nominaciju za režiju .
druge godine se ponovio isti slučaj pa je frank lloyd nominiran za tri svoja filma - ali , što je još više zbunjujuće , samo je jedan od njih naveden na nagradi kao film za koji je dobio nagradu .
konačno , za nagrade za 1930./'31. , ovaj konfuzni sustav je zamijenjen onim trenutnim u kojem je redatelj nominiran za jedan film .
oscari za najboljeg redatelja i najbolji film bile su tijekom svoje povijesti vrlo usko povezane .
od 80 filmova koji su proglašeni najboljim , 59 ih je bilo nagrađeno i za najboljeg redatelja.1 samo su tri filma osvojila nagradu za najbolji film bez da je njihov redatelj bio nominiran ( iako samo jedan nakon početka tridesetih ) : krila ( 1927./'28 . ) , grand hotel ( 1931./'32 . ) i vozeći gospođicu daisy ( 1989 . ) .
jedina dva najbolja redatelja čiji filmovi nisu bili nominirani za najprestižniju nagradu bila su također iz ranih godina : lewis milestone ( 1927./'28 . ) i frank lloyd ( 1928./'29 . ) .
zbog striktnih pravila ceha američkih redatelja ( dga ) , samo jedan pojedinac može imati potpis kao redatelj filma .
( ovo pravilo je doneseno kako bi se spriječili problemi s pravima i vlasništvom te kako bi se eliminiralo lobiranje za redateljski potpis od strane producenata i glumaca ) .
no , dga može načiniti iznimku za ovo pravilo ako dva redatelja žele podijeliti redateljski potpis za film kao `` afirmirani dvojac '' .
u povijesti oscara , afirmirani dvojci bili su nominirani samo tri puta : robert wise i jerome robbins ( koji su ga osvojili za priču sa zapadne strane 1961 . ) ; warren beatty i buck henry ( koji su bili nominirani za nebo može čekati 1978 . ) i joel i ethan coen ( koji su ga osvojili 2007. za nema zemlje za starce ) .
osam osoba je bilo nominirano za najboljeg redatelja i najboljeg glumca za isti film : warrenu beattyju je to pošlo za rukom dvaput ( nebo može čekati i crveni ) , kao i clintu eastwoodu ( nepomirljivi i djevojka od milijun dolara ) .
ostala šestorica su : orson welles ( građanin kane ) , laurence olivier ( hamlet ) , woody allen ( annie hall ) , kenneth branagh ( henrik v. ) , kevin costner ( ples s vukovima ) i roberto benigni ( život je lijep ) .
nitko nikad nije osvojio obje nagrade .
četiri su osvojila za najboljeg redatelja , ali ne i za najboljeg glumca : allen , beatty ( za crvene ) , costner , eastwood ( u obje prilike ) .
dvojica su osvojila za najboljeg glumca , ali ne i za najboljeg redatelja : benigni i olivier .
konačno , trojica su izgubili obje nagrade : beatty ( nebo može čekati ) , branagh i welles .
mnogi veliki redatelji nikad nisu osvojili nagradu : robert altman , michelangelo antonioni , ingmar bergman , john cassavetes , charles chaplin , federico fellini , howard hawks , alfred hitchcock , stanley kramer , stanley kubrick , akira kurosawa , ernst lubitsch , george lucas , sidney lumet , david lynch , terrence malick , arthur penn , ridley scott , king vidor , peter weir i orson welles .
popis velikih redatelja koji nikad nisu bili nominirani uključuje sljedeće : luis buñuel , tim burton , david cronenberg , brian de palma , john frankenheimer , jean-luc godard , spike lee i sergio leone .
nijedna redateljica nikad nije osvojila nagradu , a samo su tri bile nominirane : jane campion , sofia coppola i lina wertmuller .
nijedan film dobitnik nagrade za najbolju režiju nije izgubljen , iako je nominirani patriot izgubljen , a nominirani sorrell i sin nekompletan .
za drag ( jedan od filmova za koji je frank lloyd nominiran , ali nije pobijedio 1929 . ) se dugo mislilo da je izgubljen , no postoje glasine da je preživio , vjerojatno na videovrpci .
za pobjednika za režiju komedije , dva arapska viteza , dugo se mislilo da je izgubljen , ali je sačuvan u arhivu howarda hughesa te je bio prikazan ( zajedno s još jednim filmom koji je iste godine nominiran kojeg je producirao hughes a vjerovalo se da je izgubljen , reket ) na turner classic movies .
john ford je jedini redatelj s četiri redateljska oscara , a slijede ga frank capra i william wyler , s tri pobjede .
wyler ima najviše nominacija , 12 .
robert altman , clarence brown , alfred hitchcock i king vidor su izjednačeni po broju nominacija bez pobjede , po pet svaki .
samo su dva redatelja ostvarila dvije uzastopne pobjede : john ford za plodove gnjeva 1940. i kako je bila zelena moja dolina 1941. , i joseph l. mankiewicz za pismo trima ženama 1949. i sveo o evi 1950 .
sljedeća 81 redatelja su više puta bili nominirani za oscara za najboljeg redatelja .
popis je sortiran brojem ukupnih nagrada ( uz broj ukupnih nominacija u zagradama ) .
svaka svečanost dodjele oscara je poredana kronološki ispod uz dobitnika oscara za najboljeg redatelja i filma povezanog s nagradom .
u sljedećem stupcu do pobjednika su nominirani za najboljeg redatelja .
vodeći se akademijinom praksom , filmovi ispod poredani su po godinama njihova prikazivanja u los angelesu , što je obično ( ali ne i uvijek ) u godini izdanja .
na primjer , oscar za najboljeg redatelja 1999. se dodjeljuje tijekom svečanosti održane 2000 .
u prvoj godini nagrada je podijeljena na režiju drame i komedije .
kako su oscari osnovani u sjedinjenim državama te se fokusiraju na hollywoodsku filmsku industriju , većina dobitnika oscara su bili amerikanci .
bez obzira na to , mnogo je redatelja pobjednika bilo iz inozemstva .
pravo ime mu je vásárhelyi győző .
umjetnik kojeg se često naziva ocem op-arta .
početkom 1930-ih se skrasio u parizu gdje je radio kao grafički umjetnik .
tu je napravio svoj prvi značajni rad zebra , koji se sastojao od zakrivljenih crnih i bijelih pruga , pokazujući u koje smjeru želi nastaviti raditi .
zebra se danas smatra prvim djelom u žanru op-arta .
vasarely , victor vasarely , victor vasarely , victor
falklandski rat ili malvinski rat je oružani sukob argentine i velike britanije koji je trajao od 19. ožujka do 14. lipnja 1982. godine , a kojemu je povod bio teritorijalni spor oko falklandskog otočja .
velika britanija je godine 1833. ustanovila suverenitet nad falklandskim otočjem .
argentina , u kojoj se otočje naziva malvinskim otočjem ( islas malvinas ) ih je sve vrijeme smatrala svojim , ali sve do druge polovice 20. stoljeća nije bila u stanju mnogo učiniti po tom pitanju s obzirom na snagu britanskog imperija .
u međuvremenu je na otočju sagrađena pomorska baza kao i doveden određen broj uglavnom škotskih doseljenika čiji se potomci danas uglavnom bave uzgojem ovaca .
nakon drugog svjetskog rata velika britanija je zapala u veliku ekonomsku krizu i bila prisiljena započeti proces dekolonizacije , koji je uključio i njene udaljene posjede .
falklandsko otočje je davno bilo izgubilo svoju stratešku važnost i održavanje britanskog suvereniteta na tako udaljenom , ekonomskim neisplativom i gotovo nenastanjenom području se smatralo neopravdanim .
od kraja 1960-ih britanski foreign office je započeo pregovore s argentinom u cilju podjele , odnosno prijenosa suvereniteta .
ti pregovori su tekli prilično sporo , pa je početkom 1980-ih tadašnja argentinska vojna hunta odlučila teritorijalni spor prekinuti oružanim putem kako bi povratila popularnost i pažnju javnosti skrenula s katastrofalne ekonomske krize i desetina tisuća mrtvih i nestalih u `` prljavom ratu '' protiv ljevice .
s obzirom da je velika britanija iz ekonomskih razloga već desetljećima smanjivala vlastite oružane snage , uključujući nekoć snažnu kraljevsku mornaricu , kao i na udaljenost falklanda od najbližih britanskih baza , držalo se da je bilo kakva vojna reakcija na argentinsko osvajanje otočja iznad britanskih mogućnosti te da će britanska vlada biti prisiljena prihvatiti svršeni čin .
smatra se da su ratne operacije počele 19. ožujka iskrcavanjem 50 argentinaca na otok južnu georgiju , podizanjem argentinske zastave i simboličkim preuzimanjem suvereniteta .
pokušaj britanskog broda hms enterprise da intervenira je spriječila argentinska ratna mornarica .
2. travnja 1982. argentinski marinci su se iskrcali na falklande i nakon kraćeg otpora savladali malobrojni britanski garnizon .
istoga dana su argentinske snage zaposjele južnu georgiju i južne sandwich otoke .
u argentini je uspješna invazija izazvala svenarodno slavlje .
argentinske okupacijske vlasti su promijenile ime falklandskog glavnog grada port stanley u `` puerto argentino '' , uvele španjolski kao službeni jezik i tjerale stanovnike da voze desnom stranom ulice .
nakon početne nevjerice i šoka , britanska vlada margaret thatcher je odlučila otočje vratiti oružanom stilom .
mornarička eskadra s dva nosača aviona je poslana u južni atlantik , a kasnije su im se pridružile kopnene snage od nekih 5000 ljudi .
velika britanija je također pokrenula diplomatsku ofenzivu - iako su se latinoameričke i nesvrstane zemlje ( uključujući sfrj ) uglavnom svrstale uz argentinu , britanci su uspjeli isposlovati rezoluciju un koja je zahtijevala argentinsko povlačenje te podršku od strane svojih partnera u eez .
s druge strane , sad su ostale neutralne u sukobu , a administracija ronalda reagana oštro podijeljena po tome kojem od svoja dva saveznika pružiti podršku .
britanska protuofenziva je prve rezultate dala 21. travnja kada je odred marinaca i specijalaca 25. travnja osvojio južnu georgiju i zarobio argentinsku podmornicu .
1. svibnja su britanci počeli sa zračnim napadima na port stanley , a nakon toga su uslijedili prvi okršaji između britanskih i argentinskih zrakoplova .
dan kasnije zbio se ključni događaj cijelog rata - britanska nuklearna podmornica conqueror potopila je argentinsku krstaricu general belgrano .
nakon toga se argentinska mornarica povukla u matične luke , prepustivši zrakoplovstvu da snabdijeva garnizon na falklandima i pokuša spriječiti britansko iskrcavanje .
iako se argentinsko zrakoplovstvo , koje je operiralo iz baza u argentini , istaklo u ratu i iako je uspjelo potopiti britanske brodove , uključujući razarač sheffield , nije bilo u stanju spriječiti britansko iskrcavanje u zaljevu san carlos 21. svibnja .
iako su britanske snage na falklandima bile brojčano inferiorne argentincima te opterećene nedostatkom teškog oružja i cijelim nizom logističkih problema , 28. svibnja su nakon teške borbe uspjele likvidirati argentinski garnizon u goose greeneu .
nakon toga su slijedili manji okršaji kao priprema za ofenzivu na port stanley koja je počela 11. lipnja .
tom prilikom su britanci izveli jedan od posljednjih juriša u povijesti u kojima je korišten bajunet .
argentinske snage , sastavljene od neiskusnih , demoraliziranih i loše vođenih ročnika , brzo su podlegle malobrojnijim napadačima sastavljenim od iskusnih , vrhunski izvježbanih i profesionalnih postrojbi .
14. lipnja , u trenutku kada su se britanske snage nalazile na prilazima port stanleyu , je argentinski zapovjednik falklanda potpisao kapitulaciju .
20. lipnja je kapitulirao i argentinski garnizon na južnom sandwich otočju čime su završile ratne operacije .
iako zasjenjen hladnim ratom , a poslije ignoriran zbog `` političke korektnosti '' , falklandski rat je jedan od najvažnijih sukoba iz druge polovice 20. stoljeća .
s obzirom da je predstavljao jedan od rijetkih modernih oružanih sukoba u kojemu su sukobljene strane bile relativno izjednačene po svojim snagama i opremi , te koji se vodio isključivo konvencionalnim snagama , falklandski rat već desetljećima privlači pažnju vojnih analitičara zbog cijelog niza pouka koje se mogu primijeniti na slične sukobe koji bi se mogli zbiti u budućnosti .
političke posljedice samog rata bile su daleko važnije od odgovora na pitanje čiji je suverenitet nad falklandskom otočju .
u argentini je poražena i osramoćena vojska izgubila svaki autoritet , te je nakon niza prosvjeda , u kojemu su prednjačili veterani falklandskog rata , bila godine 1983. prisiljena odstupiti u korist demokratski izabranih predstavnika naroda .
time je argentina postala primjer cijelom nizu drugih latinoameričkih državama u kojima će 1980-ih i 1990-ih vojne diktature biti zamijenjene demokratskim uređenjem .
u velikoj britaniji je pobjeda u falklandskom ratu vratila nacionalno samopouzdanje i označila povratak te države kao velike sile .
margaret thatcher i njena konzervativna stranka , kojoj su prije rata svi bili predviđali poraz , godinu dana kasnije je na izborima do nogu potukla oporbene laburiste te dobila mandat za svoj radikalni program neoliberalnih gospodarskih reformi , koje danas predstavljaju standard u većini razvijenih industrijskih država .
kraljevina srba , hrvata i slovenaca ( kasnije kraljevina jugoslavija ) , naziv je za monarhiju koja je obuhvaćala područja slovenije , hrvatske , bosne i hercegovine , srbije , crne gore i makedonije , nastala je 1. prosinca 1918. a prestala postojati uspostavom demokratske federativne jugoslavije .
kralju je zabranjen povratak u zemlju 29. studenoga 1943. , a država je proglašena republikom 29. studenoga 1945 .
za informacije o stvaranju ove države pogledajte nastanak kraljevine srba , hrvata i slovenaca ===kraljevstvo srba , hrvata i slovenaca===
prva veća politička kriza nove države nastaje kao posljedica ne imanja ustava .
naime , u tri godine postojanja , situacija se nije načelno promijenila - ustava koji bi potvrdio državno uređenje nije bilo , a kralj je i dalje provodio samovladu obilježenu znatnim represijama protiv političke oporzicije .
uz hrss i hsp ( koje su se 1921. godine ujedinile u hrvatski blok ) , kao nova , značajna opozicija hegemoniji beogradskog dvora javlja se i novoosnovana komunistička partija jugoslavije .
osnovana u vukovaru 1919. , stranka je bila jedna od rijetkih svejugoslavenskih stranaka ( dakle , uključivala je članove iz cijele zemlje ) , a njezin program bazirao se na kombinaciji boljževizma , lenjinizma i uspostavi sovjetske republike po uzoru na rusku sfsr .
kao stranka koja je postajala iznimno popularna , počela je predstavljati veliku prijetnju režimu ( u jednom je trenutku bila treća stranka po jačini , iza ds-a i radikala ) , tako da je ubrzo , već 1920. , pala pod obznanu .
naime , ministar unutarnjih poslova , milorad drašković , donio je obznanu ( koja će kasnije postati rigorozni zakon o zaštiti države ) kako bi osigurao državu od onih koji ju žele srušiti - de iure , ona je omogućavala brojna prava i slobode i bila je usmjerena isključivo protiv onih koji ruše državu ( odnosno , komunista ) , ali je de facto bila primjenjivana na sve one koji su javno izražavali svoje nezadovoljstvo režimom .
iako su od tog trenutka djelovali tajno ( što im je pomoglo prilikom nob-a ) , komunisti su i dalje bili aktivni , a jedan od prvih odjeka bilo je ubojstvo ministra draškovića u delnicama 1921. , kojeg je izvršio komunistički omladinac alija alijagić .
komunisti tako djeluju u ilegali , a hrss i ostale oporbene stranke bore se za svoja prava u narodnoj skupštini .
no , problemi , kao što je naznačeno , nisu riješeni .
naime , vidovdanski ustav bio je iznimno centralistički nastrojen , a svu je vlast davao kralju i nasljednoj dinastiji karađorđevića .
iako je institucija predsjednika vlade postojala , njegove ovlasti su , u odnosu na kraljeve , bile neznatne .
naime , zanimljiv je podatak kako je u periodu od 1921. do 1929. došlo do 23 promjene vlade , a od svih tih , samo su 2 zahtjeva došla od narodne skupštine , a ostalu 21 promjenu inicirao je sam kralj ( naravno , neki premijeru su ostali i nakon promjena vlade ) .
izbori u novoj kraljevini održavali su se svake 2 godine ( 1923. , 1925. i 1927 . ) , a glavna konkurencija dominantnoj narodnoj radikalnoj stranci ( koja je po broju zastupnika prestigla i ds ) , bio je radićev hrss .
radić se 1923. godine ujedinio sa slovenskom ljudskom strankom antona korošeca i jugoslavenskom muslimanskom organizacijom mehmeda spahe kako bi sklopio parlamentarnu koaliciju koja bi mogla parirati pašićevim radikalima .
kako bi razbio koaliciju , a istovremeno dobio povjerenje narodne skupštine , pašić šalje delegata na pregovore s trojicom stranačkih čelnika .
kada im je ovaj obećao privilegije za njih i njihove stranačke kolege ( što su čak dobili i napismeno ) , radić , korošec i spaho daju povjerenje pašiću , ali se pozivaju na obećanja zajamčena dokumentom - jasno , nikola pašić obećanja nije ispunio .
stjepan radić tada odlazi u europu gdje apelira kod stranih vlasti za pomoć , a 1924. godine uključuje hss u seljačku internacionalu .
po njegovom povratku , biva zatvoren , a stranka zabranjena zbog afilijacije s komunistima ( naime , nisu svi članovi hss-a odobravali radićev potez ) .
politika ometanja koju je provodio hss morala je pasti , tako da je 27. ožujka 1925. godine , pred samim kraljem , pavle radić pročitao proglas kojim hss priznaje ustav i državno uređenje , a ujedno i odustaje od republikanskog uređenja - hss ( dakle , promijenjeno je i ime ) od tada zastupa politiku federalizma .
ubrzo nakon , radić biva puštan iz zatvora , a hss ulazi u koaliciju s radikalima ( tzv .
`` r-r vlada - radić-radikali vlada '' ) u kojoj radić obnaša funkciju ministra prosvjete , a manji broj članova hss-a ulazi u vladu kao ministri bez portfelja .
jasno , koalicija dvaju politički polariziranih stranaka nije dugo opstala i radić ubrzo napušta vladu i vraća se u oporbu .
tada se radić , što je bilo veliko iznenađenje za državu , približava bivšem političkom oponentnu - svetozaru pribićeviću .
naime , pribićević je već ranije istupio iz ds-a i osnovao sds , a shvatio je kako se prisilni unitarizam ne smije provoditi te kako je federalno uređenje jedina moguća solucija za krizu u zemlji .
dvojica stranačkih čelnika 10. studenog 1927. osnivaju seljačko-demokratsku koaliciju , savez hss-a i sds-a , kojoj su na čelu bili upravo radić i pribićević .
nova je koalicija predstavljala obziljne probleme vladi u beogradu , posebice jer više nisu mogli ostvarivati potrebnu većinu .
no , radikali su našli rješenje i za tu političku krizu .
radićevi kritički istupi u narodnoj skupštini rezultirali brojnim prijetnjama , od kojih je znakovita bila ona srpskog zastupnika čede radovića , osobe bliske ministru financija .
unatoč prijetnjama i upozorenjima , radić je 20. lipnja 1928. odlučio otići na narodnu skupštinu .
puniša račić , radikalni zastupnik i član organizacije bela ruka , unio je svoj revolver u narodnu skupštinu ( što je bilo protuzakonito ) i čekao priliku .
kada je hss-ov zastupnik ivan pernar oštro kritizirao račića , dok je ovaj bio za govornicom , račić je izvadio revolver i počeo pucati po hss-ovcima .
đuro basariček i pavle radić pogibaju na mjestu , dok se ivan granđa , ivan pernar i , glavna meta , stjepan radić izvlače s ozljedama .
radić , kojemu je metak završio u trbuhu , biva operiran u beogradu , nakon čega se vraća u zagreb .
puniša račić je zatvoren , ali je u zatvoru dobio kraljevski tretman , čime je još jednom demonstrirana okrutnost beogradskog režima .
sprovodi basaričeku i pavlu radiću bili su i jasna prilika za izražavanje nezadovoljstva hrvatskoga naroda .
iako je preživio atentat , stjepan radić , glavna oporbena ličnost ovoga perioda , preminuo je 8. kolovoza 1928. u zagrebu od posljedica ranjavanja .
demonstracije na njegovom sprovodu bile su znatno veće nego na onome basaričeka i pavla radića .
sdk tada službeno odbija sudjelovati u radu narodne skupštine , a politička kriza u zemlji se pogoršava .
iako je situacija u zemlji bila daleko od idealne , krajem 1931. dolazi do blagog smirivanja , tako da kralj aleksandar , 3. rujna 1931. donosi oktroirani ustav kojim je ponovo vraćen parlamentarizam , a iste su godine raspisani izbori .
prorežimske stranke ujedinjene su u jedinstvenu jugoslavensku nacionalni steranku ( jns ) koji je vodio general petar živković , predsjednik vlade u vrijeme diktature i zapovjednik kraljevske garde .
iako su izbori raspisani , oni su bili javni i za pristupanje izborima bio je potreban dovoljan broj potpisa iz određenih kotara , zbog čega su mnoge stranke , uključujući i sdk , bojkotirale ove izbore , što je , jasno , rezultiralo pobjedom jns-a .
kada je postalo izvjesno da ni kraljevska diktatura ne dovodi do poboljšanja , oporbeni političari iz hrvatske ( hss , hsp , hfss ) , koje predvode vladko maček ( hss ) , mile budak ( hsp ) i ante trumbić ( hfss ) , okupljaju se u zagrebu i donose zajednički protestni dokument znan kao zagrebačke punktacije ( 1932 . ) .
pozivajući se , ponovo , na krfsku i ženevsku deklaraciju , zahtijevaju federalno uređenje i daljnje dogovore .
zagrebačke su punktacije potakle i niz drugih dokumenata , tako da u kratkom roku izlaze i novosadske i sarajevske i ljubljanske punktacije .
kako je službeni beograd punktacije proglasio protudržavnima , one su postale nevažeće , a zanimljivo je kako je od svih potpisnika , samo maček završio , iako nakratko , u zatvoru .
ipak , problemi su se i dalje gomilali .
iako je raniji pokušaj u zagrebu propao , planovi za ubojstvo kralja aleksandra nisu prestali i kralj je bio upozoren kako će izvan jugoslavije biti u velikoj opasnosti .
usprkos svemu , kralj je na brodu `` dubrovnik '' otputovao u marseilles na dogovoreni sastanak s francuskim ministrom vanjskih poslova louisom barthouom kako bi dogovorio bolju suradnju dvije zemlje .
ipak , tijekom vožnje ulicama , vlado černozemski , pripadnik vmro-a , ispalio je nekoliko metaka u kralja iz naposredne blizine , a tijekom pucnjave je poginuo i ministar barthou .
marsejski atentat od 9. listopada 1934. okončao je aleksandrovu vladavinu , a velik teret osvete pao je na ustaše .
naime , ubrzo je otkrivena upletenost ustaša u planirani atentat , tako da su brojni ustaški kampovi po svijetu pozatvarani , a čelnici uhićeni ( pavelić je boravio u zatvoru u torinu ) .
prva kriza koja je riješena bila je konkordatska kriza .
naime , pregovori oko stvaranja konkordata između kraljevine jugslavije i vatikana trajali su već neko vrijeme , a dokument je , konačno , potpisan 1935. za vrijeme nadbiskupa antuna bauera .
no , iako je dokument potpisan , prosvjedi i snažna opozicija pravoslavnih svećenika , koji su tvrdili kako se hrvatima time daje prevelika autonomija , rezultirali su time da konkordat nikada nije ratificiran .
sljedeći dio hrvatskoga pitanja bio je politički status hrvatske .
naime , nakon smjene jevtića , za premijera je postavljen milan stojadinović , vođa jugoslavenske radikalne zajednice ( jrz ili popularno `` jereza '' - sačinjavale su je jns , jmo i sls ) .
stojadinović , doduše , počinje pregovore s vladkom mačekom oko statusa hrvatske , ali za njegova mandata ( 1935 . - 1939 . ) , oni neće biti završeni .
godine 1939. , knez pavle smijenjuje milana stojadinovića i imenuje dragišu cvetkovića za novog predsjednika vlade .
kako su pregovori stojadinović-maček bili neuspješni , novi predsjednik vlade započinje nove pregovore koji su 26. kolovoza 1939. godine razultirali potpisivanjem sporazuma cvetković-maček i osnivanjem banovine hrvatske .
banovina je zapravo bila `` država u državi '' , a obuhvaćala je teritorij bivše savske i primorske banovine ( uz dijelove današnje bih ) .
imala je sudsku , zakonodavnu i upravno autonomiju u odnosu na beograd , a za ( prvog i posljednjeg ) bana izabran je hss-ovac ivan šubašić .
taj neviđeni presedan , kojeg je knez pavle opradvdao člankom 116. jugoslavenskog ustava , izazvao je burne reakcije diljem zemlje .
srpski su se političari pobunili jer su smatrali da takav presedan hrvatima daje provilegiran položaj i ruši ideje jugoslavenstva koje je država provodila , dok su neki hrvatski političari , predvođeni hsp-om , smatrali kako je ovo samo obmana i kako je jedina moguća solucija potpuna samostalnost hrvatske .
kako bilo , protesti su ubrzo prestali , a situacija u zemlji ponovo se pogršala u nadolazećem razdoblju .
dana 1. rujna 1939. , adolf hitler započinje napad na poljsku , čime započinje drugi svjetski rat u kojeg će se i kraljevina jugoslavija ubrzo priključiti .
kraljevina jugoslavija svakako je bila važna strateška točka i za saveznike i za sile osovine tako da su se i jedna i druga frakcija borile oko pridobivanja jugoslavije za saveznika .
iako su ujedinjeno kraljevstvo i francuska bile tradicionalne jugoslavenske saveznice , za vrijeme premijera stojadinovića došlo je do približavanja jugoslavije trećem reichu i kraljevini italiji .
na koncu , pod primamljivim obećanjima , kraljevina jugoslavija pristupa trojnom paktu 25. ožujka 1941. , manje od godinu dana nakon što je , u rujnu 1940. , formiran .
no , dobar dio jugoslavenskog naroda , kao i međunarodna scena , nisu odobravali ovaj potez taku da su britanci ubrzo dali podršku državnome udaru koji je izveden u noći s 26. na 27. ožujka 1941 .
namjesništvo je ukinuto , a premijeru cvetkoviću oduzet je mandat .
maloljetni kralj petar ii . proglašen je za punoljetnu osobu čime preuzima prijestolje , iako nije ni krunjen ni miropomazan , a za predsjednika vlade izabran je general dušan simović .
simovićeva je vlada najavljivala razvrgavanje trojnoga pakta , ali do toga čina nikad nije došlo zbog pritiska i otovrene prijetnje trećeg reicha .
umjesto toga , simovićeva vlada nije razvrgnula sporazum , nadajući se da će tako izbjeći njemačku okupaciju i spasiti monarhiju .
no , unatoč svemu , hitler je bio bijesan na ovakav razvoj događaja u jugoslaviji zbog čega je , 6. travnja 1941. , naredio invaziju jugoslavije .
bio je to i dio plana vezan uz osvajanje balkana - naime , italija je već ranije započela napad na metaxasovu grčku , ali nije imala uspjeha , tako da je hitler , kako bi proširio sferu utjecaja , rado pristao poslati još vojske ( jer je već ranije poslao podršku u obliku erwina rommela u sjevernu afriku ) italiji .
time je , doduše , odgođena operacija barbarossa , ali je osvojen balkan .
kraljevina jugoslavija kapitulirala je 17. travnja 1941. , dok su se borbe na metaxasovoj liniji vodile još neko vrijeme - iako je metaxas umro , britanci su nastavili pružati pomoć grcima , ali je i grčka , subsekventno , kapitulirala .
vojska , kao jedini predstavnik vlasti , potpisala je kapitulaciju , a javna tijela vlasti ostala su bez vodstva .
kralj je sa zlatnim pričuvama narodne banke jugoslavije pobjegao sa zračne luke u nikšiću , zajedno s dijelovima bivše vlade .
sletio je u london gdje je formirana jugoslavenska vlada u egzilu , koja se predstavljala kao jedino legitimno tijelo za područje bivše kraljevine i koja je sve do 1943. obmanjivala svjetsku javnost kako su četnici draže mihailovića jedina antifašistička vojska na području balkana .
tek su nakon teheranske konferencije u studenog 1943. , saveznici priznali nob i titove partizane kao legitimne predvodnike antifašističkog otpora u jugoslaviji .
po potpisivanju kapitulacije , kraljevina jugoslavija rascjepkana je na nekoliko marionetskih tvorevina koje su predvodili kolaboracionistički političari odani ili reichu ili italiji .
dio okolnih zemalja , kao što su mađarska i bugarska , ali isto tako i sam reich i italija , prosili su svoj teritorij na uštrb okupiranih zemelja , dok je kod ostalih zemalja došlo do znatnih promjena granica .
slovenija je razdijeljena između reicha , italije i ndh , a kolaboracionistički režim na tom je području vodio leon rupnik .
makedonija , čiji je status u vrijeme jugoslavije bio i više nego podređen , pretvorena je kolaboracionističku pindsko-makedonsku kneževinu kojom su upravljali grčki i mađarski političari .
na području crne gore stvorena je kraljevina crna gora koju su vodili domaći kolaboracionisti , koje predvode mihailo ivanović i sekula drljević i talijanski upravitalji .
najveća površinom bila je nezavisna država hrvatska , kojoj je pripojen teritorij bosne i dijelova vojvodine , ali je zato nakon rimskih ugovora od 18. svibnja 1941. izgubila dalmaciju i otoke ( vratit će ih tek 8. rujna 1943. nakon kapitulacije italije ) .
na čelu ndh bio je poglavnik ante pavelić , predvodnik ustaša , a država se pokazala kao genocidna i najdosljednija provođenju politike trećega reicha .
na teritoriju srbije , koji je bio uvelike reduciran , stvorena je nedićeva srbija , kolaboracionistička vojna uprava koju je predvodio milan nedić kao predsjednik vlade narodnoga spasa , uz kasnije njemačke upravitelje .
iako je ona de iure postojala tijekom cijelog drugog svjetskog rata , kraljevina jugoslavija nikada više nije obnovljena u predratnim granicama i sa predratnim režimom te je , nakon savezničke pobjede 1945. , na tom području uspostavljena , prvo , demokratska federativna jugoslavija , a ubrzo nakon toga i socijalistička federativna republika jugoslavija .
začetnikom ideje jugoslavenstva drži se vinko pribojević , dominikanski svećenik s hvara , koji je u 16. st. objavio djelo `` o porijeklu i povijesti slavena '' .
to djelo po prvi puta iznosi ideju o uzajamnosti slavena , ne inzistirajući nužno na južnoslavenskoj ideji , već više na panslavenskoj .
takve ideje su sljedećih nekoliko stoljeća podržavali i juraj križanić , isusovac , te pavao ritter vitezović , koji je smatrao da je naziv `` hrvat '' sinonim za `` slaven '' .
prvi veliki teoretski i praktični zamah južnoslavenska ideja dobila je pojavom ilirskog pokreta .
glavni članak : stanovništvo jugoslavije
popisi stanovništva obavljeni su :
nerješeno nacionalno pitanje : hrvati , slovenci i crnogorci izgubili nacionalnost , a muslimani i makedonci nisu bili priznati kao narod .
zbog teškog gospodarskog stanja u zemlji stanovništvo se udružuje u veće obiteljske zajednice . ( 90 % stanovništva živi na selu ) .
nije postojala nikakva socijalna zaštita .
kraljevina srba , hrvata i slovenaca bila višenacionalna , priznati status naroda imali su samo srbi , hrvati i slovenci s tvrdnjom da su to `` tri plemena istog naroda '' .
premda je deklarativno kraljevina shs bila ustavna monarhija , vidovdanski ustav od 28. lipnja 1921. ozakonio je velikosrpski hegemonizam , unitarizam i centralizam .
sustav je obilježio i žandarmerijski teror nad političkim protivnicima , komunistima i pro-ljevičarskim strankama , republikanskim strankama te hrvatskom oporbom .
opseg tog terora se kretao od verbalnih prijetnja preko organizacija koje su bile produžena režimska ruka ( orjuna i sl . ) , fizičkih ugroza sve do ubojstava .
« osobe koje preuzimaju vodeće funkcije u hrvatskoj uglavnom su iz uže srbije i ne poznaju upravu u hrvatskoj , slavoniji i dalmaciji koja je izgrađivana desetljećima pa korupcija i vladavina žandarmerije , a osobito nepridržavanje postojećih zakona i propisa u hrvatskoj , izazivaju veliko nezadovoljstvo koje se pretvaralo u krizu .
rješenja koja je donosila srpska vlast bila su zasnovana na francuskom sistemu i nisu odgovarala upravnom sustavu hrvatskoj koji je bio izgrađen prema njemačkom uzoru te je dolazilo do stalnih nesuglasica , odnosno korak naprijed značio je deset koraka unatrag . ( ... ) sustav zasnovan na poštenju prestao je funkcionirati , a prednost su dobili snalažljivost , veze i korupcija .
izgubila se pravna , a provođenjem agrarne reforme divljim načinom , i materijalna sigurnost . ( ... ) poslovanje s europom otežano je zbog toga što izvoznice za izvoz robe u srednju europu odobrava beograd pa upravo u tom vremenu upravni organi otvaraju vrata korupciji i podmićivanju , pojavama koje su do 1914. bile u hrvatskoj slabo razvijene ...
( mira k. dimitrijević , « hrvatska u prvoj jugoslaviji – bitne značajke položaja » , u : hrvatska politika u xx . stoljeću , matica hrvatska , zagreb , 2006. , 193 , 194 , 198 . ) .
vidi : jugoslavenski državnici
nakon usvajanja vidvođanskog ustava 1921. , godine 1922 .
kraljevina shs dijeli se na 33 oblasti :
od 1929. , nakon proglašenja kraljevine jugoslavije , administrativno se dijeli se na banovine :
banovina hrvatska ( sjedište je zagreb ) nastaje 1939. spajanjem primorske i savske banovine , s pojedinim dijelovima vrbaske , zetske , dunavske i drinske banovine .
u ovom periodu su živjeli i stvarali : književnici : miroslav krleža , gustav krklec , august cesarec , ivo andrić , miloš crnjanski , isidora sekulić ; ivan meštrović ( kipar ) , mika petrović alas ( matematika ) , milutin milanković ( astronom ) i mnogi drugi .
majka terezija živjela je do rujna 1928. , u skopju koje je bilo u sastavu države .
right enciklopedija ( ) , pisano djelo u kojem se , abecednim ili drugim metodičkim slijedom , sustavno obrađuju činjenice i spoznaje o svom ljudskom znanju .
opće enciklopedije obrađuju sva područja znanja a specijalne enciklopedije samo znanja određenog područja ( npr . vojna , pomorska , književna itd . ) .
enciklopedika je znanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem enciklopedija .
hrvat pavao skalić je u naslovu svoga djela encyclopaediae seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam profanarum epistemon ( basel , 1559 . ) kao prvi upotrijebio riječ enciklopedija u značenju srodnom današnjem .
marcijan kapela ( martianus minnaeus felix capella ) iz kartage ( v.st . ) sastavio je enciklopedijski roman u prozi i stihu , koji se javlja i pod naslovom satyricon , kao i svadba merkura i filologije ( de nuptiis mercurii et philologiae ) .
to je djelo u 9 svezaka , po svojoj naravi alegorijsko i mitologijsko , ali i enciklopedično .
izidor seviljski ( 570.–636 . ) bio je seviljski biskup , koji je ostavio nedovršeno djelo knjiga etimologija ( liber ethimologiarum ) , koja je posmrtno podjeljena i objavljena u 20 knjiga .
to ne predstavlja tipičan jezikoslovni priručnik , nego sumu sveukupnog antičkog znanja s različitih područja .
tu se nalaze ljekarništvo i liječništvo , ali i 7 slobodnih umijeća , te pravo , crkva , jezik , ljudi , životinje , elementi , kovine , ratne vještine , poljodjelstvo , povrtlarstvo , jela i pića .
hraban maur ( hrabanus magnentius maurus , 780.–856 . ) bio je izidorov sljedbenik , koji se u svojem glavnom djelu o svijetu ( de universo , u 22 knjige ) služio svojim prethodnikom izbacujući mnoge antičke jedinice , a dodajući mnoge svetopisamske natuknice .
cijenjen je zbog zasluga za širenje znanja među istočnim francima .
stekao je naziv praeceptor germaniae .
njegovo glavno enciklopedijsko djelo poznato je još i pod trima drugim naslovima : o podrijetlu stvari ( de origine rerum ) , o sveopćoj naravi ( de universali natura ) i o naravi stvari ( de natura rerum ) .
vincent od beauvaisa ( 1190.–1264 . ) smatra se sastavljačem najpoznatije srednjovjekovne enciklopedije .
glavno djelo se zove veće zrcalo – speculum maius ( knjižnica svijeta – bibliotheca mundi ) , te po strukturi je trodijelno : naravno zrcalo ( speculum naturale ) , zrcalo nauka ( speculum doctrinale ) i povijesno zrcalo ( speculum historiale ) .
u njemu je sustavno obrađena prirodna znanost , govorništvo , pravo i povijest , te se smatra najvećim enciklopedičkim priručnikom xiii . stoljeća , uz četvrti dodatni dio ćudoredno zrcalo ( speculum morale ) .
talijanski pisac i danteov učitelj brunetto latini ( 1220.–1294 . ) ubraja se među najistaknutije enciklopedičke pisce po svojem djelu na starofrancuskom jeziku , pisanu u francuskoj , knjiga riznice ili riznica ( li livres dou trésor ) u 3 dijela .
u tom djelu se obrađuju , pored biblijskog predmetnika , i povijest , etika , zvjezdoznanstvo i zemljopis .
bartholomaeus anglicus ( bartholomew the englishman ili bartolomej englez , 1230–50 ) sastavio je enciklopediju o svojstvima stvari ( de proprietatibus rerum ) .
to djelo je bilo prevedeno na engleski 1398. , dok se latinski prijevod pojavio 1470 .
prije 1500. to djelo je doživjelo desetak izdanja , zbog neobičnosti u izboru predmeta , jer se bavilo i o naravi anđela , kao i svojstvima alkoholnih napitaka .
gregor reisch , katolički teolog i filozof , objavio je 1503. u freiburgu , enciklopedijsko djelo ( filozofski biser – margarita philosophica ) , koje se bavi trivijem i kvadrivijem , kao i podrijetlom naravnih pojava .
raphael maffei , napisao je u rimu enciklopediju xxxviii knjiga bilježaka o gradskim stvarima ( commentariorum rerum urbanorum libri xxxviii , 1506 . ) , koja pozornost posvećuje novovjekovnim zemljopisnim otkrićima i sustavnoj obradi životopisa istaknutih pojedinaca .
johann heinrich alsted ( 1588.–1638 . ) , njemački teolog i filozof , napisao je enciklopedijsko djelo enciklopedija razlučena u sedam svezaka ( encyclopaedia septem tomis distincta , 1630 . ) .
osamnaesto stoljeće je nazvano zlatnim razdobljem europske enciklopedike .
najznačajna izdanja tog vremena su : chambersova enciklopedija i zedlerov leksikon .
ephraim chambers objavio je i posvetio engleskom kralju enciklopedijsko djelo u 2 sveska 1728. pod naslovom ciklopedija ili opći rječnik umjetnosti i znanosti koji sadržava objašnjenja naziva i opis stvari koje se njima označuju u nekoliko umjetnosti , kako slobodnih tako tehničkih , i nekoliko znanosti , kako ljudskih tako i božanskih ( cyclopaedia or an universal dictionary of arts and sciences containing an explanation of the terms and an account of the things signified thereby in the several arts , liberal and mechanical , and the several sciences , human and divine ) .
chambers je isticao kako njegovo djelo nije uradak jednog uma , nego je proizvod sveobuhvatnog ljudskoga znanja .
johann heinrich zedler ( 1706.–1760 . ) , knjižar iz leipziga , objavio je veliki sveobuhvatni opći leksikon svih znanosti i umjetnosti koje jesu do sada ljudski um i umješnost izumili i poboljšali ( grosses vollstandiges universal-lexikon aller wissenschaften und kunste welche bisher durch menschlichen verstand und witz erfunden und verbessert worden ) koji je izišao je u 64 sveska u razdoblju 1732–50 .
na tom je djelu sudjelovao veći broj urednika i suradnika .
u njemu su obuhvaćene humanističke , prirodne i primijenjene znanosti kao i biografije istaknutih pojedinaca .
chambersovo djelo ( ciklopedija ) poslužilo je kao osnova za najpoznatiju europsku enciklopediju , francusku enciklopediju , koja je paradigma moderne enciklopedije .
to djelo je proizvod zajedničkoga rada većega broja enciklopedijskih pisaca , koji su u povijesti i ostali pod imenom enciklopedisti ( kako se nazivaju petorica najpoznatijih : rousseau , voltaire , diderot , d ’ alambert i helvetius ) .
francuska enciklopedija je izdata pod nazivom enciklopedija ili razumski rječnik znanosti , umjetnosti i obrta , sastavljen od udruge učenjaka ( encyclopédie ou dictionnaire raisonne des sciences , des arts et des métiers , par une société de gens de lettres ) .
začetnik i voditelj francuske enciklopedije bio je denis diderot .
ta enciklopedija je izlazila u parizu od 1751. do 1772. u 17 folio-svezaka i 11 svezaka s bakrorezima .
urednici su bili denis diderot i jean-baptiste d'alembert koji su uključili u projekt francuske enciklopedije francuske znanstvenike , filozofe i književnike .
projekt je bio počeo s dvadesetak suradnika , ali je na kraju bio narastao do pedeset pisaca različitih članaka .
bila su obuhvaćena područja duhovnih znanosti ( filozofije , teologije , književnosti i jezika ) , ali i teorijskih i primijenjenih znanosti ( matematike , fizike i ekonomije ) te povijest , politika i glazba .
posebnost francuske enciklopedije bila je i sustavna obrada područja rada , obrta , umijeća , tehnike i izuma , uz opise prirodnih zakona i znanstvenih metoda .
francuska enciklopedija nije imala za cilj samo informacije o svim područjima znanja i iskustva nego i kritički osvrt na tadašnja politička zbivanja .
prilozi u enciklopediji bili su raznovrsni po razini i točnosti odnosno neki su bili više feljtonski i polemični , pa samim time i nedostatno enciklopedijski .
prvo izdanje britanske enciklopedije ( britanska enciklopedija ili rječnik umjetnosti i znanosti – the encyclopaedia britannica or dictionary of arts and sciences ) izdano je 1771 .
pojedina područja nalaze u sustavu odvojenih rasprava , a obrađuju se u abecednom poretku , povezana s odgovarajućim znanostima .
područja koja su bila istaknuta su botanika , koja dobiva sve više prostora , kao i zemljopis , liječništvo i ljekarništvo te kemija i mineralogija .
najistaknutiji urednici u xix . st. bili su archibald constable , james mill , ricardo , malthus , hazlitt i sir walter scott .
u xx . st. enciklopedija je nastavila svoju tradiciju sustavnoga povećanja teorijskih , prirodnih i primijenjenih znanosti , te obrta i umijeća , uz sve više biografskih natuknica iz povijesti i politike .
u xviii . st. počinju se javljati i priručnici u obliku conversations-lexicona .
niz takvih izdanja počinje djelom razgovorni leksikon s osobitim obzirom na suvremeno doba ( conversations-lexikon mit vorzuglicher rücksicht auf die gegenwartigen zeiten ) u 6 svezaka u leipzigu ( 1796.–1808 . ) .
to djelo je započeo g. r. löbel , ali ga je 1808. kupio f. a. brockhaus , pod čijim je imenom taj tip enciklopedije postao svjetski poznat .
riječ `` enciklopedija '' , najbliže današnjem značenju , prvi je upotrijebio hrvatski polihistor pavao skalić , 1559. u djelu `` encyclopediae seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam profanarum epistemon '' .
prvi , nedovršeni moderni pokušaj hrvatske enciklopedije je hrvatska enciklopedija , `` priručni rječnik sveopćega znanja '' ivana zocha i josipa mencina , tiskana u dva sveska u osijeku 1887. godine ( `` a-bzeduši '' , `` c-gzel '' ) .
od 1941. do 1945. godine u zagrebu je tiskana nedovršena hrvatska enciklopedija mate ujevića u pet svezaka ( `` a-automobil '' , `` automasi-boito '' , `` boja-cleveland '' , `` cliachit-diktis '' , `` dilatacija-elektrika '' ) , koja je po svršetku drugog svjetskog rata zbog političkih razloga pala u zaborav .
no , to izdanje , ujević , i njegov tim bili su jezgra oko koje je miroslav krleža okupio leksikografski zavod fnrj , današnji leksikografski zavod miroslav krleža ( lzmk ) , čija je djelatnost primarno izdavanje enciklopedija u modernoj hrvatskoj .
=== opće enciklopedije lz ===
u razdoblju 1945-90. godine izdavanjem enciklopedija bavio se jugoslavenski leksikografski zavod u zagrebu .
zavod je do raspada jugoslavije objavio tri izdanja svoje opće enciklopedije , prvo kao enciklopediju leksikografskog zavoda ( prvo izdanje 1956-64. godine , sedam svezaka ; drugo izdanje , šest svezaka ) , a zatim pod imenom opća enciklopedija jugoslavenskog leksikografskog zavoda ( prvo , tj . ukupno treće izdanje 1977-82. godine , osam svezaka i jedan dopunski ) .
godine 1994. tiskan je ogledni arak nove hrvatske enciklopedije urednika dalibora brozovića , no nakon koncepcijskih promjena , to je izdanje prošireno `` općom '' sastavnicom te je 1999. godine tiskan prvi svezak hrvatske enciklopedije .
od petog sveska glavni urednik je bio akademik august kovačec ; od osmoga sveska ( 2006 ) glavni urednik je slaven ravlić .
u jedanaest svezaka na 9320 stranica objavljeno je 67 077 članaka ] .
leksikografski zavod je izdao i sljedeće specijalizirane enciklopedije :
opća i nacionalna enciklopedija u 20 knjiga , glavnog urednika antuna vujića , je izdanje pro leksisa d.o.o . i večernjeg lista .
od 2005. do kraja 2007. izašlo je svih 20 svezaka .
riječ je o općem enciklopedijskom priručniku leksikonskoga tipa po uzorku brockhausa i s dodanom hrvatskom sastavnicom , s oko 80 000 članaka , 6 000 stranica i 19 000 ilustracija .
u nastajanju je i wikipedija , besplatna enciklopedija sa slobodnim sudjelovanjem uglavnom amaterskih suradnika , dostupna preko interneta , koja u ovom trenutku ima članaka .
do pojave računala uobičajena je bila knjižna enciklopedija , čija se jedno ili dvosveščana izdanja s kraćim natuknicama zovu leksikoni , dok izdanja od 5 , 10 ili čak 50 knjiga obično nazivaju enciklopedijama , jer su u njima teme obrađene relativno kratko , no ipak daju cjeloviti pregled ljudskog znanja za razliku od leksikona koji je ograničen i po broju natuknica i po njihovom opsegu .
mana knjižnih enciklopedija je njihova veličina , stoga su se u knjižnicama u 20. stoljeću počeli koristiti aparati za pregledavanje mikrofilmova .
računalna tehnologija je izravno utjecala na formu enciklopedije .
velika količina podataka može se pohraniti na malo mjesta ( bilo na tvrdi disk ili optički medij - cd ili dvd ) , i omogućeno je pretraživanje i povezivanje tih podataka .
primjeri najpoznatijih komercijalnih enciklopedija na cd-ovima odnosno dvd-ovima su encarta i encyclopædia britannica .
internetske enciklopedije karakterizira mogućnost kontinuiranog rada ljudi na net-enciklopediji koji ju održavaju aktualnom , i time omogućavaju korisniku najnovije informacije o željenoj temi u enciklopedijskom obliku .
primjeri internetskih enciklopedija su wikipedija , everything2 i encyclopædia britannica .
hrvatska
domovinski rat bio je obrambeni rat za neovisnost i cjelovitost hrvatske države protiv agresije udruženih velikosrpskih snaga - ekstremista u hrvatskoj , jna te srbije i crne gore .
domovinskomu ratu prethodila je pobuna dijela srpskoga pučanstva u hrvatskoj , koja je izbila u kolovozu 1990 .
na strategijskoj razini domovinski rat sastoji se od tri etape .
u prvoj etapi , do siječnja 1992. , izvršena je vojna agresija na hrvatsku , koja je bila prisiljena na obranu .
oružani sukobi počeli su izbijati u travnju 1991. , a uz postupno priklanjanje jna srpskim pobunjenicima , od kolovoza 1991. , prerasli su u izravnu agresiju iz srbije .
u drugoj etapi , od siječnja 1992. do svibnja 1995. , došlo je do zastoja u agresiji i do razmještaja mirovnih snaga un-a duž crta prijekida vatre .
za hrvatsku je to bila etapa diplomatskih nastojanja i pregovora te strpljivog jačanja snaga uz provedbu operacija taktičke razine u kojima su oslobođeni manji dijelovi teritorija .
u trećoj etapi , u svibnju i kolovozu 1995. , bile su izvedene navalne operacije u kojima je oslobođen najveći dio okupiranoga područja u posavini i zapadnoj slavoniji te na banovini , kordunu , u lici i u sjevernoj dalmaciji .
preostalo okupirano područje u hrvatskom podunavlju reintegrirano je uz pomoć prijelazne međunarodne uprave ( 1996.-1998 . ) .
u ratu je poginulo preko 21.000 ljudi : 13.583 na hrvatskoj strani ( uključujući nestale ) se našlo 14.760 km ili 26 % hrvatskog teritorija a k tome je 150.000 ljudi bilo u izbjeglištvu u inozemstvu .
prema podacima državne revizije za popis i procjenu ratne štete izravna ratna šteta u hrvatskoj u razdoblju 1990.–1999 . godine iznosila je 236.431.568.000 kuna ili 65.350.635.000 dem .
broj prognanika i izbjeglica u samoj hrvatskoj smanjio se od 550 tisuća krajem 1991. na 386.264 u 1995 .
istodobno je broj izbjeglica u inozemstvu smanjen od 150 na 57 tisuća .
počevši od 1995. godine počinje masovan povratak prognanika i izbjeglica .
glavni teoretičar socijalističke jugoslavije , po mnogima i osoba utjecajnija od samog josipa broza tita , zvao se edvard kardelj .
kardelj je , uz titovu podršku , odlučio iskoristiti situaciju u kojoj se nalazi jugoslavija ( između dva bloka ) , te političkim i strateškim potezima osigurati dovoljno materijalnih resursa kako bi uspostavio socijalističko samoupravljanje .
kako je u teoretskoj premisi komunizma postepeno slabljenje države i prepuštanje uprave društvenoj zajednici , zamišljen je grandiozni projekt najdemokratskije zemlje na svijetu u kojoj su sami proizvođači vlasnici sredstava za proizvodnju .
u komunističkoj nomenklaturi stranka na vlasti ionako je predstavljala vizionara , a ne upravljača državom .
nacionalizam je predstavljao najvećeg protivnika te države , te su kardelj ( slovenac ) i politička elita okupljena oko njega smatrali da se je najveća opastnost za jugoslaviju centralizam , te da pojedinim republikama treba pružiti što širu samostalnost .
u tada još centraliziranoj zemlji , i državno upravljanoj ekonomiji , takvom konceptu usprotivili su se pobornici postojećeg sustava , u prvom redu politička elita sr srbije pod vodstvom aleksandra rankovića , tada jednako utjecajnog kao i kardelj .
ranković je u toj borbi i politički i fizički eliminiran , te je pobijedila kardeljeva koncepcija .
usprkos događajima hrvatskog proljeća 1971. , kad se zahtijevalo veću samostalnost sr hrvatske u odnosu za federaciju , kardeljev koncept kulminirao je donošenjem ustava iz 1974. godine .
ironično je da je ponudio puno više samostalnosti republikama nego što su hrvatski proljećari tražili , iako je sam pokret prethodno bio brutalno ugušen .
ustav iz 1974. omogućio je pojedinim republikama samoodređenje svojim formulacijama o pravu naroda na samoodređenje i o nepromjenjivosti republičkih granica , što će se kasnije pokazati ključnim .
osim toga , tim ustavom uspostavljene su organizacije udruženog rada ( our ) , kao temeljne društvene zajednice u opreci s državnim aparatom , kroz koje su radnici trebali ostvariti svoja demokratska i proizvođačka prava .
međutim , taj sustav doveo je i do posvemašnje birokratizacije , decentralizacija je dovela do gotovo potpuno samostalnog djelovanja republika , a jedan od problema bio je i dvoznačan položaj socijalističkih autonomnih pokrajina ( sap ) , vojvodine i kosova , koje su istovremeno bile dio sr srbije ali su imale i poseban položaj unutar federecije .
to je dovelo do napetosti unutar srbije , a kasnijim razvojem i u cijeloj federaciji .
ustav iz 1974. oslabio je državni aparat jugoslavije do krajnjih granica , pogotovo nakon smrti kardelja ( 1979 . ) i tita ( 1980 . ) , tako da su na kraju jugoslavije postojali samo odvojeni i suprotstavljeni republički državni aparati , bez dovoljno jakog centralnog državnog aparata koji bi proveo mirnu dezintegraciju jugoslavije ( što se naprimjer dogodilo u čehoslovačkoj ) .
nakon smrti josipa broza tita postupno su do izražaja došle razlike između jugoslavenskih republika oko ustroja i opstanka federacije .
u srbiji se širilo nezadovoljstvo ustavom iz 1974. zbog statusa autonomnih pokrajina vojvodine i kosova .
postupno se oblikovalo stajalište o njezinu neravnopravnom položaju i zakinutosti .
ono je prvotno izneseno u akademskim krugovima ( neobjavljeni memorandum sanu ) odakle se proširilo u javnost .
oživljeni su i tradicionalni nacionalistički mitovi te postavljeni službeni zahtjevi za drugačijim položajem pokrajina , ali i neslužbeni zahtjevi za ujedinjenjem svih srba u jednu teritorijalnu cjelinu , u početku kroz traženje uspostave autonomnih pokrajina na području hrvatske .
u tom kontekstu hrvati su opetovano bivali optuživani za genocid nad srbima u drugom svjetskom ratu te za diskriminaciju nad srbima u hrvatskoj , koja se navodno nastavila i pod komunističkim režimom .
jedna od točaka razdora u hrvatskoj bila je i rasprava o amandmanu na ustav sr hrvatske o jeziku , što ju je 1985. potaklo predsjedništo srh , tražeći da se dotadašnja formulacija po kojoj je „u javnoj upotrebi hrvatski književni jezik , standardni oblik narodnoga jezika hrvata i srba u hrvatskoj , koji se naziva hrvatski ili srpski jezik “ , promjeni u formulaciju da je „u službenoj upotrebi hrvatski ili srpski jezik. “ raprava se o tome posebno rasplamsala 1988. kad je to pitanje došlo na dnevni red sabora .
nakon drugog svjetskog rata se postupno preobražavala jna iz `` ideološki jednake '' vojske u srpsku imperijalnu silu .
proces je bio dugotrajan i sustavan .
odvijao se na polju jezičnom polju , nacionalnom sastavu , upravnog i zapovjednog časničkog zbora i ratnog umijeća .
intenzivirao se 1980-ih , a vrhunac povećavanja udjela srba u ukupnom časničkom zboru će biti 1986.-1990 .
( memorandum sanu , preustroj oružanih snaga ) , kad je udjel dosegao 70 % , osobito na razini višeg časničkog zbora .
1987. godine na čelo sk srbije došao je slobodan milošević , koji je ubrzo prepoznat u srbiji kao osoba koja može riješiti pitanje kosova i položaja same srbije u federaciji .
njemu u podršku , od ljeta 1988. , organiziraju se masovni mitinzi po svim većim gradovima u srbiji , na kojima se zahtijevalo preuređenje jugoslavije ( tzv . antibirokratska revolucija ) .
pošto je pritiscima ishodila smanjenje ovlasti pokrajina ( a kosovu vratila i naziv kosovo i metohija ) , te promijenila političko vođstvo pokrajina , a onda opet nasilnim putem i vodstvo sr crne gore , te na taj način osigurala četiri glasa ( od osam ) u saveznim institucijama , srbija je svoja stajališta pokušala nametnuti i ostalim republikama .
na udaru te promidžbe najprije su se našle sr slovenija i sr hrvatska , koje su zagovarale preustroj jugoslavije na konfederalnom načelu .
već prije demokratskih izbora 1990. , iz beograda je bilo poticano protuhrvatsko raspoloženje kod srba u hrvatskoj , što se očitovalo prilikom organizacije mitinga posebice u kninu .
potkraj 1988. dotadašnji vojni ustroj , koji je odražavao federalni ustroj države , zamijenjen je novim .
umjesto armijskih oblasti , koje su se uvelike poklapale s republičkim granicama , uvedena su vojišta i korpusi koji su teritorijalnim obuhvatom potpuno zanemarili republičke granice .
povrh toga , jna je 1990. u vrijeme održavanja višestranačkih izbora oduzela oružje namijenjeno teritorijalnoj obrani ( to ) , posebnoj sastavnici obrambenoga sustava koja je bila u isključivoj nadležnosti republika .
hrvatskoj je na taj način oduzeto oružje kojim je to mogla naoružati 200.000 ljudi .
tako je hrvatska , bez obzira na visok moral ljudstva , bila suočena s nedostatkom ratne tehnike i sredstava za obranu .
protivnik je raspolagao nadmoćnom ratnom tehnikom , no raspršenom po skladištima i vojarnama , dijelom i na hrvatskom teritoriju .
i vojnički i časnički kadar bio je još višenacionalan , a u provedbi velikosrpskih planova jna je mogla računati pretežno na pripadnike srpske nacionalnosti .
zbog toga je vojni vrh dvojio kojoj se od dviju mogućih varijanata prikloniti :
čini se da su sve do sredine 1991. obje varijante bile otvorene .
kada pristaše vojnog udara nisu dočekali ostvarenje sličnih planova u sovjetskom savezu i očekivanu potporu moskve , prevladala je velikosrpska varijanta .
jna je sve otvorenije pristajala uz srpske pobunjenike u hrvatskoj , pristupila je izvlačenju ljudstva i tehnike iz otpisane slovenije i » nepodobnih « dijelova hrvatske i njihovu premještanju u » sigurna « područja hrvatske i bih .
17. travnja 1991 .
sabor republike hrvatske donio je deklaraciju o osudi narodne skupštine republike srbije zbog miješanja u unutarnje stvari republike hrvatske kojom poziva narodnu skupštinu republike srbije na prestanak velikosrpskoga projekta .
19. svibnja 1991. održan je referendum u hrvatskoj u kojem se , usprkos srpskom bojkotu , 93 % glasača izjasnilo za istupanje iz jugoslavije .
25. lipnja hrvatski je sabor potom donio odluku o samostalnosti države i razdruživanje iz jugoslavije .
na nagovor eez , odluka je zamrznuta na 3 mjeseca .
međunarodna zajednica nije prouzročila rat , no valja reći da je do 1991. godine stav skoro svih međunarodnih čimbenika bio da jugoslaviju treba očuvati , ova činjenica , kao i sporost eez ili un-a u donošenju odluka , doveli su do izostanka reakcije u početku naleta transformirane jna u suradnji s paravojnim postrojbama srba u hrvatskoj .
1991. su godine pripadnici stranke gianfranca finija msi posjetili srbiju i dogovarali prodaju hrvatskih teritorija s miloševićevcima
jna je ispočetka zauzela prividno neutralno stajalište nemiješanja u sukobe , ali i zauzimanjem položaja između pobunjenih srba i hrvatskih snaga .
no tako uspostavljene » tampon zone « zapravo su sprječavale hrvatske snage intervenirati , a pobunjenim srbima omogućavale su da na zaposjednutom području učvrste svoju vlast i odatle protjeruju većinu hrvatskog i ostalog nesrpskog pučanstva .
potkraj ljeta 1991 .
jna se uključila u izravne napadaje na hrvatske položaje , a u agresiji su sudjelovale i dragovoljačke postrojbe ubačene iz srbije .
smjerovi napada i područja koja je okupirao srpski agresor tijekom jeseni 1991. nedvojbeno upućuju na nakanu da se ovlada svim dijelovima hrvatske istočno od crte virovitica - karlovac - karlobag , odnosno barem većim dijelom toga prostora pokaže li se maksimalistički cilj nestvarnim .
svjetski mediji izvještavali su kako jna `` brani srpsku manjinu u hrvatskoj '' , dok su samozvani `` branitelji '' srba zapravo napadali hrvatske gradove i sela , osijek ( 70 % hrvata , 15 % srba ) , vinkovce ( 80 % hrvata i 11 % srba ) i vukovar ( 47 % hrvata i 32 % srba ) .
u obrani hrvatske sudjelovali su ljudi iz cijele zemlje kao i mnogobrojni hrvati iz bih i iseljeništva .
iako je ljudski i materijalni teret obrane podnijela cijela zemlja , oružana obrana bila je organizirana po bojištima , tj . nastanak bojišta i značajke oružane borbe bili su uvjetovani smjerom i snagom srpskog napada , kao i zemljopisnim i drugim obilježjima napadnutih dijelova zemlje .
u zaleđu oružanih sukoba na bojištima vodila se » bitka za vojarne « .
u rujnu 1991. hrvatske su snage , često uz pomoć civilnoga stanovništva , blokirale objekte jna u cijeloj zemlji .
pojedine su vojarne bile zauzete uz mnogo zarobljenog oružja , a iz preostalih se jna povukla nakon sporazuma postignutog 22. listopada 1991 .
to je bojište obuhvaćalo područje tadašnjih općina beli manastir , osijek , vinkovci i vukovar .
strateško značenje toga područja bilo je određeno njegovim položajem uzduž granice sa srbijom , kojoj je osvajanje najistočnijega dijela hrvatske bilo nužno za uspostavu mostobrana na desnoj obali dunava i napredovanje prema zapadu .
tu je hrvatska bila izložena izravnoj agresiji iz srbije , uz masovno sudjelovanje jna te korištenje srbijanskog teritorija za napade .
prvi oružani sukob dogodio se 2. svibnja 1991. u borovu selu kada je ubijeno 12 hrvatskih policajaca .
u svibnju i lipnju 1991. postale su sve učestalije provokacije u istočnoslavonskim selima , a tenja kraj osijeka i mirkovci kraj vinkovaca postali su glavna pobunjenička uporišta .
preko mosta kod batine u baranju su iz vojvodine 3. srpnja ušli tenkovi jna i postupno zauzeli ključne točke u tom dijelu zemlje .
početkom srpnja ( 7 . - 9 . ) postrojbe lokalnih srba spalile su uz pomoć jna selo ćelije , a potkraj mjeseca prognana je većina hrvata iz aljmaša , erduta i dalja .
nakon pada vukovara agresorsko topništvo i zrakoplovstvo nastavilo je s napadima na osijek i vinkovce , ali poučen vukovarskim iskustvom agresor je odustao od pokušaja da pješaštvom zauzme te gradove .
potkraj studenoga hv uspješno je obranila nuštar , a sredinom prosinca oslobođen je dio teritorija između osijeka i kopačeva .
u idućih pet mjeseci , do razmještaja unprofor-a , srbi su utvrđivali dosegnute crte , nastavili progon nesrpskoga pučanstva te dalekometnim topništvom i dalje ugrožavali osijek i vinkovce .
do 12. studenoga 1991. je od posljedica granatiranja od strane jna i velikosrpskih terorista osječka bolnica zaprimila 2.600 ranjene osobe , a ukupno je 370 osoba poginulo kao posljedica ranjavanja od velikosrpskog granatiranja osijeka .
istovremeno , u nekim gradovima pod hrvatskom kontrolom , posebice u osijeku , 1991. i 1992. nestali su ili su ubijeni brojni srpski civili ( osobito u prosincu 1991 . ) .
u to vrijeme je postojala opasnost od naoružanih civila , posebice snajperista .
sigurnost naselja u smislu ostanka pod hrvatskom vlašću nije bila sigurna ni za mala naselja niti za veće gradove , čak niti nakon stabiliziranja bojišnice i međunarodnog priznanja republike hrvatske od strane zemalja europske zajednice .
pored topničkih napada , 10. veljače 1992. velikosrbi su poduzeli i pješački napad na vinkovce kojeg su hrvatske postrojbe odbile .
obuhvaćalo je područje općina novska , nova gradiška , pakrac , grubišno polje i daruvar te djelomice i općina virovitica , slatina , orahovica i požega .
prvi oružani sukob bio je napad na policijsku postaju u pakracu u ožujku 1991 .
u iduća četiri mjeseca sve su češća bila miniranja , pucnjave i nemiri , a jna je sve aktivnije nastupala na srpskoj strani .
u kolovozu 1991. otvorena je prava bojišnica , gdje se zng suprotstavljao banjalučkomu korpusu jna i mjesnim pobunjenicima .
u početku rujna bili su okupirani okučani pa je bio prekinut promet autocestom zagreb-lipovac .
u četekovcu , balincima , čojlugu i u voćinu i humu kod slatine srpske su snage počinile ratne zločine nad civilnim stanovništvom .
u kusonjama su srpski odmetnici masakrirali zarobljene pripadnike hrv . vojske i policije .
srpske snage nadzirale su tada psunj , papuk i dio bilogore pa je postojala opasnost presijecanja hrvatskih teritorija od save do drave , što bi vjerojatno dovelo do pada cijele slavonije .
u protuudaru hv-a do prve polovice studenoga oslobođena je grubišnopoljska općina , a u prosincu i bilogora .
papuk i najveći dio psunja .
oslobodilački nalet zaustavljen je potpisivanjem primirja 2. siječnja 1992 .
obuhvaćalo je općine hrvatsku kostajnicu , sisak , petrinju , glinu i dvor .
od travnja 1991. rasla je napetost , a hrvatska vlast pregovorima i osnivanjem policijskih postaja bezuspješno ie pokušavala ovladati stanjem .
u lipnju i srpnju počeli su progoni hrvatskoga pučanstva .
potkraj srpnja bili su počinjeni ratni zločini nad civilima u naseljima s hrvatskim stanovništvom uz unu u općini dvor ( pokolji u kuljanima , strugi , bjelovcu , pecki , čuntiću , dragotincu , skeli kod gline , graboštanima , stublju i majuru , gornjem viduševcu , baćinu , kozibrodu ) , a potom i u kraljevčanima i hrastovici kraj petrinje i joševici kod gline , a srpski odmetnici su masakrirali i zarobljene pripadnike hrv . vojske i policije u petrinji kod nove bolnice i zamočama .
s druge strane , u sisku je 1991. i 1992. nestao ili ubijen veći broj srpskih civila ( posebice u jesen 1991 . ) .
postoji popis od stotinjak imena , a procjene se kreću od nekoliko desetaka do čak pet stotina .
u kolovozu je zng evakuirao hrvatsku kostajnicu i branio prazan grad do sredine rujna , kada su ga zauzele srpske snage .
nešto ranije pala je i petrinja .
potkraj rujna hrvatska obrana stabilizirala se duž bojišnice na rijeci kupi i više nije bilo većih pomaka .
dalekometnim napadima najviše su bili izloženi sisak , sunja i komarevo , te pokupska naselja na lijevoj obali kupe .
obuhvaćalo je općine vrginmost , vojnić , karlovac , duga resa , ogulin i slunj .
geostrateški je to područje bilo osobito važno zbog prometnoga položaja karlovca , gdje su napadi izravno prijetili presijecanjem hrvatskoga teritorija .
u srpnju 1991. u krnjaku i u kolovozu u budačkoj rijeci ( kod plitvica ) bili su napadnuti policajci , a oko topuskoga i okolnih sela postupno se stezao obruč .
tijekom rujna bio je opkoljen slunj , no obrana se održala do studenoga .
padom slunja u četničke ruke , otvorio se prostor za djelovanje ratnim zločincima .
srpski odmetnici su počinili masovne pokolje u lipovači , klancu , skakavcu i brešanima .
u teškom je položaju bio i sam grad karlovac , zbog prijetnji iz brojnih vojarni u gradu i oko njega te neprestanoga granatiranja .
uspješno je obranjen , iako je bojišnica sve do 1995. ostala u predgrađu .
12. studenoga 1991. su velikosrpski mig-ovi raketirali gradić ogulin , a poslije je uslijedio pokušaj proboja pješaštvom .
u to vrijeme je taj gradić od 10.525 stanovnika zbrinjavao 1600 hrvatskih izbjeglica sa korduna .
u najtežem položaju je bila obrana zračnoga prostora zbog potpune prevlasti jna u zraku .
zračnim napadima bili su izloženi svi dijelovi zemlje , uključujući i glavni grad zagreb , gdje je jugoslavensko zrakoplovstvo 7. listopada 1991. napalo i sjedište predsjednika republike franje tuđmana .
tijekom 1991. protuzračna obrana uspjela je srušiti i onesposobiti velik broj zrakoplova jna , a ostale odvratiti od letova na malim i srednjim visinama odakle je njihovo djelovanje bilo ubojitije .
nakon 1991. postupno se stvaralo i hrvatsko zrakoplovstvo , koje je u završnim operacijama 1995. imalo važnu ulogu .
ličko je bojište obuhvaćalo općine gračac , korenica i donji lapac , zahvaćene pobunom već u jesen 1990. , te gospić i otočac .
u početku travnja 1991. došlo je do oružanog sukoba na plitvicama , koji je odnio prve žrtve u hrvatskoj .
u svibnju i lipnju 1991. zaredali su nemiri na području između gospića i gračaca .
oko gospića , otočca i ličkog osika bili su razmješteni srpski tenkovi i topništvo i uskoro su počeli napadi .
dio srpskih civila odlazio je na obuku u vojarnu jna , a dio njih je i izostajao s posla zbog toga .
jna se u početku `` postavljala '' između zaraćenih strana , iako je to bio posao policije , a ne vojske , kojoj je bila zadaća obrana od vanjskog neprijatelja .
postavljanjem između je jna zapravo davala predah i mogućnost uzmaka srpskim odmetnicima , odnosno , omela je u radu hrvatsku policiju u protuterorističkim aktivnostima .
vremenom su ta ometanja bila sve veća , da bi se na koncu jna otvoreno stavila na stranu srpskih odmetnika i srpskih paravojnih postrojbi unovačenih u srbiji , bih i crnoj gori .
bitka za gospić bila je vrlo upitnog ishoda , i malo je nedostajalo da je grad pao u ruke srpskih odmetnika i jna velikosrpski napadačima na gospić su u pomoć došli i ozloglašeni srbijanski kriminalci .
polovicom rujna predale su se hrvatskim snagama vojarne u perušiću i gospiću , no druga gospićka vojarna osvojena je istom nakon višednevnih borbi .
vremenom su okolo gospića i u gospiću djelovale paravojne postrojbe pobunjenih srba i dragovoljaca iz srbije ( `` beli orlovi '' ) , kao i specijalnih postrojba jna iz niša , koje su u svojim upadnim i izviđačkim akcijama ubijali hrvatsko stanovništvo , svjesno pokušavajući izazvati strah i demoraliziranje mještana odanih hrvatskoj. , .
o tome koliko je bitka bila teška i kako je bilo vrlo blizu da će gospić pasti u četničke ruke je svjedočio ondašnji predsjednik hrvatskog sabora , kasniji hrvatski predsjednik , stipe mesić .
u listopadu su srpske snage spalile hrvatska sela i počinile masovne ratne zločine u selima lovincu , svetom roku , širokoj kuli , vagancu , a u studenome u poljanku , saborskom , vrhovinama i dabru .
s druge strane , dogodio se gospićki slučaj .
sigurnost u smislu ostanka pod hrvatskom vlašću nije postojala ni nakon stabiliziranja bojišnice nakon primirja u siječnju 1992. godine .
velikosrbi su i kasnijih godina pokušavali zauzeti hrvatski teritorij , kao što je to bilo 7. srpnja 1993. , kad su duž cijele ličke bojišnice pokušavali napadima pješaštvom probiti hrvatske obrambene crte .
obuhvaćalo je zadarsko , šibensko i splitsko područje sa zaleđem .
jedan od strateških agresorskih ciljeva bio je izlazak na jadransko more pa su sve ratne akcije u dalmatinskom zaleđu svoju konačnicu trebale imati na obali .
pritisci na hrvate i njihov progon iz knina počeli su već u proljeće 1991 .
tijekom ljeta i jeseni 1991. teror i opća nesigurnost proširili su se cijelim područjem .
stvarni simboli otpora i stradanja bila su sela kijevo kraj knina i kruševo kraj obrovca .
oružane provokacije postupno su prerasle u topničke udare po dalmatinskim gradovima .
na zadarskom području stanje je postalo kritično polovicom rujna pošto je bila razbijena obrana pridrage i novigrada , a jugoslavenska mornarica potpuno je blokirala morski prostor .
nakon povlačenja s masleničkog mosta i njegova rušenja , jedina veza dalmacije s ostatkom hrvatske održavala se preko otoka paga .
održanje i osiguranje te prometnice bilo je ključno za obranu cijele dalmacije .
obrana šibenika bila je uspješnija zbog osvajanja topničkih položaja na žirju i na zečevu .
ratni zločini pri etničkom čišćenju nije zaobišlo ni ove krajeve : srpski odmetnici uz pomoć jna su počinili masovne ratne zločine u škabrnju , nadinu i bruškoj.slobodna dalmacija smilčić : potresna svjedočenja o stradanju civila , 21. ožujka 2011.velikosrbi su minirali i do temelja srušili župnu crkvu studenoga 1991.u jesen 1991. godine u smilčiću je ostalo tek 40-ak hrvata , koji su prolazili svakodnevna maltretiranja , a šestero nedužnih civila je i ubijeno .
razorni napadi na dubrovnik nastavili su se u studenom i prosincu .
važnu pobjedu hv ostvarila je zaustavivši agresorsko napredovanje kod stona .
nakon potpisivanja primirja u siječnju 1992. , rat je na dubrovačkom području bio slabijeg intenziteta , no novu opasnost , osobito po dolinu neretve , donio je početak rata u bih .
usporedno s ratom na bojištima duž hrvatske te ratom za vojarne u pozadini bojišta , odvijale su se i akcije obrane jadrana .
prvo je , u rujnu , osvojena baza jna u pločama ubrzo su pale i bitnice obalnoga topništva ( žirje , zečevo ) i drugi objekti na obali i otocima .
od rujna do studenoga 1991 .
jna je provela tri blokade hrvatskih luka uz pokušaj invazije na šoltu te bombardiranje splita , šibenika , zadra , dubrovnika i drugih obalnih mjesta , no do kraja 1991. ipak je doživjela neuspjeh i bila prisiljena na djelomično povlačenje s okrnjenom i oštećenom flotom , a u svibnju 1992. povukla se i s otoka visa , lastova i mljeta .
otvorena agresija na hrvatsku završila je potpisivanjem primirja između jna i hrvatskih snaga 2.siječnja 1992. u sarajevu .
to primirje bilo je preduvjet za početak mirovne operacije u ( un ) hrvatskoj .
međunarodno posredovanje započelo je već na samom početku oružane agresije .
europska zajednica politički je posredovala još od lipnja 1991. , a od rujna u hrvatskoj je raspoređena i promatračka misija ( european community monitoring mission/ ecmm ) .
prijedlog mirovne operacije un-a bio je predočen javnosti u prosincu 1991 .
budući da je u izradbi plana sudjelovao američki diplomat cyrus vance , osobni izaslanik glavnog tajnika un-a , taj je plan u javnosti bio poznat kao vanceov plan .
prihvatile su ga sve strane koje su bile sudionici u sukobu : hrvatska vlada , jugoslavenska odnosno srbijanska vlada i vojska , a naposljetku i predstavnici mjesnih srba , koji su se najviše opirali prihvaćanju plana .
prema temeljnoj zamisli vanceova plana , vojne snage i promatrači un-a bili su raspoređeni u pojedine dijelove hrvatske koji su označeni kao » područja pod zaštitom un-a « ( unprotected areas , unpa ) .
kao zaštićena područja bili su definirani oni dijelovi hrvatske gdje su srbi bili većina ili brojčano značajna manjina pučanstva i gdje su » napetosti među zajednicama dovele do sukoba « .
ta se područja razvojačuju , sve oružane snage povlače se ili raspuštaju .
to se odnosi i na jna koja je trebala potpuno napustiti hrvatsku .
provedbu plana jamčile su mirovne snage un-a , nazvane zaštitnim snagama ( un protection force , unprofor ) .
iz operativnih razloga zaštićena područja bila su podijeljena u četiri sektora :
u svim trima sektorima ( jug , sjever , istok i zapad ) zaštićena područja bili su zapravo oni dijelovi hrvatske koje su u to vrijeme nadzirali pobunjeni srbi .
jedino je sektor zapad , koji je obuhvatio zap . dio slavonije , većim dijelom bio područje pod nadzorom legalnih hrvatskih vlasti , a samo manjim dijelom , oko okučana , pod nadzorom pobunjenih srba .
iako nije bila u potpunosti zadovoljna planom , pa je bila svjesna njegovih nedostataka , hrvatska je plan ipak prihvatila i provodila onoliko koliko je provedba ovisjela o njoj .
osobito nepovoljno za hrvatsku je bilo tumačenje un-a da se status zaštićenih područja neće mijenjati dok se ne pronađe sveobuhvatno političko rješenje jugoslavenske krize .
organizacija dolaska i razmještaj mirovnih postrojbi tijekom proljeća 1992. pokazali su se prilično složenima , a sve je bilo otežano i izbijanjem sukoba u bih .
to je mirovnu operaciju stavilo pred nove probleme , a poslije uvjetovalo i njezino znatno proširivanje kako u ljudstvu tako i u području djelovanja .
povlačenje jna iz hrvatske poč .
1992. pokazalo se kao manevar u funkciji srpske agresije na bih .
prije povlačenja jna je dio oružja rasporedila mjesnoj srpskoj terit . obrani i policiji .
naime , po mirovnom planu lokalna policija bila je jedina naoružana sila u zaštićenim područjima .
postrojbe jna koje su se s preostalim naoružanjem premjestile u bih uključivale su se u ratne operacije , dok je unprofor osiguravao područja pod srpskim nadzorom u hrvatskoj .
mirovne snage un-a bile su , po mišljenju beograda , sigurno jamstvo protiv mogućih napada hv-a .
nakon razmještaja unprofor je u svibnju i lipnju 1992. preuzeo odgovornost za primirje na hrv . bojištima .
dolazak mirovnih snaga prorijedio je ratne sukobe i razorne napade na hrvatske gradove te uglavnom osigurao mir na svim bojištima ; međutim , ostale preuzete obveze mirovne snage nisu ispunile .
nisu zaustavile povremene dalekometne udare i granatiranja hrv . gradova i drugih naselja uz bojišnicu .
međunarodno posredništvo nije pomoglo ni oko ublaživanja prometnih teškoća , od kojih je osobito trpjela dalmacija .
mandat za povratak stanovništva zaštitne snage un-a nisu nikad nigdje sprovele .
preostali hrvati koji su ostali na okupiranim područjima na svojim imanjima bili su opljačkani i podvrgavani fizičkom i psihičkom maltretiranju od strane velikosrba .
brojni su hrvati i smaknuti .
budući da su se u nazočnosti mirovnih snaga osjećale sigurnima , srpske su pobunjeničke vlasti u zaštićenim područjima nastavile agresiju novim metodama .
nastavljen je masovni progon nesrpskoga pučanstva iz okupiranih krajeva , pljačka i uništavanje imovine te stvaranje etnički čistih područja .
namjera da se zauvijek onemogući povratak prognanika bila je više nego očita .
uništavanje domova hrvatskoga stanovništva te , osobito , uništavanje njihovih kulturnih i vjerskih spomenika koji svjedoče o njihovoj višestoljetnoj nazočnosti na tom području , nastavilo se i nakon razmještaja mirovnih snaga .
unprofor je s vremenom postao svjestan takve zloporabe , često prosvjedovao i povremeno poduzimao akcije zaštite preostaloga nesrpskog pučanstva , ali su pripadnici unprofor-a uglavnom bili bespomoćni svjedoci nasilja .
pogrješku je unprofor napravio i prihvaćanjem zatečenih lokalnih vlasti .
u mirovnome planu bila je predviđena uspostava mjesne vlasti po načelu proporcionalne zastupljenosti nacionalnih skupina prije rata , ali su u stvarnosti postojeće strukture priznate kao legalne .
svojim odnosom spram njih mirovni su posrednici kod pobunjeničke vlasti poticali osjećaj sigurnosti i davali im na taj način legalitet .
unprofor je propustio spriječiti i nastanak vojnih postrojbi na području samoproglašene krajine .
organizirane srpske postrojbe nisu djelovale samo unutar granica hrvatske nego su , zajedno sa srpskom vojskom iz bih , sudjelovale i u napadima na bihaćko područje .
imajući na umu neučinkovitost mirovnih snaga , kao i svjesna činjenice da postojeće stanje ide na ruku pobunjenim srbima jer podržava rezultate agresije , hrvatska je u razdoblju 1992-95. svoja stalna diplomatska nastojanja kombinirala s povremenim munjevitim oružanim operacijama na okupiranom području .
već u tijeku svibnja i lipnja 1992. oslobođeno je dubrovačko primorje od ošlja do mokošice te župa dubrovačka .
miljevački plato u zaleđu šibenika oslobođen je nakon oružane akcije u lipnju 1992 .
u listopadu 1992. jugoslavenska vojska povukla se iz konavala na temelju sporazuma hrvatskog i jugoslavenskoga predsjednika , franje tuđmana i dobrice ćosića , postignutog u rujnu 1992. u ženevi , a samo na krajnji jugoist . dio , na poluotok oštru ili prevlaku raspoređena je promatračka misija unmop ( unmonitors on prevlaka ) .
u siječnju 1993. hrvatske snage su u operaciji maslenica oslobodile zadarsko zaleđe s masleničkim ždrilom i dijelom velebita te područje oko brane na peručkom jezeru kraj sinja .
ukupno je u svim tim akcijama oslobođeno oko 850 km2 oko 100 naselja , prije agresije uglavnom naseljenih hrvatima .
u rujnu 1993 hrvatske snage potisnule su srbe iz nekoliko sela u okolici gospića ( tzv .
medački džep ) .
sve hrv . akcije bile su popraćene negodovanjem unprofor-a i ostalih međunarodnih posrednika `` zbog uporabe oružja '' , a zapravo jer je hrvatska razbila cementiranu situaciju i što se uopće drznula osloboditi svoje teritorije , poremetivši geopolitičke planove nekih moćnih država .
budući da je srpska strana odbacivala sve mirovne ponude i planove , uključujući i plan z-4 ( siječanj 1995 . ) koji joj je davao najširu autonomiju , sporazumno rješenje bilo je sve manje izvjesno , a nazočnost mirovnih snaga išla je na ruku agresoru jer su one svojom nazočnošću zapravo štitile stanje postignuto nasilnim putem .
hrvatska je bila suočena s prijetnjom zaleđivanja takva stanja , s mogućnošću da se okupirana područja u budućnosti sjedine sa srbijom .
povremeni pregovori davali su tek vrlo ograničene rezultate i mala poboljšanja ; takve je naravi bilo i otvaranje autoceste preko okučana u okviru tzv . gospodarskog sporazuma iz prosinca 1994..
prestanak komunikacijske blokade pokazao se psihološki razornim za okupacijsku vlast pa su na auto-cesti zaredali incidenti kako bi se ona ponovno zatvorila .
to je pokazalo da vodstvo pobunjenih srba ne može prihvatiti niti postupnu reintegraciju .
nepoštovanje sporazuma bilo je povod za vojno-redarstvenu akciju bljesak 1. i 2. svibnja 1995. , kojom je oslobođeno više od 500 km2 teritorija u posavini i zapadnoj slavoniji .
po učinkovitosti i brzini provedbe , po logističkoj koordiniranosti , kao i po rasulu što ga je unijela u sve strukture pobunjeničkih vlasti , ta je akcija rezultirala jasno naznačenim novim odnosima vojne i političke moći , stavljajući pobunjeničku vlast pred alternativu brze integracije ili vojnoga poraza .
pregovori o tome početkom kolovoza ponovno nisu dali rezultate , niti su pružili ikakva jamstva za mirno rješenje , pa je hrvatska bila prisiljena okrenuti se ostvarenju druge velike vojno-oslobodilačke operacije nazvane oluja .
najvećoj oslobodilačkoj akciji prethodio je sporazum tuđman - izetbegović o vojnoj suradnji s bih , koji je potpisan bio 22. srpnja 1995. u splitu .
na temelju tog sporazuma izvedena je zajednička akcija hv-a , hvo-a i armije bih ( ljeto '95 ) kojom je olakšana situacija u bihaću , a ujedno su srbi potisnuti iz bosanskoga grahova i glamoča .
na taj su se način osigurali strateški položaji na dinari pa je otvoren put prema kninu , sjedištu velikosrpske pobune u hrvatskoj .
hrvatske oružane snage 4. kolovoza 1995. iz više su smjerova probile srpsku obranu .
udarnu silu činile su gardijske brigade hv-a i specijalne postrojbe mup-a , a u zaposjedanju terena pratile su ih domobranske postrojbe .
u akciji je s hrvatske strane sudjelovalo oko 150.000 ljudi , što je zahtijevalo složenu i preciznu razradbu .
glavninu udara nosile su gardijske brigade hv-a .
već 5. kolovoza oslobođen je knin , a do 7. kolovoza , kada je operacija završena , i cijelo dotad zaposjednuto područje sjeverne dalmacije , istočne like , korduna i banovine .
na međunarodnoj granici hrvatske snage spojile su se s postrojbama 5. korpusa armije bih .
srpske snage povukle su se u rasulu .
većeg otpora uglavnom nije bilo .
zajedno s oružanim snagama iz hrvatske je pobjegla i većina srpskog civilnog stanovništva ( između 90.000 i 250.000 ljudi ) .
ponašanje hv-a i policije prema zatečenom srpskom stanovništvu za vrijeme operacije bilo je korektno , međutim su se poslije dogodili slučajevi osvete kao i paleži i pljačke - hrvatski helsinški odbor izbrojao je poimenično 410 ubijenih civila u bišem `` sektoru jug '' te 267 u bivšem `` sektoru sjever '' , dakle sveukupno 677 civila - što je negativno odjeknulo u inozemstvu , daleko manjom žestinom nego kad su velikosrbi protjerivali hrvate i pljačkali i uništavali imovinu hrvata , nesrpskih manjina te srba koji su ostali odanih hrvatskoj državi .
slična nedjela počinjena na štetu srba , iako je bilo upitno jesu li hrvati sva ta nedjela počinili , antihrvatski su krugovi jedva dočekali , preuveličavajući ih radi ocrnjivanja hrvatskog oslobođenja vlastite zemlje od okupatora i njegovih suradnika .
operacija oluja donijela je preokret na vojnostrateškom planu .
u hrvatskoj je pod okupacijom , doduše , ostao još un-ov sektor istok , odnosno područje baranje i istočne slavonije , no pokazana vojna moć ojačala je položaj hrvatske u obnovljenim pregovorima sa srpskom stranom .
pregovori koji su se vodili tijekom jeseni 1995. završeni su u okviru višestranih pregovora održanih u daytonu u sad-u .
postignut je sporazum o postupnoj mirnoj reintegraciji toga područja hrvatske uz pomoć prijelazne uprave un-a za istočnu slavoniju ( un transitional administration in eastern slavonia , untaes ) .
reintegracija najistočnijega dijela zemlje , ili hrvatskoga podunavlja , provedena je u skladu s prvotnim planom u razdoblju od početka 1996. do siječnja 1998..
ciljevi postavljeni na početku postignuti su bez žrtava i materijalnog stradanja uz suradnju i postupan rast povjerenja između hrvatskih vlasti i lokalnoga srpskog stanovništva . ==kronologija==
po podatcima vlade iz druge polovice 2009. godine trenutačno se još uvijek 1.827 osoba raznih nacionalnosti vode kao nestali
broj poginulih je negdje između 21.000 i 22.000 .
prema ivi goldsteinu , poginulo je ili nestalo 13.583 osoba na hrvatskoj strani od 1991. do 1995 .
prema drugom izvoru iz 2002. , draženu živiću , znanstvenom suradniku instituta društvenih znanosti `` ive pilara '' , bilo je 15.970 žrtava rata na hrvatskoj strani , od toga 8.147 palih branitelja , 6.605 ubijenih civila te 1.218 nestalih osoba ( od toga preko 600 civila ) .
što se tiče srpske strane , prema srpskim izvorima bilo je sveukupno 8.039 žrtava , od toga 6.760 u `` krajini '' - 4.324 vojnika , 2.344 civila te 92 nepoznatih i 1.279 vojnika jna , prema beogradskim službenim podatcima .
s druge strane , živić navodi da je u `` krajini '' poginulo 6.222 osobe , čime zajedno sa hrvatskim žrtvama čini brojku od ukupno 22.192 žrtava domovinskog rata .
posebnu brutalnost pobunjenici i agresor su iskazali u protjerivanju i zločinima protiv civilnoga stanovništva , što se u svjetskoj javnosti počelo nazivati etničkim čišćenjem .
zbog strategije etničkoga čišćenja hrvatska je 1991. bila suočena s velikim brojem prognanika , ljudi koji su bili prisiljeni napustiti svoje domove na okupiranim područjima .
prvi progoni započeli su već u proljeće 1991. iz kninskoga područja .
izbijanjem otvorene agresije u ljeto 1991. uslijedili su masovni progoni iz hrvatskog podunavlja , s banovine , korduna , iz like i sjeverne dalmacije .
vrhunac prognaničke krize bio je u studenome 1991. nakon pada vukovara .
stanovništvo ( uglavnom žene i djeca ) napuštalo je sva područja u neposrednoj blizini bojišnice pa je na kraju 1991. u hrvatskoj bilo 550.000 prognanika te još 150.000 izbjeglica u inozemstvu .
nakon povratka stanovništva u mjesta uz bojišnicu te njihova ponovnog popisa , broj prognanika smanjio se na oko 250.000 .
budući da se nijedan prognanik nije uspio vratiti na okupirano područje , njihov boravak u progonstvu bio je dugotrajan , a povratak moguć tek nakon oslobađanja .
hrvatska vlada vodila je brigu o prognanicima su stavom socijalne skrbi , a od prosinca 1991. posredstvom ureda za prognanike i izbjeglice .
ured je od sredine 1992. preuzeo skrb i o bosanskohercegovačkim izbjeglicama .
uz značajnu humanitarnu pomoć iz inozemstva , troškove zbrinjavanja prognanika i izbjeglica najvećim su dijelom ipak snosili hrvatska država i građani .
veliku štete i gubitke u ljudstvu i imovini su pretrpile i lojalne hrvatske manjine , čiji su domovi se našli na područjima izravno ugroženim ratnim djelovanjima .
od najbrojnijih , to se posebice odnosi na čehe u moslavini , slovake u srijemu , mađare u baranji , rusine u srijemu , ukrajince u posavini , talijane u moslavini .
velik broj stradalih pripadnika hrvatskih manjina treba tražiti i među osobama koje su se izjasnili kao hrvati : slučaj je da se brojni pripadnici hrvatskih manjina izjašnjavaju kao hrvati , ali također u svom životu nikad nisu zatajili svoje nacionalno podrijetlo .
srbi su u agresiji na hrvatsku sustavno uništavali hrvatsku sakralnu baštinu .
u agresiji su razrušili 1450 crkava i samostana te ostalih sakralnih objekata , od kojih su njih 800 potpuno srušili i oštetili ( n.pr . crkva sv .
franje ksaverskog u gornjem viduševcu , crkva sv .
jakova u vrpolju kraj knina , župna crkva u smilčiću i t.d . ) ( popis hrvatskih sakralnih objekata koje su srbi srušili i oštetili za agresije na hrvatsku ) .
prema međunarodno prihvaćenim klasifikacijama ratnih šteta izravne štete odnose se na troškove za vođenje obrambenog rata , na ratne rashode , na štete prema naseljima i zaštićenim objektima , štete nastale počinjenim zločinima prema stanovništvu , štete zbog kršenja zabrane uporabe pojedinih oružja , štete zbog kršenja prava sudionika u ratu , štete zbog uništavanja i iskorištavanja nacionalnoga bogatstva i gospodarstvenih izvora , štete počinjene pljačkom i uništenjem imovine .
počinjene su neizravne ili sekundarne štete , primjerice gubitak nacionalnoga dohotka i umanjenje društvenoga proizvoda , prisvajanje imovine hrvatskih tvrtki , štete na ime obnove gospodarstva , štete zbog duševne patnje stanovništva , demografski gubitci .
hrvatska država se s ponosom sjeća onih hrvatskih vojnika ostalih narodnosti te značajnoga broja srba koji su branili svoju hrvatsku domovinu .
onih koji su spašavali živote svojih hrvatskih susjeda ili ako ništo drugo moralno postupali dovodeći samoga sebe u opasnost kako bi smanjili muke hrvata .
dubrovački srbin jovan sredojević , zastavnik jna , sabotirao je 1991. godine radar , kojega jna potom nije mogla koristiti , obavljao je zadatke za hrvatsku vojsku , s otočanima organizirao izvlačenje vojnika iz vojarne na mljetu te uskladištenu hranu dijelio mještanima .
šibenčani se sjećaju željka baltića , hrvatskoga srbina koji je kao zapovjednik obrane otoka žirje i 3. topničkoga odjela prešao na hrvatsku stranu i topove sa žirja nije upotrijebio protiv šibenika nego protiv tenkova jna , čime je spriječen pad grada i moguće presijecanje hrvatske na dva dijela .
u voćinu je preminuo s. n. – 77-godišnji voćinski srbin – u pokušaju da zaštiti svoje hrvatske susjede .
vukovar se sjeća vukovarskoga srbina predraga gagića i njegovoga brata nenada , koji su se priključili hrvatskoj vojsci u obrani grada , te se moramo sjetiti aleksandra jevtića , vukovarskoga srbina – vukovarca koji je kao zatvorenik izdvojio 150 hrvata u logoru stajićevo te ih tako zaštitio od premlaćivanja , stavljajući vlastiti život u opasnost .
također , održani su razni antiratni prosvjedi u beogradu i crnoj gori 1991. i 1992 .
sve to govori da domovinski rat nije bio etnički sukob , već borba za pravo jedne države na slobodu i samostalnost .
iako je jevtić odlikovan 2009. za svoju hrabrost , tematika hrvatskih branitelja srpske i ostalih narodnosti još uvijek nije dovoljno valorizirana , a njezinim rasvjetljavanjem bi se razjasnio i otklonio crno-bijeli pogled na domovinski rat .
poseban vid agresije na hrvatsku je obavještajno-dezinformativni rat kojeg su protiv hrvatske vodile srbija i velikosrpski krugovi na vlasti u crnoj gori te države nesklone hrvatskoj .
krajem vojnih operacija , ovaj rat nije prestao , nego se nesmiljenom žestinom nastavio i traje i danas .
jedan od vidova ovog rata je defamiranje i etiketiranje hrvatskog naroda , hrvatske države , etiketiranje hrvatske borbe za državnu , narodnu i jezičnu samostalnost i samobitnost , zatim negiranje hrvatskog naroda i hrvatskog jezika , pomaganje partikularizama - posebice u medijima , izrugivanje hrvatskim vojnim uspjesima , kulturnim dosezima , jezičnom osamostaljivanju , napadanje svakog kulturološkog i inog udaljavanja od srbije , sijanje mržnje među hrvatima temeljem zemljopisnog podrijetla , podvajanje hrvata , preuveličavanje zločina u ratu počinjenih sa hrvatske strane , omalovažavanje , prešućivanje i sakrivanje srpskih zločina nad hrvatima i hrvatskoj odanim manjinama .
omalovažavaju se hrvatski vojni uspjesi , prikazuje ih se kao zločinačke akcije , a ne kao legitimno pravo naroda na oslobođenje od okupacije .
medijski se napada naglašavanje postojanja stratišta na kojima su masovno smaknuti hrvati i hrvatskoj odani pripadnici manjina .
isto je i sa masovnim grobnicama ( u koje su ti ljudi pobacani kao otpadno meso ) , kojima je bio cilj sakriti velikosrpski zločin nad hrvatima .
u tom informacijskom ratu prikazuje se to kao neku ultranacionalističku retoriku , `` otvaranje starih rana '' , `` neokretanje budućnosti '' .
informiranost hrvatskih građana o pojedinim masovnim grobnicama je nikakva , jedini izuzetak je ovčara , a o ostalima znatno slabija .
medijski se omalovažava ili vrlo slabo pokriva sjećanje na hrvatske žrtve , tako da svaki pokušaj dostojanstvenog obilježavanja sjećanja na svoje nedužne civilne žrtve kao što primjerice država izrael dostojno obilježava spomen na žrtve svog naroda u holokaustu , završava samo kao jednominutna vijest .
jedan od vidova problema je i taj što je najdojmljiviji film o hrvatskom gradu mučeniku - vukovaru nije snimio hrvatski filmski umjetnik , nego je čast spasio inozemac koji je snimio takvi film .
hrvatsko gledateljstvo praktično nije imalo poštenu prigodu upoznati se s tim filmom , a brojni i danas ne znaju da taj igrani film , u kojem igraju poznati hollywoodski glumci postoji , dok se pamfletistički filmovi patetično niske umjetničke kvalitete , čijem je snimanju jedina svrha bila ocrniti hrvatske postrojbe i hrvatsku borbu za samostalnost , prikazuje kao vrhunska djela , i ustrajno ih prikazuje u udarnim terminima na hrvatskoj nacionalnoj televiziji , iako je hrvatsko gledateljstvo višestruko pokazalo da ih uopće ne zanimaju ti filmovi ( nikakva gledanost u kinima ) .
poseban je problem sakrivanja informacija o pobijenim hrvatskim obiteljima .
hrvatska javnost uopće nije upoznata ni sa jednim slučajem pobijenih hrvatskih obitelji na području pod kontrolom pobunjenih hrvatskih srba .
zasluge za to imaju `` sluganski krugovi u hrvatskoj političkoj eliti , brojne licemjerne nevladine udruge dvostrukih mjerila , nekoliko zlonamjernih znanstvenika s unaprijed zadanim tezama i beskrupulozni medijski moćnici '' .
1994 .
1995 .
1996 .
1997. :
artur ( eng. , fr .
arthur ) je muško osobno ime keltskog porijekla .
prvi nositelj tog imena bio je legendarni kralj artur .
to je ime posebno omiljeno u velikoj britaniji , francuskoj i zemljama engleskog govornog područja .
općenito se smatra da `` artur '' na keltskom znači `` medvjed '' .
jedna natuknica na kasnijem primjerku ( 13. stoljeće ) djela `` historia britonum '' ( povijest britanaca ) , koje je napisao nenije u 9. stoljeću , kaže da artur znači `` ursus horribilis '' ( strašni medvjed ) .
kakvo god bilo stvarno porijeklo tog imena , ova najranija zapisana etimologija pokazuje da se u srednjem vijeku smatralo da `` artur '' znači `` medvjed '' .
postoji i druga teorija , koja kaže da `` artur '' dolazi od rimskog imena artorius , ali nema drevnih dokumenata koji bi to potvrđivali .
u vrijeme kralja artura to vjerojatno nije bilo osobno ime nego ratnički nadimak , a kao osobno ime pojavljuje se krajem šestog i početkom sedmog stoljeća , kada je zabilježeno više ljudi u britaniji s tim imenom .
velški kroničar nenije u svom djelu historia britonum ( oko 800. godine ) spominje arthura kao vođu keltskih brita u 12 bitaka protiv anglosasa.taj pohod završava arthurovom pobjedom u bitci kod mons badonicusa , 516 .
međutim , najstariji prijepis historia britonum je iz godine oko 1000. , pa nije dovoljno pouzdan .
nenije ističe i da se u britaniji u prvoj polovici 6. stoljeća , nakon odlaska rimljana , živjelo mirno i bez ratova .
općenito , izvori povijesnih podataka o arthuru magloviti su i nejasni , ali svi se slažu oko činjenice da je krajem 5. st. na teritoriju današnjeg walesa i engleske , u tadašnjem britskom kraljevstvu powys , živio ratni vođa koji je objedinio razjedinjena britska kraljevstva u borbi protiv nadirućih angla i sasa ( svi izvori ističu da arthur nije bio kralj , nego `` dux bellorum '' - ratni vođa ) .
smatra se da arthur nije bilo njegovo pravo ime , nego titula , koja je simbolizirala udruživanje brita koji su zadržali stare , keltske običaje , i onih brita koji su tijekom vladavine rimljana romanizirani i koji su prihvatili kršćanstvo .
te su dvije frakcije , naime , bile u sukobu u vrijeme početka invazije angla i sasa , i bilo ih je potrebno ujediniti .
stoga je arthur uzeo ovaj pseudonim , skovan od britske i latinske riječi za medvjeda - simbol arthurov - `` arth '' i `` ursus '' - od čega je nastalo ime `` arthursus '' - tj .
`` arthur '' .
prema nekim izvorima , britska su kraljevstva bila tako posvađana da je čovjek koji bi ih ujedinio morao doći izdaleka - stoga postoje pretpostavke da je arthur zapravo došao iz plemena votadini ( goddodin ) koje je živjelo na području na kojem se danas nalazi grad edinburgh .
arthurove sjajne pobjede nad sasima , koje su zabilježene u povijesti , vjerojatno su bile posljedica njegove jedinstvene borbene taktike koja se oslanjala na upotrebu konjice - roda vojske nepoznatog barbarskim plemenima koja su nadirala s istoka britanskog otoka .
postoji teorija prema kojoj su njegovi konjanici ( `` vitezovi '' ) bili potomci sarmačana , prisiljeni na službu rimskom carstvu , koji su bili vrhunski jahači ( ova teorija prikazana je u filmu `` kralj arthur '' ) .
prema nekim drugim teorijama , bili su to ostaci rimske aristokracije ( `` equites '' ) koja je bila obučena za upotrebu konja u ratovanju .
nakon niza od 12 sjajnih pobjeda protiv osvajača , čini se da je arthur postao žrtva istih onih sukoba među kraljevstvima zbog kojih je i došao na položaj zapovjednika - bitka kod camlanna , u kojoj je poginuo , bila je navodno sukob dva britska kraljevstva .
nedugo po njegovoj smrti , angli i sasi nastavili su s osvajanjem britanskog otoka , i samo 50 godina nakon njegove smrti posljednji briti bili su potisnuti u udaljena brda walesa i cornwalla , gdje su se do današnjih dana sačuvali stari keltski običaji .
godine 1191. u gradu glastonbury navodno su pronađeni posmrtni ostaci kralja arthura i kraljice genoveve .
kosti su kasnije prebačene u gradsku crkvu , ali je grob uništen u doba engleske reformacije , a kosti su nestale .
međutim , otkrilo se da je riječ o propagandnom potezu tadašnjih lokalnih vlasti , koje su željele privući hodočasnike .
pravi arthurov grob nikada nije otkriven , iako je prema legendi prenesen na otok avalon , kako bi njegove smrtne rane zacijelile .
legenda o kralju arthuru prvi se put iznosi u djelu historia regum britanniae , oko 1139 .
artur se spominje i u djelima bruta , oko 1200. godine , layamona , zatim le morte d'arthur od thomasa maloryja , a najpoznatiji biograf kralja artura je geoffrey of monmoutha .
ističu se i djela roberta de borona : joseph d'arimathe , merlin i perceval .
likovi u legendama o kralju arthuru nisu uvijek u istim odnosima , već su povezani različito u raznim verzijama priče .
arthur je sin kralja uthera pendragona i kraljice igraine .
njegova draga kojom se ženi jest genoveva ( guinevere ) .
lancelot je arturov najbolji prijatelj i najpouzdaniji vitez .
međutim , ljubavna veza lancelota i genoveve označava i početak arturova pada .
merlin je mudar čovjek i čarobnjak .
morgana ( morgan le fay ) je arturova sestra koja mu otkriva ljubavnu vezu lancelota i genoveve .
u drugim verzijama ona je vila ili simbol sreće , a ponekad i negativan lik koji želi vladati umjesto artura .
tu su još i vitezovi parsifal , galahad i gawain , koji se ističu kao idealni vitezovi odani arthuru .
njegov mač excalibur i priča o maču u kamenu opće su poznati .
arthur kao mladić vadi mač iz kamena .
legenda tvrdi da onaj koji izvuče mač jest sin utera pendragona , pa arthur postaje kralj .
okrugli stol , za kojim sjede arthurovi vitezovi okruglog stola i dvorac camelot također su sastavni dio u pričama o kralju arthuru .
posebno treba spomenuti potragu za gralom .
gral , mistični predmet , može pronaći samo vitez čista srca .
time se u srednjem vijeku objašnjavalo koje osobine mora imati idealan vitez .
u nekim verzijama arthur pogiba u boju protiv svog nećaka mordreda , koji je digao bunu protiv njega .
u kasnijim verzijama mordred je sin incestuozne veze arthura i njegove sestre morgane .
bitka kod camlanna , 537. , prema tradiciji je bitka gdje je arthur poginuo .
nakon bitke arthura odvode na otok avalon , gdje mu rane zacjeljuju .
prema priči , jednog dana arthur će se vratiti i ponovo vladati .
== engleske poveznice ==
rimski senat ( latinski : senatus ) bio je glavno upravno vijeće rimske republike , koja je nastala 509. p. n. e. i rimskog carstva .
iako je zapadno rimsko carstvo prestalo postojati u 5. stoljeću ( 476 . ) , rimski senat nastavio se sastajati sve do kraja 6. stoljeća .
riječ senatus potječe od latinske riječi senex koja označava `` starca '' ili `` starijeg '' , stoga je senat , gledano etimološki , vijeće starijih .
senat je bio jedna od triju grana vlasti u ustavu rimske republike .
prema tradiciji senat je prvi osnovao romul , mitski osnivač rima , kao savjetodavno vijeće sastavljeno od 100 glava obitelji nazvanih patres ( `` očevi '' ) .
kasnije je na početku republike lucije junije brut povećao broj senatora na 300 ( prema legendi ) .
oni su se nazivali conscripti ( `` unovačenici '' ) , pošto ih je brut unovačio .
od tada pa nadalje članovi senata nazivaju se patres et conscripti što se postupno stopilo u patres conscripti ( `` unovačeni očevi '' ) .
rimsko stanovništvo bilo je podijeljeno u dva razreda ( klase ) : senat i narod ( što se može vidjeti u slavnoj kratici za `` senatus populus que romanus '' , spqr ) .
narod su činili svi rimski građani koji nisu bili članovi senata .
domaća vlast bila je sadržana u rimskom narodu kroz centurijatsku skupštinu ( comitia centuriata ) , tributsku skupštinu ( comitia tributa ) i plebejsko vijeće ( concilium plebis ) .
dvije skupštine i vijeće donosili su nove zakone i izabirali rimske magistrate .
senatski kurulni magistrati ili plebejski tribuni ( samo u plebejskom vijeću ) mogli su predložiti novu legislativu skupštinama i plebejskom vijeću , koji su zatim glasovali o njima bez rasprave .
senat je držao značajan autoritet ( auctoritas ) u rimskoj politici .
senat je bio službeno tijelo koje je slalo i primalo veleposlanike , te imenovalo službenike za upravljanje javnim posjedima , uključujući i provincijske upravitelje ( guvernere ) .
senat je provodio ratove , upravljao svim javnim novčanim sredstvima , te izdavao novac .
senat je davao ovlasti glavnim gradskim magistratima , konzulima , imenovao je diktatore u izvanrednim stanjima .
usprkos svojim širokim fiskalnim i sudačkim moćima , senat nije imao izvršnu ili zakonodavnu moć ( sve do sredine 2. stoljeća poslije krista ) .
svi prijedlozi senata ( senatus consultum - s.c. ) bili su predmeti ratifikacije u narodnoj skupštini .
ipak , zbog svog ogromnog prestiža i činjenice da su svi izabrani službenici ustvari bili senatori , većina senatus consultuma bila je ozakonjena .
jedno povijesno odbacivanje ipak se dogodilo odmah nakon kraja hanibalskih ratova .
senat je smatrao da bi snažno makedonsko kraljevstvo moglo predstavljati potencijalnu prijetnju .
narod izmoren dugim i iscrpljujućim ratom protiv hanibala i kartage odbacio je prijedlog senata .
ipak treba napomenuti da rimske narodne skupštine nisu mogle raspravljati o prijedlozima koji su doneseni prije njih .
one su ih mogle prihvatiti ili odbaciti .
uobičajena praksa magistrata bilo je donošenje prije senata svih zakona ( leges ) prije sazivanja skupština na glasanje .
senat je davao svoj auctoritas prije nego što je narod mogao glasati o magistratovoj namjeri .
to je do srednje republike bila samo formalnost koju su prakticirali svi magistrati .
u kasnoj republici senat je izbjegavao dodijeljivanje diktature pribježući takozvanoj `` posljednoj odluci senata '' ( senatus consultum ultimum ) kojom se proglašavalo ratno stanje i opunomoćivalo konzule da se `` pobrinu za to da republika ne pretrpi nikakvu štetu '' .
poput obiju skupština ( comitia centuriata i comitia tributa ) , ali za razliku od concilium plebis , senat je djelovao pod određenim religijskim ograničenjima .
senat se mogao sastati samo u posvećenom hramu koji je obično bio curia hostilia , iako su se ceremonije na novu godinu održavale u hramu jupitera najboljeg najvećeg ( jupiter optimus maximus ) , a ratni sastanci u hramu bellone .
sjednice senata mogle su započeti tek nakon invokacijske molitve , žrtvenog prinosa kojeg su provodili auspici .
senat se mogao sastati samo između sunčeva izlaska i zalaska , a nije se mogao okupiti za vrijeme zasjedanja bilo koje druge skupštine .
senat je brojao oko 600 članova tijekom srednje i kasne republike .
prema običaju svi narodno izabrani magistrati — kvestori , edili ( kurulni i plebejski ) , pretori i konzuli — bili su primljeni u senat , iako se uključivanje tribuna u senat razlikovalo tijekom povijesti .
rimski plemić koji je posjedovao odgovarajuće financijske i posjedovne kvalifikacije mogao je također biti uveden u senat uz pomoć cenzora .
senatori koji nisu izabrani u magistratsku službu višu od kvestora nazivali su se senatores pedarii i nije im bilo dopušteno govoriti .
njihov je broj dramatično smanjio sula , a otprilike polovica ( 49.5 % ) pedarija od 78.–49 . p. n. e. bili su homines novi ( `` novi ljudi '' ) , to jest , oni čije obitelji nikad nisu vršile više magistrature .
izvan pedarija , broj homines novi bio je nizak , oko 33 % tribuna , 29 % edila , 22 % pretora , i samo 1 % konzula bili su istinski novi ( vidi e. s. gruen , 1974 , the last generation of the roman republic , za potpunu raščlambu obiteljske pozadine senatora od 78.–49 . p. n. e. ) .
senatorova služba trajala je doživotno , noseći određene indiskrecije .
senatori nisu smjeli izravno sudjelovati u trgovini ili lihvarenju , ali su mnogi pronašli načine da diskretno zaobiđu ove zabrane .
jedna od primarnih funkcija cenzora bio je nadzor nad senatskim spisima i izbacivanje članova zbog neprikladnih djela .
nakon sulinog proširenja cenzori su mogli razvrgnuti senatorovo članstvo u senatu ako je on okrivljen za nepoštivanje mores maiorum ( javni moral , doslovce : putovi predaka ) , npr .
zbog korupcije , nepoštivanja koleginog veta , zanemarivanja smrtne kazne , teškog kućnog nasilja , neprikladnog odnosa prema `` klijentima '' ili robovima , te kod bankrota ili preljuba , ili ako su to zatražili auspici .
u kasnoj republici pojavila se arhikonzervativna stranka koju su vodili marko emilije skaur , kvint lutacije katul , marko kalpurnije brut i katon mlađi , koje je ciceron nazivao boni ( `` dobri '' ) ili optimates .
kasna republika bila je obilježena društvenim napetostima između velike stranke optimata i novoobogaćenih populara .
ova borba postala je sve više izraženija domaćim bijesom , nasiljem i okrutnim građanskim razdorom nakon sklapanja trijumvirata između cezara , pompeja i krasa .
najpoznatiji optimati bili su lucije kornelije sula i pompej veliki , dok su među popularima to bili gaj marije , lucije kornelije cina i julije cezar .
nazivi popularis i optimas nisu bili fiksirani kako se često pretpostavlja , jer su političari često mijenjali stranke kako bi poduprli određene zakone ili osobe .
konzuli su se mjesečno izmjenjivali kao predsjednici senata , dok je princeps senatus djelovao kao vođa doma .
ovu senatorsku službu preuzeli su carevi tijekom razdoblja carstva .
ako su oba konzula bila odsutna ( obično zbog rata ) , najstariji bi magistrat , najčešće praetor urbanus , djelovao kao predsjednik .
izvorna je predsjednikova dužnost bilo postavljanje poslova prije senata , odnosno davanje vlastitog prijedloga ili teme po kojom bi on zatražio od senatora njihove prijedloge , ali to je ubrzo postala domena princepsa .
među senatorima s pravom govora strogi red određivao je tko može kada govoriti .
tako su patriciji uvijek prethodili plebejcima istog ranga , a princeps je uvijek govorio prvi .
u vrijeme interregnuma ( međuvlašća ) deset vodećih patricijskih senatora preuzimaju mjesto interrexa ( međukralja ) , svaki po pet dana .
konzulari su bili među najutjecajnijim članovima senata .
konzulari su bili senatori koji su obnašali dužnost konzula .
budući da su se jednom godišnje birala dva konzula ( za ovu službu patriciji su morali biti stariji od 40 , a plebejci od 42 godina ) , u senatu se u svakom trenutku rijetko nalazilo više od 40 konzulara .
nisu postojala ograničenja za raspravu , a običaj govorenja izvan rasprave ( što se danas često naziva filibuster ) bio je omiljeni trik ( običaj koji je danas prihvaćen u kanadi i sad-u ) .
glasovanja su se provodila glasovnim glasovanjem ili podizanjem ruku kod nebitnih stvari , ali bitne ili službene odluke donosile su se raspodjelom doma .
kvorum za obavljanje poslova bio je neophodan , ali je nepoznato koliko je bilo potrebno senatora da čine kvorum .
senat je bio podijeljen na décuries ( skupina od desetorice ) , a svakoj je na čelu bio patricij ( stoga je u svakom trenutku u senatu bilo najmanje 30 patricijskih senatora ) .
svi su senatori imali pravo nositi senatorski prsten ( izvorno načinjen od željeza , a kasnije od zlata ; stare patricijske obitelji poput julijevaca nastavile su nositi željezne prstenove do kraja republike ) i tunicu clavu , bijelu tuniku s dugačkom prugom tirsko ljubičaste boje i 13 cm široke ( latus clavus ) na desnom ramenu .
senator pedarius nosio je bijelu togu virilis ( također nazvanu toga pura ) bez ukrasa uključujući i gore objašnjene .
senator koji je obavljao kurulnu magistraturu ima je pravo nositi togu praetextu , bijelu togu sa širokim tirsko ljubičastim rubom .
slično pravilima odijevanja , svi su senatori nosili zatvorene kestenaste kožne cipele , a senatori koji su obavljali kurulnu magistraturu dodavali su polumjesečastu kopču .
do 123. p. n. e .
svi su senatori bili konjanici , često nazivani i `` vitezovima '' .
te je godine gaj sempronije grakho ozakonio odvajanje dva razreda , a potonji je osnovao kao ordo equester ( `` konjanički red '' ) .
ovi konjanici nisu bili ograničeni u svojim poslovnim rizicima te su bili bogata i moćna sila u rimskoj politici .
sinovi senatora i ostali nesenatorski članovi senatorove obitelji nastavili su se klasificirati konjanicima te su imali pravo nositi toge s uskom ljubičastom prugom širine 7.5 centimetara kao podsjetnik na svoje senatorsko podrijetlo .
julije cezar uveo je službu `` istaknutih muževa '' ( viri clarissimi ) , a konjanici su postali viri egregii ili `` izvanredni muževi '' .
tijekom principata i dominata , senat je postupno gubio svoje ovlasti , uključujući pravo na dodijeljivanje carskih ovlasti .
dok je vrhovnu vlast držao car , senat je ostao vrlo utjecajna sila okrenuvši se svjetovnim aspektima upravljanja .
nove senatore birao je car prema njihovom bogatstvu , administrativnoj vještini i vezama s vladarom .
novim senatorima je dodjeljivana ogromna količina zemlje , ako je već nisu posjedovali .
velik dio sačuvane literature iz carskog razdoblja pisali su senatori , pokazujući svoj jaki kulturni utjecaj .
institucija je preživjela kraj carstva na zapadu , čak uživajući umjereni preporod pošto je carska moć reducirana samo na talijansku vladu .
senatorska klasa ozbiljna je pogođena gotskim ratovima .
posljednji zabilježeni akt senata je slanje dva veleposlanika na carski dvor tiberija ii .
konstantina u konstantinopolu 578. i 580. godine .
u 12. stoljeću u rimu je nakratko uspostavljena komuna u namjeri ponovnog uspostavljanja rimske republike .
godine 1145. revolucionari su postavili senat na zasadima onog antičkog .
vidi rimska komuna .
iako je republikanski pokret 1155. porazio papa hadrijan iv. , rimsko gradsko vijeće nastavilo je od tada pa nadalje nositi naziv `` senat '' .
ova stara tradicija sačuvala se do danas .
sjedište senata commune di roma nalazi se u senatorskoj palači ( palazzo senatorio ) na kapitolu ( campidoglio ) .
prva građevina koja je udomila rimski senat bila je curia hostilia sagrađena u 7. stoljeću prije krista blizu rimskog foruma .
ovu izvornu zgradu spalila je svjetina predvođena populističkim agitatorom publijem klodijem pulherom 52. pr .
kr .
nakon toga curia hostilia je ponovo sagrađena na istom mjestu .
ne mnogo godina kasnije , julije cezar srušio je obnovljenu zgradu senata 44. pr .
kr . kako bi stvaorio svoj novi forum .
cezar je počeo graditi zgradu novog senata na drugom ( manje istaknutom ) mjestu između rimskog foruma i svoga foruma caesaris , ali je ubijen prije njegova dovršetka .
car august je dovršio novu zgardu senata 29. pr .
kr . te je nazvao curia julia .
izvorna curia julia uništena je u požaru 283. poslije krista , ali ju je na istom mjestu ponovo sagradio car dioklecijan .
to je druga curia julia čije se ruševine mogu i danas vidjeti na rimskom forumu .
oscar za najbolju glavnu glumicu ( eng .
academy award for best performance by an actress in a leading role ) je jedan od oscara za zasluge koje svake godine dodjeljuje akademija filmskih umjetnosti i znanosti ( ampas ) kako bi odala počast glumici koja je odigrala izvanrednu izvedbu tokom rada u filmskoj industriji .
prije 49. dodjele oscara ( 1976 . ) , ova nagrada jednostavno je bila poznata kao oscar za zasluge za izvedbu glumice .
no , od samog začetka je bila poznata kao oscar za najbolju glumicu .
dok glumice za ovu nagradu biraju članovi akademije koji su glumci i glumice , pobjednice biraju svi članovi akademije .
tokom posljednjih 80 godina , računajući izjednačenja i ponovne pobjednice , akademija je dodijelila ukupno 81 nagradu 67 različitih glumica .
dobitnice ovog oscara za zasluge dobivaju običnu statuu oscara koja prikazuje pozlaćenog viteza koji drži križarski mač i stoji na roli filma .
prva dobitnica bila je janet gaynor koja je nagrađena na prvoj dodjeli ( 1927./1928 . ) za svoje izvedbe u sedmom nebu , uličnom anđelu i svitanju .
posljednja dobitnica je marion cotillard koja je nagrađena na 80. dodjeli ( 2007 . ) za ulogu legendarne francuske šansonijerke edith piaf u la vie en rose .
u prve tri godine dodjele oscara , pojedinci kao što su glumci i redatelji bili su nominirani kao najbolji u svojim kategorijama .
tada je cijeli njihov opus tijekom kvalificirajućeg razdoblja ( u nekim slučajevima i po tri filma ) bio navođen iza nagrade .
no , tijekom 3. dodjele ( 1929./1930 . ) , samo je jedan od tih filmova navođen za pojedinu nagradu , iako je svaki glumački pobjednik iza svojeg imena imao dva filma .
za 4. dodjelu oscara ( 1930./1931 . ) je ovaj zbunjujući sustav zamijenjen sadašnjim u kojem je glumica nominirana za pojedinu izvedbu u pojedinom filmu .
takve nominacije su ograničene na njih pet po godini .
do 8. dodjele oscara ( 1935 . ) , nominacije za najbolju glumicu su uključivale sve glumice , bilo da je izvedba bila glavna ili sporedna .
od 9. dodjele ( 1936 . ) je uvedena kategorija najbolje sporedne glumice kao pojedinačna nagrada nakon prigovora da se u kategoriji najbolje glumice favoriziralo one koje su imale više vremena na ekranu .
bez obzira na to , may robson je nominirana za najbolju glumicu ( dama za jedan dan , 1933 . ) za svoju izvedbu iako je ona bila očigledno sporedna .
danas kategorije najboljeg glavnog glumca , najbolje glavne glumice , najboljeg sporednog glumca i najbolje sporedne glumice čine četiri akademijine nagrade za zasluge za glumu koje se dodjeljuju svake godine .
katharine hepburn , s četiri pobjede , ima više nagrada za najbolju glumicu nego ijedna druga glumica .
jedanaest žena je dvaput osvojilo nagradu za najbolju glumicu .
one su , kronološki : luise rainer , bette davis , olivia de havilland , vivien leigh , ingrid bergman , elizabeth taylor , glenda jackson , jane fonda , sally field , jodie foster i hilary swank .
samo su dvije glumice osvojile nagradu dvije godine uzastopno : luise rainer ( 1936. i 1937 . ) i katharine hepburn ( 1967. i 1968 . ) .
katharine hepburn drži rekord u kategoriji najbolje glumice s 12 nominacija .
meryl streep je 14 puta bila nominirana ( 11 za najbolju i 3 puta za sporednu glumicu ) , čime drži ukupni rekord po broju nominacija u svim glumačkim kategorijama .
postoji samo jedno izjednačenje u ovoj kategoriji .
to se dogodilo 1968. kad su katharine hepburn i barbra streisand obje dobile nagradu .
za razliku od izjednačenja u kategoriji najboljeg glumca 1932. , hepburn i streisand su dobile jednak broj glasova .
samo su dvaput sestre bile nominirane za najbolju glumicu tijekom iste godine : olivia de havilland i joan fontaine 1941. i lynn redgrave i vanessa redgrave 1966 .
samo su dva para glumica bile nominirane za ovu nagradu za istu ulogu : jeanne eagels i bette davis kao leslie crosbie u pismu ( 1929. i 1940 . ) , i janet gaynor i judy garland kao vicki lester u zvijezda je rođena ( 1937. i 1954 . ) .
osim toga , judi dench i kate winslet su nominirane ( dench za najbolju glumicu , a winslet za sporednu ) za portrete iris murdoch u različitim godinama u filmu iris iz 2001 .
winslet i gloria stuart su također nominirane ( winslet za najbolju glumicu , a stuart za sporednu ) za portrete rose dewitt u titanicu .
na 71. dodjeli oscara ( 1998 . ) dogodio se jedinstven slučaj glumica koje su nominirane u istoj godini za portret iste junakinje u različitim filmovima .
cate blanchett je nominirana za najbolju glumicu za ulogu kraljice elizabete i. u elizabeti , dok je judi dench nominirana ( i pobijedila ) za najbolju sporednu glumicu za ulogu istog lika u zaljubljenom shakespeareu .
nadalje , cate blanchett je jedina glumica koja je nominirana dvaput za istu ulogu ( kraljicu elizabetu i . ) , prvo 1998. za elizabetu , a zatim i 2007. za zlatne godine kraljice elizabete .
blanchett je i jedina glumica koja je osvojila oscara za ulogu ranijeg dobitnika oscara : katharine hepburn u avijatičaru 2004. kad je dobila nagradu za najbolju sporednu glumicu .
kate winslet s 31 godinom je postala najmlađa glumica koja je nominirana za pet oscara .
halle berry , koja je pobijedila 2002. za svoju ulogu u monster 's ball , prva je i jedina žena afričkog podrijetla koja je dobila nagradu za najbolju glumicu .
samo je još šest afro-američkih glumica bilo nominirano : dorothy dandridge , diana ross , cicely tyson , diahann carroll , whoopi goldberg i angela bassett .
osim toga , samo su tri glumice hispanskog podrijetla bile nominirane za ovu nagradu , ali nijedna nije osvojila : salma hayek , catalina sandino moreno i penelope cruz .
jedna je brazilska glumica bila nominirana : fernanda montenegro , koja je postala prva latinoamerička glumica ikad nominirana .
nicole kidman je prva i jedina australska glumica koja je osvojila nagradu za najbolju glumicu ( sati , 2003 . ) ; druge australske nominirane glumice su cate blanchett za elizabetu ( 1998 . ) i zlatne godine kraljice elizabete ( 2007 . ) i naomi watts za 21 gram ( 2004 . ) .
sophia loren i marion cotillard su jedine glumice koje su osvojile nagradu za izvedbu na stranom jeziku : loren za svoju ulogu na talijanskom u dvije žene ( 1960 . ) , a cotillard za svoju izvedbu na francuskom u la vie en rose ( 2007 . ) .
jane wyman , marlee matlin i holly hunter su jedine glumice u post-nijemoj eri koje su osvojile oscara za nijemu ulogu .
wyman , koja je igrala gluhonijemu žrtvu silovanja u johnny belinda ( 1948 . ) , bila je prva osoba u zvučnoj eri koja je osvojila glumački oscar bez izgovorene rečenice dijaloga .
matlin je osvojila nagradu za izvedbu američkim jezikom znakova u djeci manjeg boga ( 1986 . ) , a hunter za ulogu na britanskom jeziku znakova u glasoviru ( 1993 . ) .
za razliku od matlin , koja je gotovo gluha u stvarnom životu i zato nije izgovorila nijednu rečenicu u filmu , hunterin pripovjedački glas se može čuti u samo nekoliko scena , posebno na kraju filma .
helen hayes , ingrid bergman , maggie smith , meryl streep i jessica lange su osvojile nagrade za najbolju i sporednu glumicu .
nijedna izvedba najbolje glumice nije izgubljena , iako je sadie thompson ( 1928 . ) nekompletan te mu nedostaju dijelovi koji su rekonstruirani fotografijama .
vodeći se akademijinom praksom , filmovi ispod poredani su po godinama njihova prikazivanja u los angelesu , što je obično ( ali ne i uvijek ) u godini izdanja .
na primjer , oscar za najbolju glumicu za 1999. se dodjeljuje tijekom svečanosti održane 2000 .
kako su oscari osnovani u sjedinjenim državama te se fokusiraju na hollywoodsku filmsku industriju , većina dobitnika oscara su bili amerikanci .
bez obzira na to , mnogo je glumica pobjednica bilo iz inozemstva .
na 37. dodjeli oscara ( 1964 . ) , po prvi put u povijesti , sve četiri glumačke nagrade su otišle neameričkim glumcima : rexu harrisonu , julie andrews , peteru ustinovu i lili kedrovoj .
to se drugi put dogodilo na 80. dodjeli ( 2007 . ) kad su pobjednici bili daniel day-lewis , marion cotillard , javier bardem i tilda swinton .
oscar za najboljeg glavnog glumca ( eng .
academy award for best performance by an actor in a leading role ) je jedna od nagrada za zasluge koje svake godine dodjeljuje akademija filmskih umjetnosti i znanosti ( ampas ) kako bi odala počast glumcima koji su ostvarili izvanredne izvedbe tokom rada u filmskoj industriji .
prije 49. dodjele oscara ( 1976 . ) , ova nagrada je bila poznata pod imenom oscar za zasluge za izvedbu glumca ( eng .
academy award of merit for performance by an actor ) .
od samog početka , nagrada se obično nazivala kao oscar za najboljeg glumca .
dok glumce nominiraju sami glumci i glumice , pobjednike izabiru svi članovi akademije .
tijekom posljednjih 80 godina , računajući izjednačenja i ponovne dobitnike , akademija je dodijelila ukupno 81 nagradu za najboljeg glumca 73 različitim glumcima .
pobjednici dobivaju poznatu statuu oscara koja prikazuje zlatnog viteza koji drži križarski mač i stoji na roli filma .
prvi dobitnik bio je emil jannings koji je nagrađen na prvoj dodjeli ( 1927./1928 . ) za svoju izvedbu u posljednjoj zapovijedi i puta svega živog .
posljednji dobitnik do danas je daniel day-lewis , koji je nagrađen na 80. dodjeli ( 2007 . ) za svoju izvedbu u bit će krvi .
u prve tri godine oscara , pojedinci kao što su glumci i redatelji bili su nominirani za najbolje u svojim kategorijama .
tada su nagrađivani svi njihovi radovi tijekom kvalificirajućeg razdoblja ( pa su tako neki imali po tri filma navedena iza nagrade ) .
no , tijekom 3. dodjele ( 1929./1930 . ) , samo je jedan od tih filmova navođen za dobitnikovu nagradu , iako su glumci dobitnici imali po dva filma navedena .
za 4. dodjelu je ovaj zbunjujući sustav zamijenjen današnjim u kojem je glumac nominiran za izvedbu u jednom filmu .
takve nominacije su ograničene na pet po godini .
do 8. dodjele ( 1935 . ) , nominacije su se odnosile na sve glumce , bilo glavne ili sporedne .
nakon 9. dodjele ( 1936 . ) je uvedena kategorija najboljeg sporednog glumca zbog prigovora da akademija favorizira glavne glumce s više vremena na ekranu .
bez obzira na to , lionel barrymore je osvojio nagradu za najboljeg glumca ( slobodna duša , 1931 . ) , dok je franchot tone bio nominiran za najboljeg glumca ( pobuna na brodu bounty , 1935 . ) za njihove izvedbe u sporednim ulogama .
trenutno kategorije najboljeg glavnog glumca , najbolje glavne glumice , najboljeg sporednog glumca i najbolje sporedne glumice čine četiri oscara za zasluge za glumu koje svake godine dodjeljuje akademija .
osmorica muškaraca dobitnika nagrade za najboljeg glumca su dvaput osvojili nagradu .
kronološkim slijedom , oni su : spencer tracy ( 1937. , 1938 . ) , fredric march ( 1932. , 1946 . ) , gary cooper ( 1941. , 1952 . ) , marlon brando ( 1954. , 1972 . ) , dustin hoffman ( 1979. , 1988 . ) , tom hanks ( 1993. , 1994 . ) , jack nicholson ( 1975. , 1997 . ) i daniel day-lewis ( 1989. , 2007 . ) .
tracy i hanks su jedina dvojica koji su je osvojili dvije godine uzastopno .
osim toga , i tracy i hanks su imali isto godina u vrijeme kad su osvojili oscare : 37 za prvi i 38 za drugi .
glumci s najviše nominacija u ovoj kategoriji su spencer tracy i laurence olivier , po devet svaki .
paul newman , jack nicholson i peter o'toole dijele treće mjesto s osam nominacija .
nicholson je svoje nagrade osvojio u rekordnom razmaku od 22 godine .
o'toole drži rekord za najduže razdoblje između svoje prve i zadnje nominacije ( 44 godine ) , a rekorder je i po najvećem broju nominacija bez ijedne pobjede ( osam ) .
šest glumaca je osvojilo nagrade za najboljeg i sporednog glumca : jack lemmon , robert de niro , jack nicholson , gene hackman , kevin spacey i denzel washington .
dva glumca su osvojila oscara ( za najboljeg i sporednog glumca ) za portretiranje istog lika , don vita corleonea u kumu i kumu ii .
to su marlon brando i robert de niro .
u povijesti ove nagrade je bilo samo jedno izjednačenje .
1932. , fredric march je osvojio jedan glas više od wallacea beeryja .
akademijina pravila iz tog vremena to su smatrala izjednačenjem , pa su i march i beery dobili nagradu .
prema sadašnjim pravilima akademije , dvije nagrade se dodjeljuju samo ako dođe do točnog izjednačenja .
iako se to nikad nije dogodilo u ovoj kategoriji , 1968. se dogodilo u kategoriji najbolje glumice .
peter finch je jedini posthumni pobjednik , a james dean , spencer tracy i massimo troisi jedini posthumni nominirani izvođači u ovoj kategoriji .
dean je dvaput bio posthumno nominiran .
tri glumca su bila nominirana za najboljeg za ulogu istog lika : bing crosby kao otac o'malley u idući svojim putem i zvona svete marije , peter o'toole kao kralj henrik ii . u becketu i zimi jednog lava , i paul newman kao `` brzi eddie '' felson u hazarderu i boji novca .
( al pacino je bio nominiran 1974. za ulogu za koju je već prethodno bio nominiran za najboljeg sporednog glumca , michaela corleonea , u kumu ii ) .
nekoliko parova glumaca je bilo nominirano za uloge istih likova ili povijesnih ličnosti : fredric march i james mason kao norman maine u zvijezda je rođena , robert donat i peter o'toole kao chipping u zbogom , gospodine chips , laurence olivier i kenneth branagh kao henrik v. , charles laughton i richard burton kao henrik viii. , leslie howard i rex harrison kao profesor henry higgins u pygmalionu i my fair lady , jose ferrer i gerard depardieu kao cyrano de bergerac i robert montgomery i warren beatty kao joe pendleton u dolazi gospodin jordan i nebo može čekati ( 1978 . ) .
robert de niro osvojio je oscara za sporednog glumca za ulogu vita corleonea u kumu ii za koju je marlon brando prije toga osvojio nagradu za najboljeg glumca .
laurence olivier je jedini glumac koji je osvojio oscara za šekspirijansku ulogu : najbolji glumac za hamleta ( 1948 . ) .
olivier je osvojio i oscara za životno djelo za henrika v . ( 1944 . ) .
robert downey , jr. je jedini nominirani glumac koji je glumio prethodno nominiranog , charlesa chaplina u chaplinu .
dva glumca su režirala svoje pobjedničke izvedbe : laurence olivier u hamletu i roberto benigni u život je lijep .
međutim , do danas nitko nije osvojio redateljsku i glumačku nagradu .
dva glumca su odbila nagradu : george c. scott , koji ju je osvojio za pattona 1970 . ( odbio je i nominaciju za najboljeg sporednog glumca za hazardera 1961 . ) ; i marlon brando nakon osvajanja svog drugog oscara za kuma 1972 .
nekoliko ranih pobjedničkih i nominiranih izvedbi je naknadno izgubljeno , uključujući emila janningsa u put svega živog ( 1928 . ) , lewisa stonea u patriotu ( 1928 . ) i lawrencea tibbetta u the rouge song ( 1930 . ) , od kojih su preostali samo kratki fragmenti i soundtrackovi .
daniel day-lewis je jedini neamerički glumac koji je osvojio dva oscara za najboljeg glumca .
vodeći se akademijinom praksom , filmovi ispod poredani su po godinama njihova prikazivanja u los angelesu , što je obično ( ali ne i uvijek ) u godini izdanja .
na primjer , oscar za najboljeg redatelja 1999. se dodjeljuje tijekom svečanosti održane 2000 .
kako su oscari osnovani u sjedinjenim državama te se fokusiraju na hollywoodsku filmsku industriju , većina dobitnika oscara su bili amerikanci .
bez obzira na to , mnogo je glumaca pobjednika bilo iz inozemstva .
na 37. dodjeli oscara ( 1964 . ) , po prvi put u povijesti , sve četiri glumačke nagrade su otišle neameričkim glumcima : rexu harrisonu , julie andrews , peteru ustinovu i lili kedrovoj .
to se drugi put dogodilo na 80. dodjeli ( 2007 . ) kad su pobjednici bili daniel day-lewis , marion cotillard , javier bardem i tilda swinton .
dubrovnik ( lat . i tal .
ragusa ) je grad na jugu hrvatske , administrativno središte dubrovačko-neretvanske županije i jedno od najvažnijih povijesno-turističkih središta hrvatske .
prema popisu iz 2001. godine dubrovnik je imao 43.770 stanovnika , za razliku od 49.728 stanovnika prema popisu iz 1991 .
u popisu iz 2001. , 88,39 % stanovnika izjasnilo se kao hrvati .
godine 1979. grad dubrovnik dodan je na unesco-ov popis svjetske baštine .
prosperitet grada dubrovnika oduvijek se temeljio na pomorskoj trgovini .
u srednjem vijeku postao je kao dubrovačka republika jedini grad-država na istočnoj obali jadrana koji je konkurirao mletačkoj republici .
uz svoje bogatstvo i diplomaciju , grad je postigao izvanredan stupanj razvoja , posebno tijekom 15. i 16. stoljeća .
dubrovnik je bio jedan od središta razvitka hrvatskoj jezika i književnosti te su u njemu stvarali mnogi značajni hrvatski pjesnici , dramatičari , slikari , matematičari , fizičari i drugi učenjaci .
danas postoje nove nedoumice u pogledu nastanka dubrovnika , jer su se obje gore spomenute teorije pokazale pogrešnima .
prilikom renoviranja katedrale , duboko ispod temelja današnjeg zdanja nađeni su ostaci dvije nekadašnje crkve , jedne za koju se i prije znalo , i druge , još starije , datirane u 5. stoljeće .
kao dodatak promjeni teorije je i otkriće dijela dubrovačkih zidina , također datiran u isto razdoblje .
prilikom sondiranja straduna , utvrđena je činjenica , da otočić laus nikada nije postojao , jer sam stradun nije nasip nego prirodna pješčana plaža , koja se prostirala između brda srđa i hridinastog područja ( rečeni laus ) .
nove spoznaje , kao i otkriće grčkih novčića i keramike pod malim mulom u luci , čini se , potvrđuju teze nekih povjesničara , da početci sežu davno prije 7. st. , tj . u doba starih grka .
postavka dr .
ničetića , kojom on dokazuje neminovnost postojanja jedne antičke luke između budve i korčule dodatno je dala na vjerodostojnosti teze o nastanku naselja još u grčko vrijeme .
dubrovnik je u početku bio u sastavu dalmatinskog temata i priznaje vlast bizanta .
prvi se puta u ispravama spominje 850. g .
oko 992. g. spalio ga je car samuilo .
krajem 10. st. osniva se dubrovačka nadbiskupija i metropolija .
tada postaje crkveno neovisan od splita .
od 1205. g .
mletačka republika , koristeći križarski pohod , vlada dubrovnikom , što traje do 1358. g .
u vrijeme mletačke vlasti , dubrovčani dižu tri bune , ali se nisu mogli osloboditi mletačkog gospodstva .
iako je priznavao mletačku vlast , dubrovnik je uspio sačuvati autonomiju , jer je birao malo i veliko vijeće , senat te ostale organe gradske samouprave .
komuna je 1272. g. dobila statut .
u dubrovniku se vrlo rano razvija trgovina , posebno sa zaleđem i to ponajprije s bosnom u doba kulina bana .
stanovništvo se dijeli na bogatu vlastelu : patricije ( nobiles cives ) , gradski puk - pučane , obično na poslovima trgovaca i kapetana , kao i pisara , i kmetove , seljake koji rade za vlastelu - obrađuju zemlju .
patriciji se pokušavaju zatvoriti unutar sebe , no posljedica toga je odumiranje vlastelinskih porodica .
morali su popustiti te sklapati brakove s pučanstvom .
ston je imao veliko strateško značenje za dubrovnik , jer je tako mogao kontrolirati plovidbu oko ušća neretve i u mljetskom kanalu .
prostor od stona do zatona dubrovnik je osigurao kada je početkom 14. st. od bosne kupio primorje ( zapadni dio 1333. te istočni dio s tvrđavom soko te cavtatom i obodom 31. prosinca 1426 . ) .
tada su utvrđene granice republike koju od kraja 15. st. priznaju svi dubrovački susjedi .
dubrovnik je potpisao brojne međunarodne ugovore s talijanskim gradovima ( posebno s pisom ) i ostalim susjedima u zaleđu ( bosna , srbija ) , većinom osiguravajući prevlast i povlašten položaj dubrovačkih trgovaca .
zadarskim mirom 1358. g. , mletačka republika se odrekla svih posjeda na istočnoj obali jadrana u korist hrvatsko-ugarske kraljevine .
dubrovnik je , u uspješnom diplomatskom potezu , prihvatio simboličnu vrhovnu vlast kralja ( ludovika i . ) , koja nije hrvatsko-ugarskoj davala doslovno nikakav utjecaj nad komunom i plaćao im je danak od 500 dukata , čime se zaštitio i od nasrtaja venecije .
od tog vremena dubrovnik sve više izgrađuje svoju samostalnost i neovisnost .
kneza biraju sami dubrovčani , a nakon smrti ludovika i . 1380. g. razvija se u samostalnu i priznatu republiku .
dubrovačka republika doživljava svoj procvat u 16. st. , kada dubrovčani uspješno uspostavljaju trgovačke veze s turcima ( iako im plaćaju danak , zadržavaju slobodu , neovisnost i povlastice slobodne trgovine na cijelom području osmanskog carstva .
dubrovčani su već od ranije imali svoja uporišta na balkanu i uspješno razvijaju trgovinu s turskom , ali i italijom i španjolskom .
u bugarskom glavnom gradu sofiji , postojala je crkva sv .
marije i sv .
vlaha , koju je puk nazivao `` dubrovačka crkva '' , i koja je dugo vremena bila jedino mjesto u osmanskom carstvu u kojem je kršćanima bilo dopušteno služenje euharistije .
temelj gospodarstva dubrovnika činila je posrednička trgovina i pomorstvo , ali i obrti i veleobrt .
u 15. st. organiziraju se prve radionice za proizvodnju sukna , stakla i sapuna .
u to vrijeme dubrovnik je imao i prosvjetne , socijalne , komunalne i gospodarske ustanove .
u 16. st. zahvaljujući trgovini i pomorstvu , u dubrovniku se akumuliraju znatna financijska sredstva .
utemeljuju se jača trgovačka i pomorska poduzeća , ali se i produbljuju socijalne razlike između pučana , pa se bogatiji izjednačuju s vlastelom .
dubrovnik se izgrađuje prihodima od obrta i trgovine .
u dubrovniku je najviše poštovana bila sloboda .
imao je svoju zastavu ( s likom zaštitnika sv .
vlaha i drugu s natpisom '' libertas - lat .
sloboda '' ) , grb i vojsku .
uspostavio je razgranatu mrežu diplomatskih i trgovačkih predstavništava u mnogim europskim zemljama .
njihove interese na dvorovima europskih vladara zastupaju njihovi poklisari , dok konzulati štite interese dubrovačkih pomoraca .
važan saveznik dubrovačke slobode bila je španjolska , a najveći neprijatelj njegovoj neovisnosti i slobodi venecija .
u dubrovniku se između 1627. i 1701. godine kovao artiluk , srebreni novac .
godine 1667 .
dubrovnik je gotovo uništio snažan potres u kojem je stradao velik broj dubrovčana , dok je mnogo zgrada porušeno .
potres 1667. nije bio jedini događaj koji je uzrokovao opadanje moći dubrovačke republike , naime otkrićem amerike trgovački su se putevi premjestili na atlantik , izgradnja splitske skele od strane mlečana te činjenica , da više nisu imali monopol na trgovinu s turcima jedni su od glavnih uzročnika .
potres , a nedugo zatim i požar , samo su kruna svih nedaća koje su u to doba pogodile dubrovnik .
mirom u požarevcu 1718 .
dubrovčani su turcima prepustili koridor između neuma i kleka koji je ostao turcima , kao ne bi bili u izravnom dodiru s uvijek prijetećim mlečanima .
tako su se dubrovčani i fizički odvojili od mletačkih posjeda u dalmaciji .
tijekom ratovanja s turcima ( 1683.-1699 . )
dubrovčani su se odlučili ponovno prihvatiti simboličnu vrhovnu vlast ugarsko-hrvatske krune i obnavljaju ugovor iz 1358. g .
u 18. st. ponovno jača dubrovačko gospodarstvo i dubrovnik izgrađuje jaku mornaricu .
orijentaciju velikih europskih pomorskih sila na atlantik dubrovnik koristi za tranzit na sredozemnom moru , ali su njegovi brodovi plovili i preko atlantika do amerike .
u 18. st .
dubrovnik ima više od 85 konzulata .
najjači gospodarski činitelj bilo je građanstvo , jer se vlastela nakon potresa 1667. g. prorijedila .
nakon prvog svjetskog rata , raspadom habsburške monarhije , dubrovnik , zajedno sa cijelom hrvatskom , biva dijelom države slovenaca , hrvata i srba , koja 1. prosinca 1918. postaje kraljevina shs , te 1929. , konačno kraljevina jugoslavija .
podjelom te zemlje na 33 oblasti , vidovdanskim ustavom 1921. , osniva se 1923. dubrovačka oblast .
ona proglašenjem diktature postaje dijelom zetske banovine , sa sjedištem u cetinju .
konačno , 1939. , stvara se posebna banovina hrvatska , čiji su dijelovi i dubrovnik i okolica .
godine 1941. , proglašenjem nezavisne države hrvatske , njezinim dijelom postaje dubrovnik .
on je bio sjedište župe dubrave .
većina dubrovčana diže ustanak protiv fašističke ndh , te se pridružuje ilegalnom antifašističkom pokretu kojeg su vodili narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi jugoslavije .
u dubrovniku je bio prisutan fašistički teror .
nakon pada fašista , u listopadu i studenom 1944. godine na otocima daksi , korčuli i jakljanu te poluotoku pelješcu , kao i na orsuli u dubrovniku . komunisti su likvidirali 109 civila i 78 pripadnika vojnih snaga .
većina ubijenih bili su članovi hss-a uz svećenike , među kojima je bio petar perica , autor crkvenih pjesama `` zdravo djevo , kraljice hrvata '' i `` dok nebesa nek se ori '' .
završetkom rata i osnivanjem komunističke demokratske federativne jugoslavije , dubrovnik ulazi u njen sastav , te postaje dijelom narodne/socijalističke republike hrvatske .
meteorit težak 1,9 kg pao je u molunatu , 40 km od dubrovnika , 20. veljače 1951. godine .
dobio je službeni naziv `` dubrovnik '' .
u srednjoj i istočnoj europi počinje slabiti sovjetski politički i društveni sustav .
tada u hrvatskoj počinje djelovati organizirani pokret kojemu je bio cilj slobodna demokratska hrvatska , koju više nitko ne će gospodarski izrabljivati ni nacionalno ugnjetavati .
godine 1990. održani su višestranački izbori , kojom je srušen komunizam u hrvatskoj .
najviše je glasova dobila hrvatska demokratska zajednica , pod vodstvom franje tuđmana .
iz dubrovnika su u hrvatski sabor izabrani jedan nezavisni kandidat i trojica zastupnika s liste hdz-a .
1991. održan je referendum na kojem se većina dubrovčana opredijelila za neovisnu hrvatsku .
istovremeno je proveden i popis stanovništva , po kojem u dubrovačkoj općini živi 70 602 stanovnika , od toga 58 300 hrvata , 4 735 srba , te muslimani i druge nacionalnosti .
znajući za skori rat , većina srba seli u republiku srpsku i crnu goru .
dana 1. listopada 1991. , pripadnici jna iz trebinja , te crnogorski dobrovoljci - počinju oružani napad na dubrovnik , s ciljem stvaranja velike srbije .
grad je svakodnevno bombardiran , a najžešće je bilo 6. prosinca 1991 .
od granata je nepovratno stradao križ na srđu .
isto tako , oštećena je onofrijeva česma , franjevački i dominikanski samostan , crkva sv .
vlaha i druga svetišta , arhiv , hoteli , električne instalacije i brojne druge zgrade .
međutim , vrlo brzo je došla pomoć unesco-a , te je grad savršeno obnovljen .
američki se zrakoplov usaf ct-43 srušio u blizini dubrovnika , 3. travnja 1996. godine .
pri tome je poginulo 34 putnika , među kojima je bio američki ministar trgovine ron brown i novinar new york times-a nathaniel nash .
upravna tijela grada dubrovnika su : gradsko vijeće , gradonačelnik i gradsko poglavarstvo .
gradonačelnik grada dubrovnika je andro vlahušić .
gradsko poglavarstvo broji 9 članova .
gradsko vijeće ima 25 vijećnika , predsjednica vijeća je olga muratti , a zamjenici josip glavić i marino torić .
grad dubrovnik ima 7 upravnih odjela i 3 službe .
dubrovnik se nalazi na južnom jadranu .
grad se razvio na istočnoj obali jadranskog mora , gdje prestaje niz jadranskih otoka i počinje otvoreno more .
leži na južnim padinama i u podnožju brda srđ .
šire dubrovačko područje obuhvaća uski primorski pojas dug oko 250 km , koji se proteže od kleka na zapadu do sutorine i rta prevlaka na istoku .
ima više od 250 sunčanih dana u godini .
srednja godišnja temperatura je 16,4 °c , a ljetna 26 °c . snijeg i niske temperature prava su rijetkost .
najhladniji mjesec u godini je siječanj , a najtopliji kolovoz .
sezona kupanja traje od travnja do listopada .
u godini ima 109 kišnih dana , a ljeti samo 14 .
grad od bure štiti brdo srđ , a od udara juga otočić lokrum .
u dubrovniku je osnovana najstarija trgovačka komora u hrvatskoj .
osnovali su je francuzi 1808. godine , nakon propasti dubrovačke republike , dok je hrvatska gospodarska komora u zagrebu osnovana tek 1852. godine .
danas postoji županijska komora dubrovnik , a grad je gospodarsko središte dubrovačko-neretvanske županije .
napomena : od 1857. do 1971. sadrži podatke za bivša naselja gruž-luka i lapad .
u 2001. smanjeno je izdvajanjem naselja bosanka , brašina općina župa dubrovačka , brgat donji općina župa dubrovačka , brgat gornji općina župa dubrovačka , buići općina župa dubrovačka , čajkovica , čajkovići , čelopeci općina župa dubrovačka , čibača općina župa dubrovačka , donje obuljeno , gornje obuljeno , grbavac općina župa dubrovačka , knežica , komolac , kupari općina župa dubrovačka , makoše općina župa dubrovačka , martinovići općina župa dubrovačka , mlini općina župa dubrovačka , mokošica , nova mokošica , petrača općina župa dubrovačka , petrovo selo , plat općina župa dubrovačka , pobrežje , prijevor , rožat , soline općina župa dubrovačka , srebreno općina župa dubrovačka , sustjepan , šumet i zavrelje općina župa dubrovačka .
u 1981. i 1991. sadrži podatke za naselja bosanka , brašina općina župa dubrovačka , čajkovići , čelopeci općina župa dubrovačka , čibača općina župa dubrovačka , donje obuljeno , gornje obuljeno , komolac , kupari općina župa dubrovačka , mlini općina župa dubrovačka , mokošica , petrača općina župa dubrovačka , petrovo selo , pobrežje , prijevor , rožat , srebreno općina župa dubrovačka i zavrelje općina župa dubrovačka .
od 1857. do 1991. sadrži podatke za naselje nova mokošica .
područje grada dubrovnika , prema popisu stanovništva iz 2001. ima 43.770 stanovnika ( uključujući i radnike u inozemstvu ) .
nacionalni sastav stanovništva prema popisu iz 2001. :
s obzirom na materinski jezik , 42.232 ili 96,49 % izjasnilo se , da im je materinski jezik hrvatski .
prema vjeri , 37.015 ili 84,57 % izjasnilo se kao rimokatolici , 2.310 ili 5,28 % kao muslimani , 1.697 ili 3,88 % kao pravoslavci , 1.430 ili 3,27 % kao agnostici ili neizjašnjeni , te 935 ili 2,14 % kao ateisti .
dubrovačke ljetne igre su festival utemeljen 1949. godine .
u jedinstvenom ambijentu zatvorenih i otvorenih scenskih prostora renesansno-baroknog grada dubrovnika u vremenu od 10. srpnja do 25. kolovoza održavaju se brojne glazbene , dramske i plesne priredbe .
okosnica festivala su djela marina držića , ivana gundulića , ive vojnovića , williama shakespearea , carla goldonija , grčkih tragičara i dr .
glazbeni dio programa predstavlja najboljih domaće skladatelje , soliste i orkestre te njihove strane goste .
prikazuju se i opere , naročito komične .
štovanje sv .
vlaha najbolje se očitovalo prigodom proslave njegovog blagdana 3. veljače , kada su ljudi masovno dolazili u grad .
to je bio blagdan svih stanovnika republike .
da se omogući svima sudjelovati , uvedena je 'sloboština sv .
vlaha ' , dan kada je svaki prekršitelj , kažnjenik i prognanik mogao 2 dana prije i 2 dana poslije blagdana slobodno doći u grad , a da ga nitko nije smio pozvati na odgovornost ( ta se sloboština kasnije proširila na 7 dana prije i 7 dana poslije blagdana ) .
za blagdan je cijela republika hrlila u grad - tko nije mogao ići , slavio je kod kuće , sa svojim crkvenim barjacima i u narodnoj nošnji , da se svome svecu pokloni i pomoli , da mu zahvali za zaštitu u prošlosti i preporuči sebe i svoje za ubuduće .
tako je to i danas , pa se ljudi dugo i temeljito pripremaju za ovu svečanost .
to je festival komorne glazbe koji se od 2000. godine tradicionalno , krajem ljeta odvija na pozornici u atriju kneževog dvora .
na festivalu uz utemeljitelja festivala , poznatog violinista i violista juliana rachlina nastupaju brojni poznati svjetski glazbenici .
libertas film festival započeo je 2005. s idejom , da se festivalska kulturna ponuda dubrovnika proširi i filmskom .
festival se odvija tijekom ljeta , a na reportoaru se prikazuju igrani i dokumentarni filmovi nezavisnih produkcija posvećeni promociji slobode iz zemalja diljem svijeta .
u natjecateljskom dijelu izabrani filmovi bore se za nagradu dubravka koju dodjeljuje stručni žiri u kategorijama najbolji igrani film , najbolji dokumentarni film i najbolji kratki film .
film najbolje ocijenjen od strane publike dobiva posebnu nagradu publike .
projekcije se održavaju u dubrovačkom kinu sloboda , gradskom kazalištu marin držić , obnovljenom ljetnom kinu jadran unutar dubrovačkih gradskih zidina i ljetnom kinu na krovu tvrđave revelin .
dubrovnik international film festival ( diff ) je međunarodni filmski festival koji se u dubrovniku održava od 2003. godine .
projekt je započet kao inicijativa međunarodne organizacije dubrovnik film institut .
festival je natjecateljskog karaktera .
stručni žiri dodjeljuje nagrade diff-a u kategoriji igranog , dokumentarnog i kratkog filma .
osim tih nagrada dodjeljuju se i nagrada publike za najbolji film festivala , nagrada libertas za životno djelo i nagrada argosy za izvanredan pojedinačni doprinos u području filmskog stvaralaštva .
festival suvremenih scenskih umjetnosti karantena iniciran je 1997. od strane art radionice lazareti , dubrovačke udruge koja u svojim kontinuiranim programima želi stvoriti kulturni centar u kojem bi se posjetioci mogli upoznati sa suvremenim umjetničkim izričajem .
festival donosi različita oblike suvremenog alternativnog umjetničkog izražavanja od raznovrsnih performansa , multimedijalnih instalacija te suvremenih plesnih , glazbenih i scenskih radova .
festival od svog početka ima međunarodni karakter te pored domaćih umjetnika na njemu sudjeluju i brojni gosti iz inozemstva .
dubrovnik je u svojoj povijesti imao bogatu kazališnu tradiciju , brojne pisce , glumce i pozornice .
gradsko kazalište marin držić s vlastitim umjetničkim ansamblom osnovano je krajem 2. svjetskog rata .
na svom repertoaru teži uprizorenju djela starih dubrovačkih i drugih zavičajno , tematsko i jezično bliskih autora , uz povremene odmake u smjeru suvremenijih tema .
to je profesionalni glazbeni orkestar grada dubrovnika i glavni je nositelj glazbenih zbivanja u dubrovniku .
u svom djelovanju nastavlja glazbenu tradiciju koja se počela razvijati još u vrijeme rane dubrovačke republike .
dubrovačka kolenda stari je običaj čestitanja koji se njeguje u dubrovniku i okolici .
kolendari obilazeći ulice , kuće i stanove pjesmom ( kolendom ) nazdravljaju badnji dan , i čestitaju nadolazeći božić i novu godinu .
kolendari mogu nositi i razne glazbene instrumente , najčešće gitare i harmonike , čijim sviranjem uljepšavaju kolendu .
nastao je u dubrovniku , gdje se od 12. stoljeća koristio na svetim misama u dubrovačkoj katedrali .
pisan je beneventanskim pismom i notacijom te najbolje predstavlja beneventansko pjevanje u južnoj dalmaciji i spomenik je nulte kategorije .
sadrži 230 molitava i 230 napjeva koji se mogu usporediti s najljepšim napjevima svjetske baštine .
napjevi koji se sreću u misalu raznoliki su .
neki su istovjetni ostalim europskim napjevima , neki su inačice sličnih napjeva , a neki su , poput exulteta , posve drukčiji i ne nalaze se nigdje drugo .
pokazuje , da je u dubrovniku bilo visoko razvijeno gregorijansko muziciranje .
dubrovnik je poznat kao vaterpolski grad .
vaterpolski klub jug 3 puta je bio prvak europe , osvajač len kupa , europskog superkupa , ima 21 naslov prvaka bivše jugoslavije , 5 naslova prvaka hrvatske , 2 kupa bivše jugoslavije i 9 kupova hrvatske .
više dubrovačkih vaterpolista osvajali su olimpijske medalje poput veselina đuhe , gorana sukna i dr .
dubrovačka plivačica sanja jovanović osvajala je medalje na svjetskim i europskim plivačkim prvenstvima i ima svjetski rekord na 50 m leđno .
ženski odbojkaški klub `` dubrovačka banka '' bio je prvak europe i proglašen je za najbolju hrvatsku žensku ekipu u 1998. godini u izboru sportskih novosti .
vaterpolo :
nogomet :
šah :
boćanje :
ragbi :
košarka :
rukomet :
odbojka :
plivanje :
povijest visokog obrazovanja u dubrovniku je duga i započinje 1624. godine , kada su jezuiti osnovali `` collegium rhagusinum '' .
senat dubrovačke republike 1654. godine proglašuje ga javnim visokim učilištem na kojemu se izučavala umjetnost i prirodne znanosti .
na tom učilištu obrazovali su se mnogi dubrovčani toga vremena , među njima i ruđer bošković , najpoznatiji dubrovački znanstvenik onoga vremena , koji je obrazovanje poslije nastavio na poznatom `` collegium romanum '' u rimu .
u moderno doba , visoko obrazovanje u dubrovniku počinje s višom pomorskom školom , fakultetom za vanjsku trgovinu i turizam i pomorskim fakultetom .
do osnivanja dubrovačkog veleučilišta i sveučilišta visokoobrazovne institucije bile su u sklopu sveučilišta u splitu .
godine 1994. , sabor republike hrvatske donio je novi zakon o visokim učilištima u kojem se razdvajaju dva smjera u visokom obrazovanju : znanstveni ( sveučilišni ) odvaja se od stručnog ( veleučilišnog ) .
american college of management and technology ( acmt ) je visoko obrazovna institucija osnovana međunarodnom suradnjom američkog sveučilišta rochester institute of technology , ministarstva znanosti i tehnologije republike hrvatske i veleučilišta u dubrovniku .
institucija je osnovana 1997. godine i to je jedina obrazovna institucija u republici hrvatskoj koja nudi završenim studentima diplome , koje su ravnopravno priznate u sad-u i hrvatskoj .
konzulati u dubrovniku
s apstraktnim ekspresionizmom i enformelom umjetnost postaje ekskluzivna i strana tzv . običnom čovjeku , što je dovelo do toga da se negdje polovicom 1950.-ih predmet slikarstva radikalno mijenja .
umjetnici , svaki na svoj način , nastoje uključiti publiku u aktivno sudjelovanje u opažanju i stvaranju djela .
prvi takav pristup , tražeći inspiraciju iz neposredne okoline , bio je orijentiran oko vrijednosti masovne potrošačke kulture , s ciljem ukidanja granica između visoke i popularne umjetnosti .
pop art je u komentiranju banalnosti masovne kulture , koje je tretirao čas ironijom čas s razumijevanjem i sućuti , stvorio vrlo učinkovitu umjetničku poruku .
ovaj pravac se naziva `` pop-art '' jer je tražio prihvaćanje veće populacije , inspiriran pop-kulturom veličajući trivijalne , moderne vrijednosti .
umjetnici su na razinu umjetnosti počeli uzdizati oblike iz svakodnevnog života , banalne i trivijalne likovne pojave , stvari naprosto kojima je suvremeni čovjek na svakom koraku bio okružen .
od stripa i reklamnih oglasa , naljepnica na konzervama s hranom ili bocama , likovima u ilustriranim časopisima , do izrazito primitivnih i masovno proizvedenih predmeta svakidašnje uporabe – sve je postalo temom umjetničke slike .
rauschenberg je počeo s kolažiranjem izrezaka časopisa i reklama na slike u duhu apstraktnog ekspresionizma , a završio s ubacivanjem svakojakih pronađenih predmeta i proizvoda – otpadaka potrošačkog svijeta ( francuski : object trouve ) .
pri tome se pronađeni otpadak ne unosi u djelo kao samostalna činjenica , već se od niza otpadaka stvara novi predmet/skulptura , višeznačna oblika i značenja ( asamblaž ) .
rauschenbergova djela pripadaju neodadaizmu , a sam rauschenberg svoja djela naziva `` combines '' čime je naglašava kako njegova djela nisu ni slika ni skulptura .
najpoznatiji pop art umjetnici su roy lichtenstein ( 1923.- ) koji ironično uvećava vinjetu iz stripa do galerijskih formata slike , i andy warhol ( 1930.-1987 . ) sa svojim slikama najpopularnijih proizvoda i osoba u kojima je minimalizirao umjetnikov rad .
andy warhol je javno slavio američki konzumerizam u svojim ponavljajućim segmentima prizora ikona popularne kulture ( campbell juhe , marilyn monroe ili elvis presleya ) .
lichtenstein je najveći dojam postigao izdvajanjem pojedinosti iz cjeline i povećavanjem .
jedna sličica stripa povećana na dimenziju slike dobila je novo značenje i svojom nas uvjerljivošću podučila da prestanemo prelistavati i `` gutati '' sve što nam nudi tisak , da trebamo usporiti i pomno se suočiti s vizualnom zbiljom u kojoj živimo .
doslovnost njegova pristupa se ogleda i u poentilističkoj tehnici rješenja površine slike .
točkastom strukturom imitira raster novinske slike .
njegov postupak je istovremeno hladno reproduktivan i ironičan .
sličan , ironičan pristup spram sveprisutnog , negog ženskog tijela ima mel ramos .
kipari claes oldenburg i george segal izlažu naturalističke reprodukcije stvarnih likova i predmeta u plastici ili drugim materijalima , često grupirane u odnose kao u stvarnosti ( a katkad višestruko povećane ) , i tako nas upozoravaju da živimo u civilizaciji u kojoj se različite materijale iz čovjekove kulturne prošlosti ( staklo , drvo , porculan , kristal ) zamjenjuje isključivo i jedino `` lažnim '' proizvodom s beskrajne industrijske pokretne vrpce .
među značajnijim američkim predstavnicima valja još svakako spomenuti jamesa rosenquista , edearda ruschu i jima dinea .
najvažniji predstavnivi britanskog pop arta su eduardo paolozzi , richard hamilton , peter blake , ronald brooks kitaj , i david hockney .
u njemačkoj je glavni predstavnik sigmar polke .
moda i umjetnost su jako utjecale na produkte u dizajnu i nijedan umjetnički pravac nije imao takav snažan dojam na komercijalni dizajn kao pop art .
pop umjetnici kao andy warhol , jasper johns , roy lichtenstein i robert indiana su okrenuli svijet umjetnosti naopako prikazujući svakodnevnicu i reciklirajući je kroz ironiju , irelevantnu umjetnosti ( npr . njihovo oslikavanje nove linije bmw automobila iz 1975 . ) .
ironično ali proizvođači počinju upotrebljavati pop-art u produkt dizajnu toliko da je to postalo dio svakodnevnog života s recimo poštanskom markom `` love '' koju je izradio robert indiana .
početkom osamdesetih niz umjetnika se vraća pop - idiomu .
taj se pokret obično naziva neo pop tj . neo pop art , a njegov najznačajniji predstavnik je jeff koons .
rumunjski umjetnik ion birlădeanu dugi niz godina bio je beskućnik , izrezivao je likove iz časopisa , spajao ih i lijepio na papir na nove načine i tako su nastajale slike – kolaži .
makar u to vrijeme nije znao za pop art , njegovi su kolaži vrijedni umjetnički radovi nalik na pop art .
jedan vlasnik galerije u rumunjskoj slučajno je saznao za njega 2008. godine .
bio je oduševljen i fasciniran njegovim radovima .
objavio je njegove slike na izložbi u bukureštu .
to je bio početak uspjeha i u slijedećim godinama , ion birladeanu postao je jedan od vodećih suvremenih rumunjskih umjetnika , koji izlaže slike u londonu , parizu i drugim europskim gradovima .
futurizam je kulturni pokret nastao početkom 20. st. u italiji , a stekao je poklonike i u drugim zemljama , naročito u rusiji .
svoje područje interesa i djelovanja futuristi nisu ograničili samo na književnost , slikarstvo i kiparstvo , nego su istraživali i druge vidove umjetnosti , kazalište , muziku , arhitekturu , ples , fotografiju , film , čak i gastronomiju , a domišljali su se i posve novima : godine 1921. objavljen je manifest taktilizma , umjetnosti opipa .
ideolog pokreta bio je filippo tommaso marinetti .
on je 1909. u francuskom dnevniku le figaro objavio manifest futurizma , koji proklamira načela futurizma : gnušanje spram prošlosti , naročito spram tradicionalne umjetnosti , te veličanje ljubavi prema brzini , tehnologiji , nasilju .
automobil , avion , industrijski grad postali su novi mitski toposi , jer su predstavljali trijumf tehnologije , čovjekova čeda , nad prirodom .
marinettijeva polemičnost brzo je privukla umberta boccionija , carla carrà i luigija russola , mlađe , ali već afirmirane slikare koji su htjeli proširiti te ideje na figurativne umjetnosti .
započela je prva faza futurizma .
u godinama koje slijede , futurizam se sve jasnije profilirao , naročito u svojoj razlici spram kubizma .
također se profiliraju , i mijenjaju , i interesi i izričaji njegovih predstavnika : severini naginje apstrakciji , boccioni se približava simbolizmu , russolo se posvećuje muzici .
futurizam gubi na utjecaju kada 1915. mnogi njegovi predstavnici odlaze u rat .
smrću boccionija i sant'elije , te otpadništvom severinija i carrà , futurizam prelazi u drugu , eklektičniju fazu , koja traje do marinettijeve smrti 1944 .
ideologija veličanja rata kao izraza vitalnosti i načina pročišćenja , kao i agresivan nacionalizam doveli su do povezivanja futurizma s fašizmom .
kao posljedica estetike brzine , u futurističkom slikarstvu prevladava element dinamizma : u pokretu sudjeluju i objekt i prostor unutar kojega se on kreće .
dinamizam vlakova , aviona , užurbanost svakodnevnog života ( pas u šetnji s vlasnicom , djevojčica koja trči balkonom , plesačice ) naglašeni su komplementarnim bojama i snažnim potezima kistom .
svoj analitički pristup stvarnosti , geometrijski karakter oblika , fragmentaciju i dekompoziciju plohe i volumena , futuristi duguju kubizmu .
naglašeno je i kubistička tehnika lomljenja slikarske površine na djeliće , od kojih svaki bilježi drugačiju prostorno-vremensku perspektivu , dok je izraziti kolorizam u suprotnosti s monokromijom nekih kubista .
u pokušajima da slikarskim sredstvima prikaže zvukove , futurizam se približava apstrakciji .
futurizam je oprečan statičnosti i nepomičnosti metafizičkog slikarstva giorgia de chirica .
nastojanja futurizma također su , sa svoje strane , dijelom uklopljena u druge pokrete : art deco , vorticizam , dadaizam , nadrealizam .
najveći je doprinos futurizma književnosti ideja riječi na slobodi ( parole in libertà ) , koju je marinetti izložio u trima manifestima .
u prvom od njih , tehničkom manifestu futurističke književnosti iz 1912. , programu umjetnika u futurizmu , nalaze se kako valja « uništiti sintaksu » , « glagol koristiti u infinitivu » , « ukinuti priloge » , « ukinuti interpunkciju » , « ukinuti pridjeve , kako bi gola imenica zadržala svoju bitnu boju nijansi » , i tako dalje .
ključna riječ futurista bila je pobuna , bilo to pobuna protiv tradicionalnog , emocija ili čak estetike .
pod utjecajem industrijske revolucije , književnici su željeli izborom riječi postići ritam rada strojeva i to koristeći imenice , glagole u infinitivu , izbacujući interpukcijske znakove do tog da su unosili matematičke znakove : plus ( + ) , minus ( - ) , puta ( * ) i slično .
glavni predstavnik ruskoga književnog futurizma bio je vladimir vladimirovič majakovski koji je unio neke novosti .
započeo je pisati o novoj temi-gradu i kako bi uvjerljivije zvučao u tome počeo je koristiti jezik ulice ( žargonizme i vulgarizme ) .
njegovi stihovi nisu bili pisani u redovima , nego u stupcima što nazivamo stupnjeviti stih .
uz to , napisao je ruski manifest 1912. u almonu zvan `` pljuska društvenom ukusu '' .
u futurizmu rusi su svoje pjesme čitali na trgovima tako da djeluju kao govor .
u središtu zanimanja futurističkih arhitekata je grad , viđen kao simbol dinamike i modernosti .
arhitektonski se projekti odnose na grad budućnosti .
u opreci spram klasične arhitekture , koja se osuđuje kao statična i monumentalna , idealan futuristički grad karakteriziraju pokret i promet .
futuristička je utopija grad kao trajno gradilište , u vječnom kretanju .
monolitni neboderi s terasama i mostovima , kakve je primjerice projektirao antonio sant'elia , u futurističkoj bi zamisli tvorili golemu , povezanu , višerazinsku konurbaciju .
za razliku od impresionizma , koji je za cilj imao poticanje unutarnje emocije ( impresija ) preko vanjskog podražaja ( cilj je prikazati doživljaj trenutka ) , ekspresionizam za osnovni cilj ima iznijeti unutarnje stanje autora , odnosno one emocije koje prožimaju samo njega i tako oblikuju njegovo viđenje svijeta .
te su misli i emocije uglavnom bile pesimistične i katastrofične , nastale pod utjecajem prvog svjetskog rata , nemilosrdnog i besmislenog klanja i otuđenja ljudi u predratnom , ratnom i poratnom periodu .
ekspresionizam je prvi jasan krik modernoga čovjeka koji će , u periodu kasnog modernizma dobiti svoje filozofsko uobličenje .
današnja povijest umješnosti i književnosti uglavnom razlikuje tri faze ekspresionizma .
prva faza je predratni ili kozmički ekspresionizam u kojem se unutarnja ekspresija projicira prema nečemu vanzemaljskom i/ili nebeskom te se čovjek pokušava izjednačiti s prirodnim kozmosom , a rješenje problema vidi se i traži upravo u toj domeni .
ratni ekspresionizam obilježen je živim i pretjerano grotesknim slikama unutarnjeg užasa proizašlog iz žrtava prvog svjetskog rata .
slike kakve se javljaju najčešće su grozne , ponekad i morbidne ili bolesne , a njihova temeljna svrha je ilustriranje unutarnje emocije koja se protivi besmislenosti rata .
treća i posljednja faza naziva se i poslijeratni ili socijalni ekspresionizam u kojem se tematika usmjerana prema čovjeku , socijalnom aspektu i kritici otuđenog suvremenog društva , a glavni `` likovi '' najčešće su mali ljudi čijim se sudbinama autori i bave .
ekspresionizam se u slikarstvu primarno javlja u germanskim zemljama ( njemačka i austrija ) , kao specifičan pravac , da bi se kasnije , u nekakvim blažim varijacijama , javio i u francuskoj .
kao poseban umjetnički pokret , njemačko ekspresionističko slikarstvo ranih 1900-ih razvija reakciju na inertne akademske standarde prethodnog stoljeća .
odbija slikoviti naturalizam da bi pokazao izravnost emocionalne ekspresije karakterizirane debelim iskrivljenim formama i napadnim bojama .
iako nastaje tek oko 1905. , izvori ekspresionizma mogu se pronaći u slikarstvu vincenta van gogha ( koji je utjecao na francuske ekspresioniste ) , paula gauguina i henrija de toulouse-lautreca .
začetnikom ekspresionističkog slikarstva smatra se edvard munch , norveški slikar koji je u svojim djelima prvi počeo primijenjivati elemente ekspresionizma .
njegove slike strah i krik prvi su relevantni primjeri pesimistične ekspresije unutrašnjeg stanja koja će obilježiti ekspresionizam .
krik u svojoj izvornoj , koloriranoj verziji , nastaje već 1893 . ( dakle , 12 godina prije utemeljenja prve ekspresionističke skupine ! ) , a strah 1894..
kasnije , točnije 1895. , izradio je crno-bijelu verziju krika uz obrazloženje da jedino bezbojnost doista može iznijeti pravo značenje krika .
iako manje poznata , nimalo manje značajna je i skupina `` neue sachlichkeit '' ( nova objektivnost ) koja se razvila tijekom 1920-ih .
bila je to skupina koja je možda najbolje oslikala ratni i socijalni ekspresionizam , a ključne osobe koje se vežu uz rad skupine su george grosz , njemački slikar značajan po svojim slikama koje oštro kritiziraju društvo i bezličnost , kao i otuđenost suvremenog čovjeka , i otto dix , čiji su slikoviti prikazi vješti prikazi ogorčenja prouzrokovanog ratnim terorom .
zanimljivo je kako su sve tri skupine s djelovanjem prestale 1933. , kada ih hitlerov nsdap proglašava izopačenom umjetnošću .
germanskom ekspresionističkom krugu pripadaju još i njemački slikari max beckmann i paula modersohn-becker , kao i austrijski slikari oskar kokoschka i egon schiele , specifični po svom slikarskom izrazu .
kokoschkin stil vjerno je prikazao gusto namazane boje i debele slojeve istih , što je bila znakovita odlika ekspresionističkog slikarstva , uz određenu dozu mašte , dok je schieleov stil prepun nakaradnih i deformiranih prikaza ( načelno su to bili ekspresionistički portreti ) preko kojih autor izražava svoje ogorčenje .
francuski su ekspresionisti u svom izrazu bili znatno umjereniji i nisu imali nekakvu specifičnu grupnu homogenost već su djelovali neovisno , a elemente njihovog slikarstva slijedili su i brojni strani slikari koji su se okupljali u parizu , tadašnjem kulturnom središtu .
georges rouault značajan je po svojim deformiranim i unakaženim prikazima punih bunta koje je prenosio i na religijske ( izbičevani krist ) , ali i na svjetovne teme u kojima je prikazivao likove s dna društvene ljestvice ( prostitutke , ulične artiste , ... ) .
pod okriljem francuske , djeluje i belgijsko-britanski slikar james ensor .
njegov ekspresionizam bazirao se na prikazivanju nakaradnoga i gortešknoga , lica koja izazivaju jezu pri samom pogledu .
isprva je bio jedan od sljedbenika paula gauguina , a kasnije se afirmirao kao ekspresionist .
bjeloruski židov s radom u parizu bio je chaim soutine , značajan po svojim portretima i slikama koje se bave egzistencijalnom tematikom i stilom koji je bio iznimno sličan onome amedea modiglianija .
modigliani je bio talijan na radu u parizu , specifičnog slikarskog izraza bliskog ekspresionizmu , ali još bližeg primitivizmu .
proslavio se svojim portretima koji prikazuju izdužene likove pune emocija i melankonije , najčešće odsutnih pogleda i atipične , ali očaravajuće ljepote ( sličnost sa soutineom ) .
posebna figura francuskog ekspresionizma , također bjeloruski židov , bio je i marc chagall .
iako je u prvoj fazi bio prokubist , a u posljednoj nadrealist , važna okosnica njegovog slikarstva njegove su ekspresionističke slike koje obiluju korištenjem boja ( snažne simbolike ) , ali i specifičnim prikazima sela , koje je bilo njegov vječni motiv .
apstraktni ekspresionizam je kolektivno ime za grupu umjetnika u new yorku koji su radili strasno emocionalne slike karakterizirane vrlo debelim nanosima boje i mase .
ovaj naziv je upotrijebio 1929. godine alfred h. barr jr. , osnivač muzeja moderne umjetnosti .
predstavlja kombinaciju apstraktne umješnosti vasilija kandinskog i ekspresionističkih načela , a poznatim ga je učinio jackson pollock , a uz njega i franz kline , mark rhotko i willem de kooning .
bilo je to slikarstvo izrazite dinamike čija je posebnost bila korištenje cjelokupnih tjelesnih pokreta za prikazivanje slikarske teme .
ključni predstavnici književnog ekspresionizma bili su rainer maria rilke , hermann bahr , georg trakl , august stramm gottfried benn i ostali , ali su se naznake ekspresionizma vidljive i u djelima drugih autora .
specifičan krug ekspresionista okupio se u njemačkoj , a obilježili su ga , posebno , trakl , stramm , bahr i benn , koji je radio kao liječnik i tako dobio direktan uvid u strahote rata .
njegova pjesma mrtvačnica direktan je prikaz slika ratnog terora , deformiranih i unakaženih likova s kojima se benn susretao kao liječnik , zbog čega i jest specifična unutar opusa njemačkog ekspresionizma .
od književnih vrsta najviše se pisalo drama i poezije .
poezija je uglavnom koristila grad kao osnovnu temu te su to bile kratke pjesme pisane slobodnim stihom i bez interpukcije .
koristile su se i apstraktne slike i estetika ružnoće u pjesmama .
ekspresionističku dramu su okarakterizirali monolozi , pantomime , masovne scene sa puno glumaca , puno boje i puno pokreta i glazbe .
iz ekspresionizma izašlo je najviše kvalitetnih djela od ostalih pravaca avangarde i oni su najviše utjecali na kasnije pisce .
u hrvatskoj književnosti ekspresionizam se odlikuje primarno preko pjesničkog , a kasnije i dramskog opusa autora između 1914. i 1952 .
dominantna ličnost rane faze svakako je antun branko šimić , pjesnik i novinar rodom iz drinovaca , koji je u svojoj jedinoj , za života , objavljenoj zbirci , preobraženja prikazao unutarnju ekspresiju i vlastite emocije preko niza tema i simbola .
zbirka započinje pjesmom moja preobraženja , koja služi kao svojevrsni manifest , a završava antologijskim pjesmama opomena i budući .
njegov novinarski rad obilježen je časopisima juriš i vijavica , a izuzev njega istaknuli su se i časopisi kokot , kojeg je uređivao ulderiko donadini te plamen miroslava krleže .
pjesnički opus obogatili su i ivo andrić i tin ujević , u svojoj ranoj fazi , ali i miroslav krleža .
krleža , koji će se profilirati u najvećeg hrvatskog pisca xx . stoljeća , znakovit je i izbog svog dramskog opusa koji također sačinjava dio ekspresionističke baštine hrvatske književnosti .
naime , njegova groteskna krabuljna igra kraljevo smatra se za prvom ekspresionističkom dramom u svijetu , a elemente pravca prikazivao je i u kasnijim , ratnim dramama kao što su golgota i vučjak ( primjer je horvatov san ) .
iako se impresionizam formirao jasno oko mauricea ravela i claudea debussyja , glazbeni ekspresionizam teško je odrediti .
uglavnom se pojam veže uz drugu bečku školu i arnolda schönberga , te njegova dva učenika , antona weberna i albana berga .
schönberg je u svojoj ranoj fazi kombinirao glazbu romantizma s elementima avangarde koja će , posebice u njegovom remek-djelu pierrot lunaire , ciklusu pjesama o pierrotu i njegovom povratku kući , doseći razmjere ekspresionizma .
u posljednoj će fazi njegov ekspresionizam biti obilježen kombiniranjem s dodekafonijom , tehnikom o dvanaesttonskom nizu koju je formirao i razložio on sam .
kod weberna se , zbog relativno malenog opusa , ne može jasno uočiti glazbeni ekspresionizam ( te je tako njegov stil bliži punktualizmu ) , dok se kod berga on uočava najjasnije .
iako prisutan i u njegovim instrumentalnim djelima , vrhunac ekspresionizma vidi se u njegovim opernim remek-djelima - operama wozzeck i lulu .
obje opere smatraju se ključnim djelima xx . stoljeća , a uspješno kombiniraju dodekafoniju s elementima ekspresionizma koji se vidi i u glazbi i u radnji , ali i u dizajnu i scenografiji propisanoj od strane autora .
glavna figura avangardnog slikarstva 20. st .
nakon studiranja na akademiji u weimaru ( njemačka ) odlazi u pariz , gdje pohađa akademiju julian 1908. godine .
godine 1909. upoznaje paula kleea u švicarskoj , a 1912. godine posjećuje kandinskog u münchenu , te iste godine izlaže sa skupinom der blaue reiter , a 1913. je bio glavni ekspresionistički slikar .
izdao je krokije figura povezane s kleeovim radom u časopisu `` der sturm '' .
vraća se u pariz 1914. godine , povezuje se s apollinareom i skupinom umjetnika u koju spada i pablo picasso .
nakon izložbe apstraktnih radova u zürichu 1915. godine vraća se aranžiranju objekata slučajnim potezima .
godine 1916. u zürichu arp je suosnivač pokreta dada .
grčka mitologija sastoji se od legendi ( mitova ) o bogovima i herojima , a korijen joj je u vjerovanju starih grka .
grčki bogovi izgledali su kao ljudi , imali vrline i mane kao ljudi , razlikovali su se po tome što su bili besmrtni , više-manje neranjivi te sposobni postati nevidljivi i putovati brzinom svjetlosti , a živjeli su na olimpu .
ova izvješća su prvobitno širena usmenom pjesničkom tradicijom ; danas grčki mitovi su poznati prije svega iz starogrčke književnosti .
osim navedenih pisaca , izvor su bila i djela drugih tragičara , pjesnika , filozofa i pisaca .
godine 1871 .
edward burnett tylor objavio je svoje djelo primitivna kultura u kojoj se koristio metodom komparacije te pokušao objasniti porijeklo i evoluciju religije .
max müller učinio je to isto na području mitova te se stoga smatra osnivačem komparativne mitologije svojim istoimenim djelom .
mitom su se bavili i psiholozi poput sigmunda freuda i carla gustava junga .
károly kerényi piše da je mitologija , odnosno - mitologem - priča koja je dobro poznata i ispričana o bogovima i junacima , ali već ju je postalo nemoguće nanovo oblikovati i mijenjati .
poslije se i kereny priklonio nekim jungovim zaključcima .
postoje brojne teorije o izvornom porijeklu mitova , a s time i same grčke mitologije .
prema skripturalnoj teoriji , sve su mitološke legende izvedene iz različitih pričanja religijskih tekstova .
prema povijesnoj teoriji , sve su osobe u mitologiji nekoć bile ljudska bića , a legende i fantastična obilježja dodaci su kasnijeg vremena .
primjerice , priča o eolu izvedena je iz priče o vladaru na nekom otoku u tirenskome moru .
alegorijska teorija govori da su svi mitovi simbolički i da je svaka priča zapravo alegorija .
fizikalna teorija govori da su elementi - zrak , vatra , voda i zemlja - bili predmet vjerskog štovanja i obožavanja , a božanstva su rođena kao personifikacija tih elemenata .
max müller povezivao je većinu europskih mitologija s arijskom mitologijom koju je smatrao izvornom .
godine 1891. rekao je da je najvažnije otkriće 19. stoljeća ova jednostavna jednakost : sanskrtski dyaus pita = grčki zeus = rimski jupiter = staronordijski týr .
podršku toj teoriji daje i etimologija , posebice indoeuropeistika .
naime , zeusovo grčko ime povezano je s ie . korijenom *dey- = svijetliti , odnosno *dyews = danje nebo .
u nominativu je njegov oblik ζεύς πάτέρ , a u genitivu se zeus mijenja u δίος .
to možemo povezati s glavnim bogom indoeuropljana - *dyēws phter = božanski otac .
usp . u sanskrtu dyaus pita .
iz istog korijena dolazi i lat . ime zeusova pandana u rimskoj mitologiji , jupitera : iu , iovis
palatalizacija ( lat . palatum = nepce ) glasovna je promjena u hrvatskom jeziku gdje se suglasnici k , g , h ispred i ili e te nekih sufiksa mijenjaju u č , z , š .
u nekim se riječima palataliziraju i glasovi č i z ispred samoglasnika e i i : : stric - striče - stričev , lovac - lovče - lovčev , zec - zeče - zečevi , ulica - uličica , ptica - ptičica - ptičurina , letimice - letimičan
gramatika ( slovnica ) je proučavanje pravila koja upravljaju uporabom jezika .
skup pravila koji upravljaju pojedinim jezikom jest gramatika tog jezika , i stoga se za svaki jezik kaže da posjeduje vlastitu gramatiku .
gramatika je dio općenite discipline koja proučava jezik zvana lingvistika ili jezikoslovlje .
gramatika predstavlja način razmišljanja o jeziku .
većina suvremenih lingvista gramatiku shvaća kao pojam koji kao potpolja obuhvaća fonetiku , fonologiju , morfologiju , sintaksu , semantiku i pragmatiku .
tradicionalno , međutim , gramatika uključuje samo morfologiju i sintaksu .
gramatike evoluiraju uporabom i razdvajanjem ljudskih populacija .
pojavom pisanih predstavljanja također se pojavljuju i formalna jezična pravila .
formalne su gramatike kodifikacije uporabe razvijene promatranjem .
kako se pravila ustanovljuju i razvijaju , pojavljuje se i preskriptivna ( propisna ) koncepcija gramatike .
taj proces obično uzrokuje odstupanje između svakodnevne tadašnje uporabe jezika i one koju lingvisti prihvaćaju kao ispravnu .
lingvisti u pravilu smatraju da preskriptivne gramatike nemaju nikakvog opravdanja van estetskih ukusa njihovih autora .
međutim , u sociolingvistici se preskripcije smatraju dijelom objašnjenja zašto neki ljudi kažu `` nisam ništa učinio '' , a drugi `` nisam išta učinio '' , a neki kažu jedno ili drugo ovisno o društvenom kontekstu .
formalno proučavanje gramatike je važan dio obrazovanja još od najmanje dobi naprednim učenjem , iako pravila koja se u poučavaju u školama nisu `` gramatička '' u smislu u kojem većina lingvista koristi taj termin , jer su puno više preskriptivna nego deskriptivna .
konstruirani jezici postaju danas sve uobičajeniji .
mnogi su stvoreni kako bi potpomogli ljudsku komunikaciju ( na primjer , naturalistički interlingua , shematski esperanto , te logički kompatibilan umjetni jezik lojban ) , ili pak stvoreni u nekom fikcijskom radu ( na primjer klingonski jezik i vilenjački jezici ) .
svaki od ovih jezika posjeduje svoju gramatiku .
pogrešno se vjeruje da analitički jezici imaju jednostavniju gramatiku od sintetičkih jezika .
analitički jezici rabe sintaksu za prenošenje informacije koja je kodirana infleksijom u sintetičkim jezicima .
drugim riječima , redoslijed riječi nije bitan i morfologija igra znatno važniju ulogu u čisto sintetičkim jezicima , dok u analitičkim jezicima morfologija nije toliko važna i sintaksa igra značajnu ulogu .
kineski i afrikaans , na primjer , su visoko analitički i značenje je stoga vrlo kontekstno ovisno .
( oba posjeduju neke infleksije , i imali su ih više u prošlosti , te stoga s vremenom postaju sve manje sintetičkima i sve više `` čisto '' analitičkima . )
latinski , koji je visoko sintetički , koristi afikse i infleksije kako bi prenio istu informaciju koju kineski prenosi sintaksom .
budući da su riječi latinskog jezika poprilično ( iako ne potpuno ) samosadržavajuće , razumljiva rečenica latinskog jezika se može načiniti permutiranjem elemenata u proizvoljnom redoslijedu .
latinski ima složenu afiksaciju i jednostavnu sintaksu , dok za kineski vrijedi obrnuto .
u računarstvu , sintaksa svakog programskog jezika je definirana formalnom gramatikom .
u teoretskom računarstvu i matematici , formalne gramatike definiraju formalne jezike .
chomskyjeva hijerarhija definira nekoliko važnih klasa formalnih gramatika .
arhelaj ( lat .
archelaus ) , vojni zapovjednik mitridata vi .
eupatora , kralja ponta , koji je ga poslao 87. pr .
kr . s velikom vojskom i flotom u grčku u rat protiv rimljana .
uspio je zauzeti pirej , ali ga je kornelije sula protjerao u beotiju a zatim ga potpuno porazio kod heroneje i orhomena 86. pr .
kr .
poslije mira sa sulom 85. pr .
kr. , mitridat ga je osumnjičio za izdaju i on je prešao ka rimljanima .
oscar na najboljeg sporednog glumca ( eng .
academy award for best performance by an actor in a supporting role ) je jedna od nagrada za zasluge koju svake godine dodjeljuje akademija filmskih umjetnosti i znanosti ( ampas ) kako bi odala počast glumcu koji se istaknuo izvanrednom izvedbom tokom rada u filmskoj industriji .
dok glumce nominirane za ovu nagradu biraju sami glumci i glumice , pobjednika izabiru svi članovi .
po trenutnom sustavu , glumac je nominiran za pojedinu izvedbu u pojedinačnom filmu , a takve nominacije su ograničene na njih pet po godini .
tijekom posljednje 73 godine , računajući izjednačenja i ponovne pobjednike , akademija je dodijelila ukupno 73 oscara za najboljeg sporednog glumca 66 različitih glumaca .
dobitnici ovog oscara za zasluge dobivaju poznatu pozlaćenu statuu oscara koja prikazuje pozlaćenog viteza koji drži križarski mač i stoji na roli filma .
prije 16. dodjele oscara ( 1943 . ) , pobjednici su dobivali plaketu .
prvi dobitnik bio je walter brennan koji je nagrađen na 9. dodjeli oscara ( 1936 . ) za svoju izvedbu u dođi i uzmi .
posljednji dobitnik do danas je heath ledger koji je nagrađen na 81. dodjeli ( 2008 . ) za svoju izvedbu u vitezu tame .
do 8. dodjele ( 1935 . ) , nominacije za najboljeg glumca uključivale su sve glumce , bilo da je izvedba u glavnoj ili sporednoj ulozi .
na 9. dodjeli je uvedena kategorija najboljeg sporednog glumca nakon prigovora da su se u kategoriji najboljeg glumca gotovo uvijek favoriziralo one koji su imali više vremena na ekranu .
bez obzira na to , lionel barrymore je osvojio oscara za najboljeg glumca ( slobodna duša , 1931 . ) , a franchot tone je bio nominiran ( pobuna na brodu bounty , 1935 . ) za svoje izvedbe u očigledno sporednim ulogama .
danas kategorije najboljeg glavnog glumca , najbolje glavne glumice , najboljeg sporednog glumca i najbolje sporedne glumice čine četiri akademijine nagrade za zasluge za glumu koje se dodjeljuju svake godine .
walter brennan , pobjednik prve godine ( 1936 . ) , jedini je glumac koji je osvojio ovu nagradu tri puta ( iz četiri nominacije ) .
pet glumaca je nagradu osvojilo dvaput : anthony quinn , melvyn douglas , michael caine , peter ustinov i jason robards .
robards je jedina osoba koja je osvojila dvije nagrade dvije godine uzastopno , za sve predsjednikove ljude ( 1976 . ) i juliju ( 1977 . ) .
claude rains i arthur kennedy dijele najveći broj neuspješnih nominacija , svaki po četiri .
jedini glumci s četiri nominacije su bili walter brennan ( pobjednik tri puta ) i jack nicholson ( jedna pobjeda ) .
charles bickford , jeff bridges , robert duvall , ed harris i al pacino imaju po tri neuspješne nominacije .
harold russell je bio prvi ( i jedini ) glumac koji je osvojio oscara za istu ulogu za koju je osvojio nagradu za najboljeg sporednog glumca i oscar za životno djelo za najbolje godine naših života ( 1946 . ) .
zahvaljujući rupama u pravilima o glasovanju , barry fitzgerald u idući svojim putem ( 1944 . ) je postao jedini glumac nominiran za najboljeg i najboljeg sporednog glumca za istu izvedbu , osvojivši potonju nagradu .
( danas studiji odlučuju u kojoj će se kategoriji glumac natjecati ) .
izvedba roberta de nira u ulozi mladog don vita corleonea u kumu ii je posebna jer je tako postao jedini sporedni glumac koji je osvojio ovu nagradu za ulogu koju je prethodno odigrao pobjednik u kategoriji najboljeg glumca ( marlon brando u kumu ) .
de niro i benicio del toro ( koji je osvojio za traffic ) su jedini pobjednici u ovoj kategoriji za izvedbu na stranom jeziku .
john mills je jedini glumac ( uz pet glumica ) koji je ikad bio nominiran za oscara za nijemu ulogu .
mills je bio nominiran i osvojio ovu nagradu za svoju ulogu nijemog mentalno retardiranog seoskog idiota u ryanovoj kćeri ( 1970 . ) .
vodeći se akademijinom praksom , filmovi ispod poredani su po godinama njihova prikazivanja u los angelesu , što je obično ( ali ne i uvijek ) u godini izdanja .
na primjer , oscar za najboljeg sporednog glumca 1999. se dodjeljuje tijekom svečanosti održane 2000 .
kako su oscari osnovani u sjedinjenim državama te se fokusiraju na hollywoodsku filmsku industriju , većina dobitnika oscara su bili amerikanci .
bez obzira na to , mnogo je glumaca pobjednika bilo iz inozemstva .
na 37. dodjeli oscara ( 1964 . ) , po prvi put u povijesti , sve četiri glumačke nagrade su otišle neameričkim glumcima : rexu harrisonu , julie andrews , peteru ustinovu i lili kedrovoj .
to se drugi put dogodilo na 80. dodjeli ( 2007 . ) kad su pobjednici bili daniel day-lewis , marion cotillard , javier bardem i tilda swinton .
oscar na najbolju sporednu glumicu ( eng .
academy award for best supporting actress ) je jedan od oscara za zasluge koji svake godine dodjeljuje akademija filmskih umjetnosti i znanosti ( ampas ) kako bi odala počast glumici koja je ostvarila izvanrednu izvedbu tokom rada u filmskoj industriji .
dok glumice nominirane za ovu nagradu biraju sami glumci i glumice članovi akademije , pobjednice biraju svi članovi akademije .
tijekom posljednje 73 godine , računajući izjednačenja i ponovne pobjednike , akademija je dodijelila ukupno 73 nagrade za najbolju sporednu glumicu 71 različitoj glumici .
dobitnice ovog oscara za zasluge dobivaju poznatu statuu oscara koja prikazuje pozlaćenog viteza koji drži križarski mač i stoji na roli filma .
prije 16. dodjele oscara ( 1943 . ) , pobjednice su dobivale plaketu .
prva dobitnica bila je gale sondergaard koja je nagrađena na 9. dodjeli ( 1936 . ) za svoju izvedbu u anthony adverse .
posljednja dobitnica je penélope cruz koja je nagrađena na 81. dodjeli ( 2008 . ) za svoju izvedbu u vicky cristina barcelona .
do 8. dodjele ( 1935 . ) , nominacije za najbolju glumicu uključivale su sve glumice , bilo da je njihova uloga bila glavna ili sporedna .
na 9. dodjeli je uvedena kategorija najbolje sporedne glumice nakon prigovora da je jedinstvena kategorija favorizirala glavne glumice s najviše vremena na ekranu .
bez obzira na to , may robson je bila nominirana za najbolju glumicu ( dama za jedan dan , 1933 . ) za svoju izvedbu u očigledno sporednoj ulozi .
danas kategorije najboljeg glavnog glumca , najbolje glavne glumice , najboljeg sporednog glumca i najbolje sporedne glumice čine četiri akademijine nagrade za zasluge za glumu koje se dodjeljuju svake godine .
jedine glumice koje su nagradu osvojile dvaput su shelley winters , 1959. i 1965 . ( bila je nominirana 1972. , a 1951. i za najbolju glavnu glumicu ) ; i dianne wiest 1986. i 1994 . ( nominirana je i 1989 . ) .
thelma ritter imala je šest nominacija , više od ijedne druge glumice .
kako nikad nije osvojila nagradu , drži rekord i po broju neuspješnih nominacija .
thelma ritter je i jedina glumica s nominacijama u četiri godine uzastopno ( 1950.-1953 . ) .
glenn close je nominirana tri godine uzastopce ( 1982.-1984 . ) .
glumice s četiri nominacije su : ethel barrymore , agnes moorehead , lee grant , maureen stapleton , geraldine page i maggie smith .
sve od nominacija agnes moorehead i geraldine page su bile neuspješne ( ali je page osvojila nagradu za najbolju glumicu ) ; svaka od ostalih je pobijedila jednom ( dok je smith odnijela i nagradu u najprestižnijoj kategoriji ) .
glumice s tri nominacije su : anne revere , celeste holm , claire trevor , angela lansbury , shelley winters , glenn close , diane ladd , dianne wiest , meryl streep , frances mcdormand i cate blanchett .
lansbury , close , ladd i mcdormand nikad nisu osvojile ovu nagradu ( ali je mcdormand osvojila nagradu za najbolju glumicu ) .
hattie mcdaniel je prva afroamerikanka , miyoshi umeki prva ( i jedina ) azijka , rita moreno prva ( i jedina ) portorikanka i hispanka , brenda fricker prva ( i jedina ) irkinja , catherine zeta-jones prva ( i jedina ) velšanka , cate blanchett prva ( i jedina ) australka , a penelope cruz prva ( i jedina ) španjolka koja je osvojila nagradu za najbolju sporednu glumicu .
samo su tri glumice nominirane za najbolje sporedne za nijeme uloge : patty duke je pobijedila za čudotvorca 1962. , samantha morton je bila nominirana za biti najbolji 1999. , a rinko kikuchi nominirana za babel 2006 .
i morton i kikuchi odigrale su uloge bez izgovorene riječi , dok duke nije imala nikakvih dijaloga osim mrmljanja i vrištanja .
vodeći se akademijinom praksom , filmovi ispod poredani su po godinama njihova prikazivanja u los angelesu , što je obično ( ali ne i uvijek ) u godini izdanja .
na primjer , oscar za najbolju sporednu glumicu za 1999. se dodjeljuje tijekom svečanosti održane 2000 .
kako su oscari osnovani u sjedinjenim državama te se fokusiraju na hollywoodsku filmsku industriju , većina dobitnika oscara su bili amerikanci .
bez obzira na to , mnogo je glumica pobjednica bilo iz inozemstva .
na 37. dodjeli oscara ( 1964 . ) , po prvi put u povijesti , sve četiri glumačke nagrade su otišle neameričkim glumcima : rexu harrisonu , julie andrews , peteru ustinovu i lili kedrovoj .
to se drugi put dogodilo na 80. dodjeli ( 2007 . ) kad su pobjednici bili daniel day-lewis , marion cotillard , javier bardem i tilda swinton .
u povijesti rima ovaj period uglavnom se zasniva na rimskoj mitologiji .
pisana povijest iz tog vremena se ne može smatrati vjerodostojnom .
ovo vrijeme je poznato kao vladavina sedam rimskih kraljeva :
rim je u to vrijeme učinio znatan uspon u društvenom , kulturnom i gospodarskom razvitku .
građanstvo je podijeljeno na patricije i plebejce .
osnovan je senat , svećenički i zanatlijski kolegij .
naselja na palatinu i kvirinalu spojena su u grad za čiju su obranu podignute zidine .
rimu je također priključena i alba longa .
rimski narod ( populus romanus ) sačinjavali su pripadnici plemena tities , ramnes i luceres .
u ovo vrijeme su udarene osnove rimskog prava koje je bilo podijeljeno na -fas ( božanske propise ) i -ius ( propise vlast i sudstvo ) .
na osnovu običaja se stvaralo pravo .
plebejci su se bavili zemljoradnjom , zanatstvom i trgovinom , a patriciji stočarstvom .
zemljište se uglavnom upotrebljavalo kolektivno , a oružje se pravilo od bakra .
pretposljednji kralj servije tulije je izvršio reformu društvenog ustroja , gdje je plebs podijeljen na trideset rodova koji su se nazvali tribus .
svi ljudi su podijeljeni prema imovini na pet klasa .
svaki tribus je davao po četiri centurije .
značajnu ulogu su imale i centurijske skupštine , sastavljene od plebejaca i patricija i u kojima je imovinsko stanje bilo važnije od porijekla .
bilo je propisano i minimalno imovinsko stanje ( cenzus ) .
ovim svim reformama je rim bio toliko ojačan da je preuzeo vodeću ulogu u pokrajini latijum .
posljednji rimski kralj tarkvinije ii .
oholi ( tarquinius superbus ) je protjeran iz rima 509. pr .
kr . i time je završen period rimskog kraljevstva .
lucije kornelije sula ( 138. pr .
kr . - 78. pr .
kr . ) , rimski zapovjednik i diktator .
sula potječe iz patricijske obitelji korneliji koja nije imala utjecaja u gradu rimu .
tako da je sula , bez novca , svoje prve godine političkog života proveo na marginama rimskog plemstva .
kako je postao senator , nije točno objašnjeno ali se spekulira na neko nasljedstvo .
sula je sudjelovao u jugurtinom ratu kao kvestor gaja marija , a u ratu italskih saveza protiv rima kao legat gdje je pobjedio cimbre i teutonce .
88. pr .
kr. , sa svojim legijama ulazi u rim i zavodi diktaturu a 87. pr .
kr . ponovno kreće na mitridata .
u grčkoj je pobjedio mitridatovog zapovjednika arhelaja , a zatim je 86. pr .
kr . zauzeo i opljačkao atenu .
u bitci kod heroneje i orhomena , pobjedio je znatno jaču pontonsku vojsku i 85. pr .
kr . prinudio mitridata na dardanski mir .
83. pr .
kr . se iskrcao u italiju sa svojom legijom i savladao otpor pristalica gaja marija u krvavoj bitci kod porta kolina .
82. pr .
kr . je ponovno ušao u rim i zaveo diktaturu u kojoj se krvavo obračunao sa svojim protivnicima .
oslanjajući se na oligarhe i vojne veterane , promjenio je ustav i sustav vrhovne uprave šteteći demokraciji i građanima .
uveo je proskripcije ( popise ljudi koje možete ubiti bez odgovornosti ) i krvavo se obračunao s marijevim pristašama .
sula je bio prvi rimski diktator kome nisu bila ograničena prava i trajanje vladavine .
dobrovoljno se odrekao vlasti 79. pr .
kr . i povukao se iz javnog i političkog života tadašnjeg rima , a iduće je godine umro .
napisao je autobiografiju commentarii rerum gestarum u 22 knjige , koja je samo djelomično sačuvana .
tul hostilije ( tullus hostilius ) ( 673. pr .
kr . - 642. pr .
kr . ) je treći legendarni rimski kralj , koji je naslijedio na prijestolu numu pompilija .
tul je bio ratoborni kralj .
vodio je uspješni rat protiv plemena alba , fidena i veja i prvi je proširio rimski teritorij iza zidina grada rima .
bio je predstavnik naroda lucera koji su zajedno sa ticijima i ramnima činini rimsko stonovništvo ( populus romanus ) .
tul je porazio albe i brdo alba longa pripojio gradu rimu .
legenda kaže da je tul bio toliko zaokupljen vođenjem ratova da je potpuno zanemario božju službu , ali se vjeruje da je vjerovao u boga jupitera , kome se i molio za snagu i pomoć .
u tulovo vrijeme u rimu je izgrađena i curia hostilia , zgrada rimskog senata .
curia hostilia je bilo popularno mjesto održavanja sastanaka rimskog senata na glavnom trgu grada rima , rimskom forumu ( forum romanum ) .
prema predanju , curiu hostiliu je izgradio treći rimski kralj tul hostilije ( tullus hostilius ) , po čemu je i dobila ime .
u ovoj je zgradi ubijen narodni tribun , rimski demagog lucije apulej saturnin .
curia hostilia je spaljena tijekom rimskih građanskih ratova 52. pr .
kr .
obnovljena je u vrijeme diktature gaja julija cezara .
ipak , sastanak senata na kojem je cezar ubijen ( martovske ide , 15. ožujka 44. pr .
kr . ) , održan je na drugom mjestu -- - u pompejevoj kuriji ( curia pompeii ) .
anko marcije je bio unuk drugog rimskog kralja numa pompilija , pa je za razliku od tula , kao i njegov djed bio kralj mira i vjerovanja .
nerado je išao u rat osim ako nije bio obvezan braniti granice grada rima kao npr . od sabinaca .
smatra se da je osnivač plebsa i plebejaca .
od zasluga mu se pripisuje izgradnja drvenog mosta preko rijeke tiber , ustroj luke ostia , uspostavljanje solana i izgradnja zatvora .
za vrijeme svoje vladavine oživio je mnoge običaje svog djeda koji su u međuvremenu bili pali u zaborav .
umro je prirodnom smrću .
ivo sanader ( split , 8. lipnja 1953 . ) , hrvatski političar , osmi predsjednik vlade republike hrvatske .
ivo sanader rođen je 8. lipnja 1953. u splitu .
živio je u religioznoj radničkoj obitelji s troje braće i sestrom .
imovinski skormna obitelj sanaderovih nije si mogla priuštiti školovanje četiri dijeteta te je stoga ivina majka zamolila rektora splitske nadbiskupske klasične gimnazije da primi ivu na školovanje .
pruženu priliku ivo je iskoristio i iskazao se kao odličan učenik .
po svršetku gimnazijskog školovnja odlazi u rim na studij filozofije .
no , ubrzo uviđa kako mu se tamo baš i ne sviđa te se vraća u split .
nakon povratka u rodni split upoznaje svoju buduću suprugu mirjanu s kojom će se 1978. i vjenčati .
nakon vjenčanja mladi bračni par odlazi u innsbruck ( austrija ) na studij gdje upisuje komparativnu književnost i romanistiku .
diplomirao je 1982. na temu nazor o svijetu u kazališnom djelu jeana anouilha .
nakon završetka studija bračni par sanader vraća se u hrvatsku .
po povratku ivo prvi posao pronalazi u marketinškom odjelu dalmacijaturista .
no , tu nije ostao zadugo .
pronalazi novo radno mjesto u nakladničkoj tvrtki logos gdje se zapošljava na radnom mjestu programskogu urednika 1983 .
pet godina kasnije ( 1988 . ) postaje glavni i odgovorni urednik logosa .
u to vrijeme radi na uređivanju časopisa mogućnosti .
karijeru u nakladničkoj kući prekida iznenadni otkaz .
sanader odlazi u austriju gdje osniva dvije privatne tvrtke .
iz austrije surađuje s magazinom start koji je u to doba bio veoma popularan .
sanader je tada bio uposlen u agenciji meyer press s kojom je start dogovorio nabavke materijala .
1990. godine u austriji osniva ogranak hdz-a , te ostvaruje prve kontakte s franjom tuđmanom .
po povratku u hrvatsku , ivo sanader postao je intendant hrvatskog narodnog kazališta u splitu ( 1991 . - 1992 . ) .
na izborima u kolovozu 1992. izabran je za zastupnika u zastupničkom domu sabora republike hrvatske , međutim ulazi u vladu hrvoja šarinića u kojoj obnaša dužnost ministra znanosti i tehnologije .
no , unatoč svojoj funkciji bavi se uglavnom pregovorima s međunarodnim mirovnim posrednicima .
dužnost ministra obnaša do 7. siječnja 1993. , kada postaje zamjenik ministra vanjskih poslova .
tu je dužnost obnašao do 1995. godine , ali i u razdoblju od 1996. do 2000 .
od 1995. do 1996. obnašao je dužnost predstojnika ureda predsjednika republike hrvatske i glavnog tajnika vijeća obrane i nacionalne sigurnosti ( vons ) .
na 5 .
općem saboru hdz-a 2000. izabran je za predsjednika stranke nasljedivši na tom mjestu franju tuđmana .
sanader je iste godine izabran za zastupnika u hrvatskom saboru , a u tom sazivu obnašao je i dužnost potpredsjednika odbora za vanjsku politiku .
godine 2001. na prosvjedu na splitskoj rivi , održanom u znak podrške mirku norcu , hrvatskom generalu optuženom za ratne zločine , sanader se istaknuo kao vođa domoljubne hrvatske opcije .
kasniji njegovi potezi po pitanju ratnih zločina i suradnje sa međunarodnim sudom za ratne zločine počinjene na području bivše jugoslavije demantirali su njegove žustre riječi izrečene na splitskoj rivi .
nakon održanih parlamentarnih izbora 2007. godine , njegova stranka dobila je pojedinačno najviše zastupnika u novom sazivu hrvatskog sabora te mu je predsjednik republike hrvatske stjepan mesić 15. prosinca , nakon obavljenih konzultacija s predsjednicima parlamentarnih stranaka , dao mandat za sastavljanje nove vlade republike hrvatske .
11. siječnja 2008 .
hrvatski sabor je izglasao povjerenje novoj vladi .
dana 1. srpnja 2009. podnio je ostavku na mjesto premijera i sve stranačke dužnosti .
hrvatski sabor prihvatio je njegovu ostavku 2. srpnja 2009 , a dužnosti predsjednika vlade republike hrvatske razrješen je 6. srpnja .
4. siječnja 2010. njegovo ime je izbrisano sa popisa članova hdz-a .
u suprotnosti sa svojim ranijim izjavama ( 1. srpnja 2009 . ) , sanader je najavio da će se vratiti na aktivniju ulogu u politici , navodeći da je njegova odluka o povlačenju bila pogreška , te da je hdz `` pobjednička stranka a ne stranka koja osvoji 12 % glasova '' , koju je izjavio nakon prvog tjedna predsjedničkih izbora .
on je podržan od strane desetak zastupnika hdz-a , uključujući i luku bebića , ali nikoga od članova vlade .
nekoliko zastupnika kasnije je odreklo povezanost sa sanaderom i tvrdili su da su bili prevareni .
nakon cijelog dana susreta vodstvo hdz-a , 4. siječnja 2010 .
ivo sanader je bio izbačen iz hrvatske demokratske zajednice .
od 22 članova predsjedništva stranke , 16 su glasali za izbacivanje , tri su bili protiv ( luka bebić , mario zubović i damir polančec ) i dva suzdržana ( bianca matković i petar selem ) .
sanader nije bio prisutan na sastanku .
u jesen 2010 .
sanader je iskoristio svoje pravo da kao nezavisni zastupnik uđe u sabor , odnosno zauzme mjesto koje je kao nositelj liste hdz-a osvojio 2007 .
nakon što je 9. prosinca 2010. objavljeno da državno odvjetništvo republike hrvatske od hrvatskog sabora traži ukidanje zastupničkog imuniteta radi pokretanja kaznenog postupka , ivo sanader je svega nekoliko sati nakon toga napustio hrvatsku .
nakon što mu je hrvatski sabor skinuo imunitet , izdana je tjeralica .
tereti ga se za počinjenje kaznenog djela udruživanja za počinjenje kaznenog djela i zlouporabu položaja i ovlasti .
sanader je uhićen sljedećeg dana u austriji i priveden u zemaljski sud u salzburgu .
oženjen je mirjanom sanader s kojom ima dvije kćerke , petru i brunu .
supruga radi na odjelu za arehologiju filozofskog fakulteta u zagrebu .
jedan brat ive sanadera je svećenik , drugi je prosvjetni radnik , dok je sestra redovnica .
zanimljivo je spomenuti kako je sanaderova baka sestra ante topića mimare .
objavio je i dvije knjige : i ružičasto je crno , te fenomen parfema .
u suradnji s antom stamaćem sastavio je u ovom strašnom času : antologija suvremene hrvatske ratne lirike , koja je kasnije prevedena na desetak jezika .
član je društva hrvatskih književnika i hrvatskog centra p.e.n.-a .
govori četiri strana jezika : engleski , francuski , njemački i talijanski .
objavio je više knjiga te niz znanstvenih i stručnih tekstova iz područja književne povijesti i kritike te politike i diplomacije .
490. pr .
kr . tamo su izgrađena dva hrama , posvećena bogovima saturnu i kastoru , što je ujedno i ubrzalo razvitak mjesta foruma kao gradskog središta .
sjeverno od foruma , neposredno pored njega postojao je sve do cezareve smrti i comitium , kao središte rimske politike , koji je bila sačinjavana od curie ( zgrada senata ) i rostre , javnog političkog podijuma rimskih političara .
u vrijeme cara augusta , forum je dobio svoj sjaj i ljepotu , popločan je mramorom i preuređen .
za vrijeme vladavine rimskih careva poslije augusta , forum je služio za religiozne obrede a manje u političke svrhe , pa je i s vremenom pao i u zaborav .
u vrijeme kasne rimske republike , forum je naime postao mali , pa su svi vladari poslije cezara koji je također izgradio forum iulium , počeli graditi svoje forume i hramove .
tek krajem 18. stoljeća izvršena su prva arheološka iskopavanja na mjestu forum romanuma .
comitium je bilo mjesto sastanaka narodnih poslanika u vrijeme rimske republike .
bio je smješten pored rimskog foruma i curie , u kojoj je obično se senat sastajao .
uređenje comitiuma je nekoliko puta mijenjano .
na početku je to bilo samo otvoreno mjesto , ali je s vremenom dobio kružni oblik sličan obliku amfiteatra .
na rubu comitie se nalazila rostra , tribina rimskih političara za javne nastupe .
amerika je dobila ime 1507.g . kada su je kartografi martin waldseemüller i matthias ringmann nazvali prema amerigu vespucciju , prvom europljaninu koji je pretpostavio da novo otkrivene zemlje nisu indija nego potpuno novi svijet .
''vidi i : istraživanje amerike smatra se da su sjevernu , pa zatim i južnu ameriku naselili prvi ljudi iz područja današnje rusije prelaskom beringovog tjesnaca , koji je u prapovijesti bio kopneni most , iako se neka istraživanja ne uklapaju u tu teoriju .
prvi dokazi o poljoprivredi u južnoj americi potiču iz vremena 6500 g.pr.kr. , prva poznata naselja nalaze se na jugozapadnoj obali ekvadora ( valdivia ) , dok se prva poznata civilizacija razvila u peruu ( norte chico ) .
tijekom godina u vremenu prije dolaska europljana na području južne amerike razvile su brojne civilizacije , od kojih je najpoznatija civilizacija inka .
godine 1492 .
kristofor kolumbo otkrio je ameriku i tako je južna amerika zajedno sa sjevernom postala kontinent novog svijeta , te je počelo vrijeme kolonizacije .
u ranom 19. stoljeću u južnoj americi počinju ratovi za nezavisnost pojedinih kolonija , dok neke kolonije postaju samostalne tek u drugoj polovici 20. stoljeća .
u današnje vrijeme je jedino je francuska gvajan dio francuske .
u južnoj americi nalaze se najviši vodopad na svijetu anđeoski vodopad u venezueli ; najveća rijeka ( po volumenu vode ) amazona ; najduži planinski lanac ande ( s najvišim vrhom aconcagua 6.962 m ) ; najsuše mjesto na planeti pustinja atacama ; najveća prašuma amazonska prašuma ; najviši glavni grad la paz , bolivija ; najviše komercijalno plovno jezero na svijetu titicaca ; i ne brojeći istraživačke stanice na antarktici , najjužnije stalno naseljeno mjesto puerto toro , čile .
popis država južne amerike ( abecednim redom ) :
popis zavisnih teritorija :
u ovaj popis nisu uključeni otoci i sve površine koje nisu trajno naseljene .
za razliku od podataka o površini pojedinih zamalja , ovdje su u ukupnu površinu uključene i rijeke , jezera , rezervari , pa će brojke biti nešto veće .
rođen je kao sin tkalca , a već kao dvanaestogodišnji dječak počeo je jedriti na lađama po sredozemlju .
kao uzori mu služe dvije slavne osobe : gaj julije cezar , osvajač galije i marko polo , koji je prvi istraživao kinu .
želi stići do indije , ali morskim putem te je godinama tražio brodove i posade s kojima bi otplovio što dalje na zapad .
godine 1476. otplovio je s francuskom flotom , a uz obalu portugala sukobili su se s talijanskim brodovima .
nakon žestoke bitke kolumbov brod je bio zapaljen , a on se spasio plivajući do portugalske obale .
u potrugalu se oženio i sudjelovao u nekim pomorskim ekspedicijama .
četiri godine je objašnjavao portugalskom kralju ivanu ii . da ploveći prema zapadu može doći do indije .
nemoćan da zainteresira kralja ivana za svoj naum , kolumbo je otišao u španjolsku , nedavno ujedinjeno kraljevstvo kralja ferdinanda ii .
aragonskog i izabele i. kastiljske .
svoje genovsko ime columbus u španjolskoj najprije mijenja u colomb , a zatim u colón , ¨colon-isateur¨ ( kolonizator ) , kako bi točno odredio svoj poziv .
o svom imenu kristofor kaže da je to onaj koji će nositi krista , prenijet će krista u nove zemlje .
prema predaji , kolumbo , koji se pripremao za oceansku pustolovinu , sastavlja spis u kojem je na najvažnijem mjestu aristotelova meteorologija .
kako bi što bolje uvjerio buduće brodovlasnike , u spis unosi riječi nekog umirućeg pomorca koji mu je otkrio put prema zapadnoj indiji , točno onaj put kojim će se kretati u odlasku i dolasku s prvog putovanja .
godine 1492 .
kolumbova dugotrajna bitka s namjerom da osigura kraljevu podršku odjednom je okrunjena neočekivanim uspjehom .
u siječnju te godine vojne snage ferdinanda ii . i izabele i. osvojile su grad grenadu , posljednje muslimansko-maursko uporište na španjolskom tlu .
oduševljena tom pobjedom , kraljica izabela velikodušno je prihvatila kolumbovu ideju pa su mu osigurali brodove , ljude i opskrbu te prihvatili sve njegove uvjete .
sada je trebalo proširiti evanđelje preko mora i ispuniti praznu kraljevsku blagajnu .
ugovor je potpisan 17. travnja 1492. godine , a osigurao mu je tri broda , dao mu čin admirala , potkralja svih novootkrivenih područja i trećinu sveg blaga koje pronađe .
dana 12. listopada 1492. godine kristofor kolumbo je stupio na tlo novog svijeta .
slijedi opis događaja :
`` u osvit zore kolumbo ugleda pred sobom krasan otok širine nekoliko milja , bez brežuljaka , pokriven zelenilom i lijepim drvećem , što je izgledalo kao nepregledni voćnjak .
sa svih strana stanovnici su izlazili iz šume i žurili prema obali .
bili su potpuno nagi i prema njihovim kretnjama i držanju moglo se zaključiti da su ih brodovi koje su ugledali veoma začudili .
dok su se uzbuđene posade pripremale za iskrcavanje , admiral kristofor kolumbo šetkao se palubom svog broda , a izgled lica mu je svjedočio o nestrpljivom iščekivanju događaja .
niti on niti njegovi ljudi nisu ni za tren posumnjali da je otok koji je izranjao pred njima zapravo istureno kopno indije , istočnjačkog svijeta mirodija i blaga , luksuza i kulture , koji je tako zanosno opisao marko polo .
kolumbo je dao znak da se spusti sidro i opreme čamci .
spustio se u svoj čamac , odjeven u raskošno grimizno odijelo , nosio je pritom kraljevsku zastavu ...
kad su pristali uz obalu , kolumbo se bacio na koljena , poljubio tlo i zahvalio bogu dvjema suzama radosnicama .
njegova pratnja je slijedila njegov primjer .
podigavši se , kolumbo je izvukao svoj mač , razvio kraljevsku zastavu i u ime svojih vladara zaposjeo otok koji je nazvao san salvador .
potom su mu se njegovi pomoćnici zakleli na vjernost kao svom admiralu , potkralju i predstavniku španjolskih vladara.¨
u pismu prijatelju luisu de santagelu kolumbo opisuje otočane : ¨idu posve goli kao što ih je mati rodila , pa čak i žene , mada sam opazio samo jednu dosta mlađu .
svi su vrlo lijepo građeni , vrlo lijepa tijela i ugodna izgleda .
kosa ima je jaka kao dlaka konjskog repa , kratka , seže im do očiju .
neki se mažu veoma tamnom sivom bojom , nisu ni crni ni bijeli .
jedni mažu lice , drugi čitavo tijelo , a neki pak samo oči ili nos .
kad budem odlazio , ako bog da , uzet ću sa sobom šest ovih ljudi da ih dovedem vašim veličanstvima da nauče govoriti.¨
idućih nekoliko dana kolumbo je istraživao taj i druge otoke bahamskog otočja .
urođenici su mu objasnili da na jugozapadu postoji veliki otok ( kuba ) .
otplovio je zatim u navedenom smjeru i nakon tjedan dana stigao je do kube te počeo istraživati .
početkom prosinca doplovio je do haitija .
kolumbov admiralski brod ubrzo se nasukao na hridine te više nije bio sposoban za plovidbu .
prethodno ga je napustio kapetan martin pinzon s pintom te je kolumbo sada imao dvije posade , ali samo jedan brod .
dana 16. siječnja 1493 .
kolumbo je brodom nina krenuo kući .
u sljedeća tri putovanja kolumbo je istraživao obale američkog kopna u nadi da će pronaći legendarne gradove dalekog istoka , bogate riznice blaga i začina .
tijekom tog vremena on i njegovi ljudi uspostavili su kolonije na hispanioli , pronašli otoke guadeloupe i male antile kao i portoriko i jamajku .
pobliže su istražili kubu i utemeljili grad isabelu .
kolumbova otkrića pokrenula su lavinu istraživača , pustolova , doseljenika i drugih koji će novom svijetu dati jezik i kulturu .
umro je 1506. godine , uvjeren da je došao do obale azije , a njegovu zabludu je riješio firentinac amerigo vespucci po kojem su novootkriveni kontinent u 16. stoljeću počeli nazivati amerika .
nedavno ( 2004 ) . je objavljena fotografija kutije koja sadrži ostatke kristofora kolumba s ugraviranim tekstom na starom španjolskom `` ovdje počivaju kosti kristofora kolumba , prvog admirala i pronalazača novog svijeta '' .
posmrtni ostaci oca i sina , kao i brata glasovitog pomorca , diega kolumba koji su iskopani u rujnu prošle godine u santiponceu , nedaleko seville , prenešeni su na sveučilište u granadi , gdje će se ispitivati do početka zime .
stručnjaci će sada uzeti uzorak kosti radi ispitivanja koje bi moglo trajati nekoliko mjeseci , kako bi se potvrdilo da truplo koje se čuva u katedrali u sevilli doista pripada kristoforu kolumbu .
teško je shvatiti kristofora kolumba ako ne znamo u kojem je vremenu živio .
xv . st. smatra se stoljećem promjena i mnogih događaja koji su uticali na europsko društvo .
mnogi od ovih događaja su bili sukobi između katolika i muslimana .
događaj koji je najviše uticao na europu u xv . st. je pad carigrada u ruke osmanskog carstva .
carigrad je bio glavni grad bizanta stoljećima i bio je važno središte trgovine između azije i europe .
1453. godine osmansko carstvo , koje je već osvojilo veliki dio jugoistočne europe , prekinulo je trgovinu europe s istokom .
europljani su još uvijek mogli kupovati azijske proizvode u gradovima kao što je aleksandrija u egiptu .
tako su europljani odlučili naći drugi put za direktno trgovanje s azijom .
u suštini , europske kraljice i kraljevi su uvidjeli da će im trgovina sa azijom donijeti veliki profit i da je veoma bitna .
prva europska nacija koja je počela aktivno tražiti put do azije je bio portugal .
portugalci su već bili počeli istraživati afriku 1400. , a 1415. godine su otkrili sjevernu afriku i zaposjeli muslimanski komercijalni grad ceutu na gibraltarovom moreuzu .
ovaj grad je portugalcima pomogao pri razvoju trgovine s afrikom , kojom su do tog vremena dominirali muslimani .
pod prismotrom kraljevića henrika navigatora , koji je osnovao školu navigacije u južnom portugalu , nedugo nakon osvajanja ceute , portugalci su počeli istraživati zapadnu obalu afrike nadajući se da će naći put do azije ploveći oko južnog dijela kontinenta .
ostale nacije , koje nisu željeli zaostajati za portugalcima , su također počeli sponzorirati ekspedicije .
u ovom svijetu punom uzbuđenja istraživanja i novim pronalascima rođen je cristopher columbo .
dok je kolumbo uvijek dao obraćenje nevjernika kao jedan od razloga za njegova istraživanja , on je rastao sve više religijski u svojim kasnijim godinama .
vjerojatno uz pomoć svog sina diega i njegovog prijatelja kartuzijanskog redovnika gaspara gorricia , kolumbo piše dvije knjige u svojim kasnijim godinama : knjiga povlastice ( 1502 ) i knjiga proročanstava ( 1505 ) , u kojoj su korišteni odlomci iz biblije za mjesto njegova dostignuća kao istraživača u kontekstu kršćanske eshatologije .
u svojim kasnijim godinama , kolumbo je zahtijevao da mu španjolska kruna da 10 % svih prihoda ostvarenog u novim zemljama , kao što je navedeno u `` kapitulacija santa fe '' .
budući da je bio razriješen dužnosti guvernera , kruna se nije osjećala vezana za taj ugovor , a njegovi zahtjevi su odbijeni .
nakon njegove smrti , njegovi nasljednici su tužili krunu za dio profita od trgovine s amerikom , kao i druge nagrade .
to je dovelo do dugotrajnih pravnih sporova poznat kao pleitos colombinos ( `` kolumbijske tužbe '' ) .
kolumbo , kristofor
pomorska arheologija istražuje , tumači i čuva pomorsko naslijeđe čovječanstva .
njezine tri grane proučavaju podmorje , plovidbu i pomorske kulture .
ovo je arheologija brodskih olupina i njihovih nalazišta .
ona proučava kako dolazi do brodoloma , kako brod tone na dno , te kako se ostaci broda i tereta raspadaju kroz vrijeme .
u podmorskoj arheologiji vrlo su važne tehnike proučavanja olupina i održavanje arheoloških nalaza .
već aristotel u 4. stoljeću prije krista spominje ronioce koji su kao pomagalo imali brončano zvono sa zrakom .
ipak , sve do 17. stoljeća , unatoč projektima izumitelja poput leonarda da vincija , stvari su napredovale sporo .
od prvog ronilačkog zvona do ronilačkog odijela gagnana i cousteaua , podmorska istraživanja jako su napredovala .
kao prvo , nalazište treba očistiti .
kad je pokriveno gustim algama , koristi se štrcaljka , koja razbija sediment .
olupina se istražuje pomoću jakih podvodnih usisavača na zrak i na vodu .
nalazi se izravno numeriraju ,
odnedavno je moguće i virtualno podmorsko istraživanje - strojevi snimaju tisuće fotografija olupine , koje se zatim
zahvaljujući nuklearnoj fizici i akceleratorima , dovoljna je mala količina ugljika s nekog predmeta da se odredi njegova starost .
dendrokronologija je tehnika koja omogućuje vrlo precizno određivanje starosti arheoloških nalazišta koja sadrže drvo .
radiografija se koristi za proučavanje metalnih predmeta , npr . oružja koje je prekriveno tvrdim morskim segmentima .
elektroliza čisti površine određenih metala , kao što je olovo ili srebro , kao i metalnih površina koje nisu dostupne
obično sušenje isparavanjem može uništiti arheološku kožu ili drvo kad su puni vode .
zato se koristi liofilizacija ,
čovjek ( lat .
homo sapiens ) živo je biće , koje ima visoko razvijen mozak sposoban za apstraktno razmišljanje , rješavanje problema , introspekciju i sl .
današnji čovjek razvio se prije oko 200 000 godina na prostoru afrike .
ljudska populacija danas ima oko 6,8 milijardi ljudi .
čovjek je misaono biće ( može zaključivati , crtati , razmišljati ) , društveno biće ( živi u društvu ) , duhovno biće ( razlikuje dobro od zla ) i prirodno biće ( dio je žive prirode ) .
da bi nastalo novo ljudsko biće potreban je spolni odnos između muškarca i žene , a u novije vrijeme moguć je nastanak i putem umjetne oplodnje .
do začeća dolazi spajanjem spermija i jajne stanice u tijelu majke .
nastaje oplođeno jajašce koje ima 46 kromosoma ( 23 od oca i 23 od majke ) .
prva ljudska stanica sadrži složen genetski nacrt svake pojedinosti poput spola , visine , boje kože itd .
na dnk-a zapisane su sve potrebne genetske informacije za daljni razvoj .
njih ima , toliko koliko bi stalo podataka u pet setova enciklopedije britannice .
jako mnogo podataka zapisano je u jako minijaturnom obliku .
kada bi se na jedno mjesto sakupili svi genetski podaci s dnk-a 5 milijardi ljudi , bili bi veličine samo dvije tablete .
postepenim razvojem od prve stanice nastaje embrij , a nakon tri mjeseca prerasta u ljudski plod ili fetus .
žena rađa dijete nakon obično devet mjeseci trudnoće .
zbog spontanog ili namjernog pobačaja , trudnoća se može prekinuti .
rađanje je proces ovisan o veličini djeteta i njegovoj sposobnosti prilagođavanja na porodni kanal za vrijeme spuštanja te o snazi i pravilnosti trudova te o otporu zdjelice i mekih tkiva dna zdjelice .
novorođenče je obično teško 3-4 kilograma i dugačko 50-60 centimetara .
nakon prve godine života , novorođenče prelazi u razdoblje djetinjstva .
rano djetinjstvo traje do 6. godine života , srednje djetinjstvo do 9. godine života , a kasno djetinjstvo do 12. godine života .
djetinjstvo je vrijeme početka školovanja .
za vrijeme puberteta dolazi do tjelesnog , spolnog , psihičkog i drugih oblika sazrijevanja .
kod djevojčica događaju se prve menstruacije i ovulacije .
razvijaju se spolni organi kod oba spola .
adolescencija je razdoblje nakon puberteta , tijekom kojeg dolazi do daljnjeg razvoja osobnosti , osamostaljivanja i sazrijevanja .
rast tijela uglavnom traje do 25. godine , a spolna zrelost doseže se od 12. do 15. godine života ( pubertet ) .
u zrelom razdoblju života , čovjek se ostvaruje na poslovnom i obiteljskom planu .
zdrav i dobro uhranjen čovjek u prosjeku doživi 70-80 godina .
dokazano je da maksimalni životni vijek iznosi 120 godina .
smrt je prestanak bioloških funkcija .
visina većine odraslih ljudi iznosi između 150 i 200 centimetara , a težina između 50 i 90 kilograma .
jedna od vrlo bitnih osobina čovjeka je uspravan hod .
ljudsko tijelo sastoji se od glave , udova i trupa .
oni se sastoje od organa i različitih tkiva .
dopunjuju se čineći ljudski organizam .
kosti i mišići ( koji pomoću antagonističkog stezanja i opuštanja pokreću kosti ) čovjeku omogućuju kretanje .
glavni dio čovjekova kostura čini kralježnica , koja povezuje kosti udova , glave i trupa .
ljudi se međusobno razlikuju po fizičkom izgledu i karakternim osobinama .
fiziologija je znanost o mehaničkim , fizičkim i biokemijskim funkcijama ljudi .
fiziologija se fokusira na organe i tkiva .
promatra tijelo kao skupinu sustava s međusobnom interakcijom , svaki s vlastitom kombinacijom funkcija i svrhom .
fiziologija čovjeka bliska je fiziologiji životinja pa je mnogo spoznaja dobiveno eksperimentima na životinjama .
anatomija i fiziologija usko su povezana područja : anatomija , istražuje oblike , a fiziologija proučava funkcije , uče se zajedno kao dio medicinskog kurikuluma .
mnoge fiziološke varijable ( kao razina glukoze u krvi , tjelesna temperatura , ph krvi itd . ) moraju se održavati u uskim granicama kako bi se održalo zdravlje .
prevladavajuća tema fiziologije je o homeostazi , održavanju stabilnog unutrašnjeg okruženja unatoč vanjskim flaktuacijama .
primarna funkcija mnogih organskih sustava jest održavanje homeostaze .
npr. , mokraćni sustav pomaže kontroliranju količine vode u organizmu kao i održavanje ph vrijednosti krvi i različitih otpadnih produkata , a krvožilni sustav osigurava tkivima stalnu opskrbu kisikom i hranjivim tvarima i uklanja štetne produkte .
proučavanje promjene fizioloških procesa u bolesti jest patofiziologija .
danas je prihvaćena znanstveno dokazana teorija evolucije , koja kaže da se čovjek razvio iz primata .
raširen je i pogled na njegov razvoj kreacionizam , pseudoznanstveno-teološka teorija po kojoj je čovjek stvoren sa svrhom .
ljudska vrsta nastala je prije 3 , 5 milijuna godina u istočnoj africi .
moderni čovjek nastao je prije 400 000 godina .
danas na zemlji živi više od 6.5 milijarda ljudi .
znanstvenici su izračunom dobili podatak , da je na zemlji do sada ukupno živjelo oko 106 milijardi 400 milijuna ljudi ( brojem 106 400 000 000 ) .
većina živi u aziji ( 61,3 % ) .
zatim slijede obje amerike ( južna amerika ima 5,6 % , a sjeverna 7,7 % svjetskog stanovništva ) , afrika ( 13 % ) i europa ( 11,9 % ) i oceanija ( 0,5 % ) .
čak 2,5 milijarda ljudi živi u gradovima .
nekad je ljudski životni prostor ovisio o vodi , životinjama i obradivoj zemlji .
zbog razvoja trgovine , danas ljudi žive praktički po cijelom planetu .
jedini ljudima stalno nenaseljeni kontinent je antarktika .
čovjek prikuplja informacije kroz pet vidova osjetila :
ujedinjeni narodi su donijeli povelju o ljudskim pravima , dok je povelja o pravima djeteta donesena 1989. godine .
image : happypensioneer.jpg
dragutin tadijanović ( rastušje , kod sl .
broda , 4. studenog 1905 . - zagreb , 27. lipnja 2007 . ) , hrvatski pjesnik .
dragutin tadijanović rođen je 4. studenoga 1905. godine u rastušju , kod slavonskog broda , kao najstariji sin zemljoradnika mirka tadijanovića i mande .
polazio je nižu pučku školu u susjednom selu podvinju ( 1912 . - 1916 . ) i u slavonskom brodu dva razreda više pučke škole ( 1916 . - 1925 . ) , a od 1918 .
realnu gimnaziju .
od jeseni 1920. godine , stanujući u brodskom samostanu , kao učenik petog razreda gimnazije , piše pjesme.u zagrebu je na gospodarsko-šumarskom fakultetu upisao studij šumarstva ( 1925 . ) , ali je kasnije prešao na filozofski fakultet ( povijest južnoslavenske književnosti i filozofija 1928 . ) .
diploma filozofskog fakulteta sveučilišta u zagrebu izdana mu je 1937 .
radio je kao urednik službenog lista „narodne novine “ ( 1935 . - 1940 . ) , honorarni nastavnik na akademiji likovnih umjetnosti u zagrebu ( 1939 . - 1945 . ) , urednik u knjižnici „djela hrvatskih pisaca “ , u izdavačkom poduzeću „zora “ , i „hrvatski pjesnici “ , u „matici hrvatskoj “ , ravnatelj instituta za književnost jazu-a ( do umirovljenja 1973 . ) , kao prosvjetni viši pristav u banovini hrvatskoj , u „društvu književnika hrvatske “ kojega je i bio predsjednik ( 1964 . - 1965 . ) .
prvu pjesmu ( tužna jesen ) objavio je u đačkoj `` omladini '' 1922. pod pseud .
margan tadeon , a pod svojim imenom počinje objavljivati 1930. u `` književniku '' i `` hrvatskoj reviji '' .
objavio je oko 500 pjesama u dvadesetak zbirki , a priredio je i nekoliko izdanja svojih izabranih i sabranih djela .
pojavivši se u književnosti u doba još živih odjeka moderne , ekspresionizma i najave tzv . socijalne književnosti , umjesto priklanjanja bilo kojoj struji , tadijanović se jednostavnim i depateriziranim govorom opredjelio za intimne i zavičajne teme .
uvažavajući životne činjenice u njihovoj goloj pojavnosti , on se nesvjesno-na izričajnom i slikovnom , ali ne i na semantičkom planu- približio naivi i `` vjeri umjetnika u mogućnost stvaranja ravnoteže sa svijetom '' ( c. milanja ) .
iako u sedamdesetogodišnjem pjesnikovanju nema bitnih promjena , odnosno unutarpoetičkih radikalnih lomova u pogledu motivsko-tematskog izbora , statusa lirskog subjekta ili izražajnoga repertoara , pa niti velikih oscilacija u recepciji , kritika je sklona razmjerno opsežan i ujednačen tadijanovićev opus razmatrati u nekoliko karakterističnih faza .
u prvoj ( 1920.-35 . ) mladi pjesnik napustivši zavičaj te prešavši u zagreb , ostaje mitski povezan s prirodom i djetinjstvom rodnoga rastušja .
u pjesmama visoka žuta žita , lelija , žene pod orahom , dugo u noć , u zimsku bijelu noć , daleko su od mene oranice , htio bih pokidati žice , sunce nad oranicama , da sam ja učiteljica , moja baka blagosilje žito itd . on nudi `` autentičnost izgubljenog djetinjstva kao arhetipske vrijednosti '' ( c. milanja ) .
gubitak zavičajnih veza pokazuje se kao gubitak kontakta s mjestom pripadanja , pa njegovom lirikom prevladava osjećaj osmljenosti i otuđenosti .
čežnja za izgubljenim svijetom rezultirala je njegovom idealnom rekonstrukcijom koju karakterizira jednostavan i jasan jezik , stil prividne naivnosti i spontanosti te povratak kao ključna tema .
uvjeren u podudarnost svijeta i govora , mladi t. jednako je uvjeren u mogućnost izravnog prenošenja vanjskog svijeta u pjesmu , pa sve do večeri nad gradom ( 1936 ) on računa na jasni i izrečivi predmetni svijet .
prijelaz u novo razdoblje u znaku je sve očitijeg suprotstavljanja urbanoga i ruralnoga , europskoga i zavičajnoga , prošlosti i budućnosti , tj . traženja novih uporišta umjesto dotadašnje sentimentalne privrženosti zavičajnom krajoliku i njegovoj pomalo naivnoj romantičarskoj slici .
gubitak veza sa zavičajem , djetinjstvom i oranicama sve se jasnije pokazuje kao gubitak kontakta sa smislom života , čime se pjesnik dotiče ne samo egzistencijalističke , već i ontološke strane čovjekova života .
rodno rastušje prerasta u idealiziranu i nedostižnu sliku arkadijski priprosta i sretna svijeta , a autor intimističke kronike svoje novo utočište pronalazi unutar stiliziranog poetskog teksta .
prekinuvši višegodišnju šutnju ( 1945.-51 . )
elegijom o pjesniku koji nije dugo godina pjevao ( 1953 . ) , tadijanovićeva lirska fraza postaje preciznija i eksplicitnija , lirski subjekt kritički distanciran , nerijetko ironičan i autoironičan , skeptičan i rezigniran , nenametljivo meditativan i kontemplativan , ali i dalje nesklon i imaginativnosti i eksperimentu .
pozornost sa slavonije i rastušja , kao doskora središnjega poetskog objekta , sada se preusmjerava prema novim , u prvom redu urbano-povijesnim i metapoetsko-intertekstualnim sadržajima ( prsten , kad me više ne bude , na grobu george trakla , ljudski vijek , želiš li napisati pjesmu , razgovor sa sjenom visoke planine , sjeni julija klovića ) .
sa zbirkom prijateljstvo riječi ( 1981 . ) pjesnik raskida s idealiziranim , bukoličkim karakterom svojeg pjesništva , a s kruhom svagdanjim ( 1986 . ) sasvim prekida izravne veze s rastušjem .
no , vitalizam njegove prve faze , koji se očitovao kao svijest o neponovljivosti doživljaja , i dalje je aktivan .
iako zna da je sve rečeno , svjestan je neponovljivosti ljudskoga govora i činjenice kako su pjesme bitan sadržaj svijeta .
iskustvena im se podloga dvojako očituje u opjevavanju konkretnih detalja i u navođenju mjesta i vremena nastanka pjesme .
dok prvim postupkom njegova lirika postaje naglašeno autobiografična , a lirski svijet zatvoren svojom konkretnošću , drugim on pokazuje smisao za filološko potvrđivanje svojih pjesama , odnosno za situiranje pjesama u stvarni kontekst čime se uklanja moguća metaforičnost i daje `` jasan pečat pjesnikove nazočnosti '' ( a. sramac ) .
i najnovije mu pjesme čuvaju ispovijedno-meditativni te povremeno rezignirajući ton , brojne literarne aluzije , citati , kolažiranje i apostrofiranje upućuju na intertekstualne i metalinearne poticaje , dok tematiziranje vlastite pozicije pjesničkoga subjekta i konteksta nastanka pjesme govori o izrazitoj poetskoj samosvijesti ( more u meni , oblak , ljudsko govorenje , što li je s mojom pjesmom u kini , spomen na moga pobraćima josipa berkovića 1905-1944 , na stolu kruh , sve već rečeno , grozd , u sjeni mrke krošnje , očenaš lema kamena , u smrt antuna šoljana , pjesanca svetome vlahi u dubrovniku ) .
iako katkad zna prihvatiti izazove ne samo novih tema već i oblika ( `` gluhi soneti '' , haiku ) , tadijanović je u osnovi ostao vjeran svojim polazištima .
nastavljajući se na tradiciju slobodnoga stiha od kamova do krleže i a.b . šimića , on je artificijelnu prozodiju tonskoga stiha , preusmjerio prema govornom tipu stiha ostavši autentični pjesnik prodora svakodnevnog govora .
naročitu ulogu u građenju stiha posvećuje pauzama i stilogenome pozicioniranju pridjeva , pa je –uža sklonost prema sintaktičkim ponavljanjima , sporom tempu i ritmu , narodnom osmercu i desetercu te daktilskom početku , a naročito završetku stiha- tadijanovićev stih poprimio izrazito individualne značajke .
i vokabular mu je jednostavan i biran , stil anegdotalan i lapidaran , formiran pod utjecajem biblije , narodne pjesme te šimića , leopardija i hölderlina .
sve to pridonosi komunikativnosti njegove lirike koju je moderno pjesništvo upravo gubilo .
zadržavši otvoren odnos prema svakidašnjim egzistencijalnim pitanjima , često banalnim iskustvima i situacijama , ovaj lirski `` kralj mida , koji pretvara u poeziju , sve što dotakne '' ( z. mrkonjić ) meditativnu dubinu postiže `` isključivo intenzitetom afektivnog odnosa prema svijetu. '' ( t . maroević ) .
nazvan `` živim klasikom hrvatskog pjesništva '' ( z.zima ) , i `` pjesnikom-institucijom '' ( t. maroević ) , t. se nametnuo kao norma i kao standard s naročitim utjecajem na krugovačku pjesničku generaciju .
o popularnosti njegove lirike na svoj način svjedoči i stalno zanimanje stručne i najšire čitalačke publike te brojna ponovljena izdanja njegovih knjiga .
knjige pjesama i pojedine pjesme prevedene su mu na dvadesetak jezika .
neka njegova djela je u njenoj antologiji zywe zradla iz 1996. sa hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica łucja danielewska .
prevodio je nezvala ( „akrobat “ ) , goethea , hoelderlina , novalisa , heinea i dr. , a uredio je velik broj izdanja izabranih djela hrvatskih pisaca ( kranjčević , matoš , vidrić , polić kamov , ujević , ivan goran kovačić i dr. ) .
napisao je velik broj djela , a osim ranije spomenutih , značajna su i :
dobitnik je brojnih nagrada kao što su :
konfederativne države amerike ( konfederativne američke države , konfederacija ) ( engleski confederate states of america , csa ) , konfederacija država koju je osnovalo 11 robovlasničkih saveznih država sad-a , u vrijeme američkog građanskog rata 1861.–1865 .
u toku cijelog svog postojanja konfederacija je vodila rat s ostatkom saveza .
nakon završetka rata i poraza konfederacije , 11 saveznih država su se postupno vraćale u uniju .
11 država konfederacije bile su :
te dvije države koje su bile zastupljene zvijezdama na zastavi konfederacije ali je odanost stanovništva bila podjeljena između sjevera i juga :
konfederacija je proglašena 4. veljače 1861. , a sljedećeg dana jefferson davis je imenovan njenim privremenim predsjednikom .
davis je pobijedio na izborima za predsjednika konfederacije , ali nije završio predviđeni šestogodišnji mandat zbog vojnog poraza .
ustav konfederacije je bio veoma sličan ustavu sad-a .
glavne izmjene su se odnosile na posebno isticanje pojma states rights ( prava država ) te na isticanje zaštite robovlasništva .
slično kao i u sad-u , predsjednik konfederacije birao se na mandat od 6 godina , te nije mogao biti izabran dva puta .
== politički vođe konfederacije ==
dubrovačko-neretvanska županija najjužnija je hrvatska županija .
zbog granice s bosnom i hercegovinom kod neuma podijeljena je u dva dijela ; dubrovački s korčulom i neretvanski .
u svom sklopu ima gradove : dubrovnik , metković , korčulu , ploče i opuzen .
prostor županije čine dvije osnovne funkcionalne i fizionomske cjeline : relativno usko uzdužno obalno područje s nizom pučinskih i bližih otoka ( od kojih su najznačajniji korčula , mljet , lastovo i grupa elafitskih otoka ) , poluotoka pelješca te prostor donje neretve s gravitirajućim priobalnim dijelom .
prostor je prekinut državnom granicom sa bosnom i hercegovinom i samo na području donjo-neretvanske doline ima prirodnu vezu sa unutrašnjošću i spoj prema sjeveru i panonskom dijelu hrvatske .
obalna duljina je vrlo razvedena i varira od zaštićenih uvala s pjeskovitim plažama egzotične ljepote do otvorenom moru izložene strme obale s klifovima što ovu županiju čini jednom od najljepših područja na sredozemlju .
područje županije ima sve karakteristike sredozemne klime s klimatskim razlikama koje su posljedica postojanja visoke planinske barijere neposredno uz obalu , niza otoka i povremenih kontinentalnih utjecaja .
prema popisu stanovništva županija ima 122.870 stanovnika ( 2.8 % ukupnog stanovništva hrvatske ) sa prosječnom gustoćom naseljenosti od 69 stanovnika/km2 .
etnički sastav : hrvati 93.3 % , srbi 2 % , bošnjaci 1.4 % i drugi .
županija je stvorena od predratnih općina dubrovnik , korčula , lastovo , metković i ploče .
županija je podijeljena na 5 gradova i 17 općina .
županijska uprava sastoji se od župana i županijske skupštine .
prvi stanovnici na ovom području bili su iliri koji su se tu pojavili prije tri do četiri tisuće godina .
postupno se doseljavaju i novi narodi pa su tako u 2. stoljeću prije krista ove prostore počeli naseljavati rimljani , a u 4. i 5. stoljeću i stari grci .
veliki dio današnje dubrovačko-neretvanske županije nekad je bio u sastavu dubrovačke republike , koja je 1808. i službeno ukinuta , nakon čega je ovaj prostor ušao u trojnu zajednicu hrvatske , dalmacije i slavonije , a poslije toga do 1918. godine bio u sastavu austro-ugarske .
nakon prvog svjetskog rata ovo područje je najprije pripojeno kraljevini srba , hrvata i slovenaca , koja je potom nazvana kraljevina jugoslavija .
prostor dubrovačko-neretvanske županije 1939. ulazi u sastav banovine hrvatske , a 1941. godine postaje dio nezavisne države hrvatske .
završetkom drugog svjetskog rata ovo područje postaje sastavni dio sr hrvatske koja je bila jedna od šest socijalističkih republika novoosnovane sfr jugoslavije .
dana 1. listopada 1991. godine tvz .
jugoslavenska narodna armija i četnici iz crne gore i istočne hercegovine napadaju prostor dubrovačko-neretvanske županije , te zauzimaju njen veći dio .
tijekom domovinskog rata u dubrovačko-neretvanskoj županiji spaljeno je i opljačkano 14 194 kuća .
najznačajnija grana privrede u dnž je turizam .
prelijepi stari grad dubrovnik i čisto more privlače milijune turista , pa je dubrovnik sa okolicom jedna od najomiljenijih destinacija turista iz svih krajeva svijeta .
u dnz je razvijeno i pomorstvo .
u stonu se nalazi najstarija europska solana iz 14. stoljeća u kojoj se i danas bere i proizvodi sol na stari tradicionalan način .
stanovnici doline neretve i konavala se bave zemljoradnjom i u manjoj mjeri stočarstvom .
na pelješcu i korčuli najvažnije grane privrede su vinogradarstvo , prozivodnja autohtonih vrsta vina , maslinarstvo i brodogradnja .
važna gospodarska grana u dnž je i vađenje te obrada kamena , uglavnom u dubrovačkom primorju i župi dubrovačkoj .
dubrovačko-neretvanska županija ja jadranskom turističkom cestom prometno povezana sa splitom i ostalim dijelovima hrvatske .
u tijeku je gradnja nove moderne autoceste cestovne oznake a1 od splita , preko šestanovca i ploča do zračne luke čilipi .
ostale županijske prometnice su u jako lošem i derutnom stanju , poglavito pelješka cesta .
u tijeku su pripreme za gradnju mosta komárna - pelješac kojim bi se dva prirodno razdvojena dijela županije spojila na umjetan način .
dubrovačko-neretvanska županija raspolaže sa jednom međunarodnom zračnom lukom u čilipima , 25 km istočno od dubrovnika , a sa ostatkom svijeta je povezana i međunarodnom pomorskom lukom gruž u dubrovniku .
željeznicom je županija od ploča preko metkovića povezana sa susjednom bosnom i hercegovinom .
prvi koncert dubrovačke filharmonije održan je u dubrovniku 13.04.1925. godine .
od toga dana filharmonija je redovit gost na dubrovačkim ljetnim igrama .
na korčuli djeluje kud moreška .
najveća znamenitost dnž je stari grad dubrovnik .
opasan velikim i dugim zidinama i prelijepim morem privlači turiste iz svih krajeva svijeta .
druga je znamenitost ston , koji poslije kineskog zida ima druge najduže zidine na svijetu , a koje se zbog ruševnog stanja obnavljaju .
grad korčula je također jedna od znamenitosti dnž .
andrzej zaucha ( zakliczyń pored tarnowa , poljska , 1967 . ) , poljski novinar i pisac .
andrzej zaucha je autor mnogih članaka i reportaža o rusiji i čečeniji .
u 2003 izdao je knjigu-reportažu „moskva .
nord-ost ” ( moskwa .
nord-ost ) o krizi s založnicima u moskovskom kazalištu dubrovka .
stanuje u moskvi , radi za poljski radio rmf fm .
rijeka alija ( lat .
allia ) je lijeva pritoka rijeke tibar , uzvodno od rima , danas fošo dela betina .
na rijeci aliji su gali , predvođeni zapovjednikom brenom teško porazili rimljane 390. pr .
kr. , a zatim zauzeli i spalili napušten grad rim , osim brda kapitola , jer su guske boginje juno na vrijeme upozorile svojim gakanjem rimljane .
nakon sedmomjesečne opsade , kapitol je obranjen s odabranim ljudstvom na čelu s rimskim zapovjednikom manlijem , zbog čega je i on prozvan capitolinije , a gali su se povukli uz otkup .
poraz rimske vojske na rijeci aliji se desio u doba rane rimske republike i početka njenog širenja , ali ga nije zadržao već samo zakratko usporio .
kao dan sjećanja na ovaj poraz rimske vojske , u rimu je 18. srpnja proglašen danom žalosti ( dies alliensis ) .
alija
izraz `` psihologija '' je sastavnica koja potječe iz grčkog psiha ( ψυχη ) = duh , duša , život , um , dah i logos ( λόγος ) = govor , studij , rasuđivanje .
doslovno tako psihologija znači studij duha ili duše .
značenje pojma ostaje nepromijenjeno sve do šesnaestog ili sedamnaestog stoljeća , kada mu je pridodano novo značenje u smislu `` znanost o svijesti '' .
moderna psihologija je prirodna i društvena znanost koja se bavi mozgovnim procesima i njihovim izražavanjem u ponašanju .
psihologija nastoji sustavnim empirijskim istraživanjima steći znanje o uzrocima i načinu ponašanja ljudi ( i životinja ) , te o tome na koji način ljudi doživljavaju svijet u kojem žive .
među psihičke procese ubrajamo razmišljanja , osjećaje ( emocije ) , i motivacije .
povijesno , psihologija je bila disciplina filozofije , iz koje se izdvojila 1879. godine osnivanjem prvog psihologijskog laboratorija u leipzigu .
tek 1980. godine psihologija postaje priznata kao prirodna znanost .
pod jedinstvenim imenom psihologija možemo naći mnoštvo povezanih disciplina .
to su :
svaka znanost određena je metodama kojima se u istraživanju koristi .
kao empirijska znanost psihologija istražuje samo ono što se može opažati i provjeriti , a do spoznaja dolazi sustavnim istraživanjima .
glavne metode psihologijskog istraživanja jesu samoopažanje , opažanje u prirodnim uvjetima , anketno ispitivanje , proučavanje slučajeva i eksperiment .
metode psihologije
1.samoopažanje ili introspekcija -sustavno opažanje vlastitih psihičkih procesa -nije dobro to što je vrlo subjektivna metoda , ovisi o iskrenosti ispitanika -nije dobro ni to što ne možemo uvijek točno opisati što želimo zbog naše velike psih . slojevitosti
2.opažanje u prirodnim uvjetima -opažanje isključivo ponašanja -često se koristi u dječjoj psihologiji -nije dobro to što je dugotrajna
3.anketa -svrha primjene – za ispitivanje javnog mnijenja i tržišta -postupak kojim se prikupljaju i analiziraju izjave ljudi kako bismo dobili podatke o njihovim interesima , stavovima itd . -uvijek je anonimna , s jasnim , kratkim i nedvosmislenim pitanjima -važno je uzeti reprezentativni uzorak ispitanika -intervju – vrsta ankete u kojoj se pitanja postavljaju usmenim putem
4.korelacijska metoda -metoda utvrđivanja povezanosti među karakteristikama ili pojavama -od -1 preko nule do +1 -0 znači da nema povezanosti , > 0 znači da su karakteristike proporcionalne ,
jupiter je peti planet od sunca i najveći planet u sunčevu sustavu .
jupiter je udaljen 5.20 au ili 778,330,000 km od sunca , ima promjer 142,984 km i masu 1.900e27 kg .
do sada su pronađena 63 prirodna satelita ( mjeseca ) koji kruže oko jupitera , a otkriveni su i planetarni prsteni .
jupiter je četvrto najsjajnije nebesko tijelo , nakon sunca , mjeseca i venere .
jupiter ima 2.5 puta veću masu od ukupne mase ostalih osam planeta u sunčevom sustavu .
jupiter je dobio ime po vrhovnom bogu starih rimljana , kojeg su grci zvali zeus .
vidi jupiter .
po uzoru na stara češka imena planeta , kajkavci su jedno vrijeme upotrebljavali ime kraljomoč ( kralyomoch po starom kajkavskom pravopisu ) .
jupiterova atmosfera sastoji se od gustih slojeva oblaka čija visina seže do 1000 kilometara .
slojevi oblaka dijele se u tri glavne skupine koji se međusobno razlikuju po boji .
na vrhu atmosfere se nalaze crveni oblaci čiji sastav je mješavina leda i vode .
kristali amonij-hidrosulfida čine bijele i smeđe oblake koji su u središnjem dijelu atmosfere .
dno atmosfere pokrivaju plavičasti oblaci koji svoju boju zahvaljuju kristalima amonijakovog leda .
općenito se može reći da je atmosfera ovoga diva među planetima sunčeva sustava sastavljena od 75 % vodika i 23 % helija .
ostatak otpada na vodenu paru , metan , amonijak i slične kemijske spojeve .
najzanimljiviji fenomen vezan za jupiterovu atmosferu je takozvana velika crvena pjega .
to je područje eliptičnog oblika u jupiterovoj atmosferi čija je veličina otprilike 12 000 x 25 000 km .
velika crvena pjega je u stvari velika oluja koja traje već stoljećima .
vjetrovi koji pušu unutra same oluje mogu premašiti 600 km/h .
nije samo područje velike crvene pjege aktivno u jupiterovoj atmosferi .
cijela atmosfera je vrlo turbulentna i aktivna .
prosječna brzina vjetra u gornjim slojevima jupiterove atmosfere je 500 km/h .
mjerenja gravitacijskog polja ukazuju na postojanje značajne koncentracije stjenovitog i ledenog materijala u jupiterovoj unutrašnjosti , vjerojatno jezgre mase 10 do 15 puta veće od zemlje .
tlak u unutrašnjosti jupitera dostiže više desetaka milijuna bara .
na moguću kameno-ledenu jezgru nastavlja se debeli sloj metalnog vodika .
naime , pri tlaku od oko 2 × 10 pa , vodik prelazi u metalno tekuće stanje .
to je stanje pri kojem su molekule vodika tako gusto složene da pojedine atome susjedna molekula privlači jednako kao i atom partner u istoj molekuli .
posljedica toga je razbijanje molekula .
pored toga događa se da i elektrone u ljuskama privlače susjedne jezgre , pa dolazi do ionizacije ( odvajanja elektrona od jezgri ) .
vodik postaje vrlo vodljiv ( slično metalima ) , pa se zato ovo stanje zove metalni tekući vodik .
ovaj sloj vjerojatno sadrži i primjese helija i raznog leda .
postojanje metalnog vodika je dokazano u laboratorijima na zemlji 1996. godine .
na sloj metalnog vodika se u blagom prijelazu nastavlja sloj vodika i helija u molekularnom obliku koji iz tekućeg stanja ( dublji slojevi ) prelazi u plinovito ( bliže površini ) .
atmosfera koju vidimo je samo vanjski dio ovog sloja .
ovaj sloj sadrži i manje količine vode , ugljik dioksida , metana i drugih jednostavnih spojeva .
jupiter je po sastavu 90 % vodik i 10 % helij ( po masenom udjelu ) , s tragovima vode , metana i amonijaka .
taj sastav približno odgovara i sastavu prvotnog oblaka od kojeg je i nastao sunčev sustav .
jupiterova unutrašnjost je vrlo vruća , temperature u središtu su čak 20 000 k , pa jupiter 1.5 puta više energije zrači u svemir nego što je prima od sunca .
ravnotežna temperatura ( ona koju bi imao da ga grije samo sunce ) za jupiter iznosi 140 k , ali je stvarna temperatura njegovih vanjskih dijelova oko 160 k. to se objašnjava kelvin-helmholtzovim mehanizmom ( potencijalna energija gravitacijskog polja sažimanjem prelazi u unutarnju energiju ) .
za opaženu količinu energije bi bilo dovoljno da se jupiter sažme za 1 mm godišnje .
postoji neopravdano mišljenje da jupiteru nedostaje samo malo mase da bi postao zvijezda .
iako velik , jupiter je po dimenzijama vrlo daleko od zvijezda ili smeđih patuljaka .
trebala bi mu 80 puta veća masa da u njegovu središtu započnu nuklearne reakcije .
jupiter svoju stazu oko sunca obiđe za 11.87 godina .
zbog eliptičnosti putanje udaljenost između jupitera i sunca varira od 4.95 do 5.5 aj .
jedan jupiterov dan traje 9 sati i 50 minuta .
zbog te brze rotacije na jupiteru nastaju snažna vrtloženja i turbulencije u atmosferi .
periodi rotacije se razlikuju od sloja do sloja zbog različitih atmosferskih gibanja .
1955. godine otkrivena je radio-emisija s jupitera , što je upućivalo na jako magnetsko polje .
jako magnetsko polje jupitera posljedica je debelog sloja metalnog vodika i brze rotacije .
magnetska je os priklonjena za 11° prema osi rotacije .
u atmosferi , ono iznosi oko 10 t ( 4000 puta jače od zemljinog ) .
jupiterovo magnetsko polje je oko 100 puta veće od zemljinog .
proteže se nekoliko milijuna kilometara u smjeru sunca i čak oko 650 milijuna km u suprotnom pravcu , te doseže i do saturnove putanje .
magnetsko polje stvara jake struje visoko-energetskih čestica koje su 10 puta jače od onih u van allenovim pojasima .
ono obuhvaća i putanje jupiterovih satelita , pa se time djelomično objašnjava velika vulkanska aktivnost na iou .
između jupitera i ioa izmjerena je električna struja jakosti 5 milijuna ampera ( 5 ma ) .
naelektrizirane čestice ubrzane do vrlo velikih brzina udaraju u iovu površinu i izbijaju atome s površine .
izbijeni atomi čine iov torus , veliki prstenasti oblak električki nabijenih čestica oko iove putanje .
jupiterovo magnetsko polje uzrokuje i polarnu svjetlost .
prema dosadašnjim saznanjima oko jupitera kruže 63 prirodna satelita ( mjeseca ) .
zbog velikog broja prirodnih satelita , postoji podjela po sljedećim skupinama :
ovo razdvajanje po skupinama napravljeno je po svojstvima nebeskih tijela kao i po svojstvima njihovih orbita .
na primjer galilejanski sateliti su veliki i nalik su malim planetima , dok su sateliti iz skupine ananke ili iz skupine amaltea mala tijela nepravilnog oblika i asteroidnog podrijetla .
prva sonda koja je uspjela stići do jupitera bila je međuplanetarna sonda pioneer 10 .
poslala je prve slike niske rezolucije .
pioneer 10 je također vratila i telemetrijske podatke o magnetosferi i atmosferi jupitera .
sonde iz porodice voyager ( voyager 1 i voyager 2 ) svojim preletom pokraj jupitera opremljene boljim kamerama i instrumentima nego sonde pioneer , poslale su slike i telemetrijske podatke na zemlju 1979. godine , što je pridonijelo proširenju znanja o planetu jupiter , otkrivši slijedeće :
haron je najveći od 3 poznata plutonova mjeseca , otkriven 22. lipnja 1978 .
orbita mu je udaljena 19,640 km od plutonovog središta , promjer mu je 1206 +/- 16 km ( 1 ) , gustoća 1.71 g/cm³ , a masa oko 7 puta manja od plutonove .
s obzirom na omjer promjera plutona i harona ( 2390:1206 ) , haron je relativno najveći satelit koji kruži oko nekog tijela u sunčevom sustavu , pa postoje dvojbe da su pluton i haron dvojni asteroid ili dvojni patuljasti planet .
teorija o dvojnom asteroidu podržana je opažanjima putanje plutona i harona koja je sinkrona oko jedne središnje osi , ali ovaj dokaz još nije prihvaćen .
omjer masa harona i plutona iznosi 1:7 .
kuiperov pojas je područje u obliku prstena koje se prostire iza putanje planeta neptuna u širini od 30 aj do 50 aj udaljeno od sunca .
kuiperov pojas sadrži mnoštvo malih ledenih tijela i izvor je mnogih kometa s kratkim orbitama .
tijela unutar kuiperova pojasa pod stalnim su gravitacijskim utjecajem velikih planeta ( jupitera , saturna , urana i neptuna ) , koji im mijenjaju putanju i privlače ih prema unutrašnjem dijelu sunčevog sustava .
iza kuiperova pojasa prostire se oortov oblak .
astronomska sekcija fizikalnog društva split - kuiperov pojas
u našem planetarnom sustavu merkur i venera nemaju prirodnih satelita , zemlja ima razmjerno velik satelit mjesec , a mars dva mala satelita .
slijede plinoviti divovi okruženi mnoštvom satelita : jupiter , saturn , uran i neptun .
pluton i njegov pratilac haron ponekad se navode kao primjer dvojnog planeta zbog činjenice da je haron tek nešto manji od plutona .
mjeseci nemaju vlastite prirodne satelite , zbog utjecaja matičnih planeta .
gravitacijske sile planeta čine takve orbite nestabilnima .
međutim , mogu imati suputnike u lagrangeovim točkama koji se kreću u istoj orbiti , ispred ili iza , pod kutem od 60° .
nedavno je otkriveno da i asteroidi mogu imati svoje satelite , kada je u orbiti oko asteroida 243 ida pronađen satelit nazvan dactyl .
većina prirodnih satelita nastala je tijekom oblikovanja planeta iz protoplanetarnog diska pri čemu je dio materijala nastavio kružiti oko njih .
neki prirodni sateliti nastali su sudarima većih nebeskih tijela ( kao što se pretpostavlja da se dogodilo u slučaju zemlje i mjeseca ) ili gravitacijskim privlačenjem asteroida , stijena i krhotina i zarobljavanjem u orbitu oko planeta .
asteroidi ili planetoidi su mala čvrsta tijela u planetarnim sustavima .
u usporedbi s planetima mnogo su manji i najčešće nepravilnog oblika .
nastali su od ostataka protoplanetarne tvari koja se nije pripojila planetima za vrijeme formiranja sustava iz protoplanetarnog diska .
najčešće kruže oko matične zvijezde vlastitom putanjom ili kao prirodni sateliti ( mjeseci ) većih planeta .
neke od njih nalazimo vezane gravitacijskim silama uz planete , u grupama koje orbitiraju u putanji planeta , ispred ili iza .
iako se do nedavno mislilo drukčije , otkriveno je da asteroidi mogu imati vlastite mjesece kada je u orbiti oko asteroida 243 ida pronađen satelit nazvan dactyl .
većina asteroida u sunčevu sustavu nalazi se u asteroidnom pojasu između marsa i jupitera , te u kuiperovom pojasu .
do sada ih je otkriveno blizu 80 000 , a oko 11 000 ih je dobilo službena imena - redni broj i ime .
procjenjuje se da bi ih u našem sustavu moglo biti nekoliko milijuna .
još uvijek ne postoji točna definicija asteroida .
stručnjaci se razilaze u mišljenjima kako na odgovarajući način klasificirati asteroide prema masi , veličini , sastavu i položaju u planetarnom sustavu .
prijedlog je da se asteroidima nazivaju tijela veća od 50 m u promjeru , manja od planeta i kamenog ili metalnog sastava .
još manja tijela , koja se potpuno raspadnu i izgore pri ulasku u zemljinu atmosferu spadala bi u kategoriju meteoroida , dok bi asteroidima nazivali ona koja pri udaru u zemlju mogu doprijeti do zemljine površine .
oko sunca obilazi bezbroj kamenih gromada čija se veličina kreće od nekoliko metara pa do 1000 kilometara .
kada se gledaju teleskopom , liče na sitne zvijezde , i zato su ih astronomi nazvali asteroidi ( `` zvijezdoliki '' ) .
još je u 16. stoljeću johannes kepler zamijetio da su staze marsa i jupitera u odnosu na staze ostalih planeta , više razmaknute , pa je pretpostavio da unutar njih vjerojatno postoji još neotkriveni planet .
johannes daniel titius i johann elert bode pronašli su jednostavnu zakonitost prema kojoj se mogu računati udaljenosti planeta od sunca .
premda titius-bodeovo pravilo nije pouzdano fizički rastumačeno , a također ne daje dobre rezultate za daleke planete , ipak je nagovijestilo da se između putanja marsa i jupitera treba nalaziti neki planet .
ovo pravilo predviđa postojanje planeta na udaljenosti 2.8 aj od sunca .
godine 1800. u potragu za `` nedostajućim '' planetom krenulo je 12 njemačkih astronoma .
potraga je dala rezultat u noći od 31. prosinca 1800. na 1. siječnja 1801. kada ih je preduhitrio talijan giuseppe piazzi koji je u palermu , tijekom rutinskog pretraživanja neba otkrio tijelo sunčeva sustava koje je nazvano ceres .
iste je godine znameniti njemački matematičar karl friedrich gauss proračunao elemente staze ovog tijela i pokazao da bi se moglo raditi o `` nedostajućem '' planetu .
astronome je zbunjivala veličina ceresa ( samo 940 km u promjeru ) , jer su očekivali mnogo veće tijelo .
no , već nakon dvije godine heinrich w. m. olbers je otkrio pallas .
do 1807. godine su otkriveni juno i vesta .
ubrzo se pokazalo da je sunčev sustav prepun malih planeta koje danas zovemo planetoidi ili asteroidi .
ukupna masa asteroida se danas procjenjuje na 10 kg ( oko 1000 puta manje od mase zemlje ) , od čega oko 10 % otpada samo na ceres .
do sada je pronađeno 238 asteroida većih od 100 km i vjeruje se da su to svi , dok se za manje asteroide vjeruje da ih je otkriven tek mali postotak .
procjena je da postoji oko milijardu tijela većih od 1 km .
asteroidi se oko sunca gibaju u istom smjeru kao i planeti .
prosječne inklinacije ( nagib u odnosu na ekliptiku ) su manje od 16° .
asteroidi nemaju atmosfere .
većina asteroida je udaljena od sunca između 1.7 i 4 aj u području nazvanom asteroidni pojas .
većina asteroida u asteroidnom pojasu imaju ekscentricitet od 0.1 do 0.2 .
u samom asteroidnom pojasu postoji područje najveće gustoće putanja asteroida ( između 2.2 i 3.3 aj ) - glavni pojas .
asteroidi rotiraju , a kako su nepravilnog oblika , to dovodi do promjene njihova sjaja i prividne veličine .
na temelju mjerenja perioda promjene može se odrediti i period rotacije .
periodi rotacije većine asteroida su između 4 i 16 sati .
kako su asteroidi malih dimenzija , oblik im se ne može zamijetiti niti najvećim teleskopima .
no promatranjem okultacija ( zamračivanja , sakrivanja ) zvijezda asteroidima može se odrediti njihov oblik i dimenzije .
po dimenzijama je osobit asteroid 1620 geographos koji je štapićastog oblika .
neki od njih uzajamno su vezani svojim gravitacijskim poljem i zajedno se gibaju oko sunca .
primjer je jedan od trojanaca : 624 hektor .
uobičajeno je da se asteroidi grupiraju prema orbitalnim karakteristikama i prema fotometrijskim i spektroskopskim svojstvima , koja ukazuju na razlike u strukturi .
prema orbitalnim karakteristikama , asteroidi su podijeljeni u grupe i obitelji .
obično se grupi daje ime po asteroidu koji je u njoj prvi otkriven .
sve navedene grupe čine asteroidi u orbiti oko sunca , no možemo ih pronaći zarobljene kao planetne satelite , što se smatra vjerojatnim jer su po sastavu vrlo slični asteroidima .
mogući kandidati su : oba marsova satelita fobos i deimos , jupiterovi nepravilni sateliti , saturnov najudaljeniji satelit feba i drugi saturnovi nepravilni sateliti .
u početku su asteroidi bili podijeljeni u tri grupe prema sastavu površinskog materijala , odnosno svojstvima površine : boji , albedu ( koeficijentu refleksije ) i spektralnom tipu .
broj grupa u ovoj podjeli raste s otkrićima novih asteroida i trenutno ih ima 14 .
prve tri grupe su :
ostale grupe , prema spektralnoj klasifikaciji :
tijekom 1991. godine letjelica galileo je , na svom putu prema jupiteru , uspjela po prvi put snimiti sa 16 000 km udaljenosti jedan asteroid - 951 gaspra .
bili su to prvi snimci na kojima se vide površinski detalji .
tako je na asteroidu gaspra ( dimenzija 20 × 12 × 11 km ) uočeno više od 600 kratera .
najveći je imao promjer od 1.5 km .
detektirano je i magnetsko polje , znak da gaspra ima metalnu jezgru .
u kolovozu 1993 , galileo je prošao pokraj asteroida ida , dimenzija 58 × 43 km , u čijoj je blizini otkriven 1.6 × 1.2 km velik satelit dactyl .
različitog je sastava iz čega se izvodi zaključak da je nastao nakon sudara koji je stvorio njihovu obitelj asteroida ( obitelj koronis ) .
near ( near-earth asteroid mission - misija na nea asteroid ) misija započela je 1996. godine sa zadatkom da obiđe neke nea asteroide .
prošla je pored asteroida 253 mathilde u lipnju 1997 .
u siječnju 1999 je propao prvi pokušaj ulaska u orbitu oko asteroida 433 eros '' ' , da bi drugi pokušaj , nakon oko godinu dana , uspio .
početkom 2001 se letjelica uspjela spustiti na eros .
slaba gravitacija dozvoljava i ponovno podizanje letjelice , ukoliko za time bude interesa u nasa-i .
sonda cassini je na putu prema saturnu iz velike daljine snimio asteroid 2685 masursky , a stardust je , na svom putu prema kometu wild 2 , 2. studenog 2002. snimio asteroid 5535 annefrank .
letjelica hayabusa ( muses-c ) trenutno je na putu prema asteroidu 25143 itokawa .
u rujnu 2005. bi trebala uzeti uzorke tla s asteroida te se uputiti prema zemlji .
kao pojam u fizici , orbita je put koje jedno tijelo čini oko drugog tijela dok je pod utjecajem neke sile .
orbite u gravitacijskom polju
ako se maleno tijelo ( npr . komet , planet ) nalazi u gravitacijskom polju velike mase , primjerice sunca , tada su moguće slijedeće orbite :
a ) elipsa - radi se o zatvorenoj putanji- planeti i asteroidi imaju putanje oblika elipse .
b ) kružnica - kružnica je zapravo poseban slučaj elipse .
c ) parabola - putanja oblika parabole vezana je uz brzinu oslobađanja , odnosno lansiranje satelita sa zemlje .
d ) hiperbola - putanja brzih tijela koja samo jednom ' prolete pokraj sunca ( primjer : neki udaljeni kometi ) .
hiperbola je otvorena putanja ; tijelo kada jednom prođe pokraj sunca više se neće nikad vratiti .
poljoprivreda je među najstarijim ljudskim djelatnostima i pošto je ta djelatnost starija od bilo kojeg pisanog dokumenta nije moguće ustanoviti kad je ona nastala .
ali po ostacima i arheološkim nalazima poljoprivreda je nastala negdje u razdoblju od 10,000 do 7,000 pne . kada se svodila na sakupljanje plodova s grmlja i drveća .
poljoprivredu danas dijelimo na stočarstvo i ratarstvo .
u jednu od najstarijih grana poljoprivrede spada pčelarstvo .
u novije vrijeme poljoprivredu dijelimo na konvencionalnu i ekološku .
najvažnija hrvatska poljoprivredna regija je slavonija .
lucije tarkvinije prisk ( lucius tarquinius priscus ) ili tarkvinije i. je prema predanju peti rimski kralj .
vladao je negdje od 617. pr .
kr . do 579. pr .
kr .
lucije prisk se preselio u rim iz etruščanskog grada tarkvinija ( tarquinii ) sa svojom ženom kao vrlo bogat i ambiciozan čovjek samo zato što mu nije bila odobrena neka visoka dužnost u njegovom rodnom gradu .
predanje kaže da čim je stigao u rim , znao je da će postati kralj .
svoju karijeru u rimu počeo je kao odvjetnik sinova tadašnjeg kralja anka marcija .
po kraljevoj smrti uspio je uvjeriti narodnu skupštinu da ga izaberu za kralja .
lucije tarkvinije prisk je izgradio circus maximus , zgradu za konjičke utrke , uspio je s kanalima poslije jedne velike poplave isušiti mjesto za rimski forum .
od velikih djela mu se još pripisuje izgradnja jupiterovog hrama na kapitolu .
za vrije svoje vladavine , ratovao je sa sabinjanima koje je uspio pobijediti .
osvojio je gradove cornicilum , firulea , cameria , crustumerium , americola , medullia i nomentum .
poslije svakog rata , vraćao se u rim s plijenom .
uvećao je centurije na 1800 ljudi , a senat za sljedećih sto članova iz nižeg staleža , među kojima i obitelj oktavijani .
poslije trideset osmogodišnje vladavine , tarkvinija i. su ubila dva seljaka sa sjekirom , po naređenju sinova anka marcija .
zahvaljujući kraljici tanakiliji , koja je otkrila ubojstvo , za njegovog nasljednika izabran je njegov zet servije tulije .
circus maximus je izgrađen u vrijeme vladavine petog rimskog kralja tarkvinija i. i prvobitno je služio za održavanje natjecanja , igara i festivala .
na početku je imao drvene tribine .
gaj julije cezar ga je proširio negdje oko 50. pr .
kr. , kada je staza za utrke bile negdje oko 600 m duga i negdje oko 225 m široka , a tit flavije ga je zatvorio lukovima .
trajan je kasnije dogradio još 500 mjesta i proširio lozu imperatora kako bi bila vidljivija za gledatelje .
najvažniji događaj koji su održavani u cirkusu su utrke dvokolica .
na staze je moglo stati dvanaest dvokolica , a staze su bile odijeljene po dužini jedna od druge s dva egipatska obeliska , zvanih spina .
početak staze ili start se nazivao carceres , a mjesto okretaja meta .
dvokolice su vozile u suprotnom pravcu kazaljke na satu , u pravilu sedam puta .
najopasnije mjesto , ali i mjesto odluke utrke , je bio okretaj oko tih spina , jer su zavoji bili vrlo oštri .
zbog toga su vozači uprezali svojeg najboljeg konja na unutarnju stranu staze .
izgradnjom koloseja , ova građevina gubi na važnosti .
danas je circus maximus travnata površina , na kojoj se još mogu prepoznati špine .
papa siksto v. je u 16. stoljeću premjestio obelisk na trg piazza del popolo u rimu .
na zavoju , iza kojeg počinje via appia , postoje neke oskudne arheološke iskopine .
tvrdi disk ( engl .
hard disk , prevodi se i kao kruti disk ) sekundarna je jedinica za pohranu podataka u računalima .
ona se sastoji od kružnih ploča u hermetičkom kućištu koje se vrte oko jedne osi uz pomoć elektromotora .
ploče su metalne ili staklene , presvučene tankim slojem feromagnetske tvari , a magnetske glave koje lebde tik iznad magnetskog sloja pohranjuju odnosno čitaju podatke .
magnetski disk svoje djelovanje temelji na fizičkim osnovama magnetskog polja i svojstvima feromagnetskih materijala .
pri upisu podataka na njega koriste se svojstva takozvanih tvrdih feromagnetskih tvari da nakon što su magnetizirane vanjskim poljem , ostanu magnetizirane i nakon što se vanjsko magnetsko polje ukloni .
tvrdi disk se sastoji od nekoliko ploča obično od nemagnetskih materijala , najčešće legure aluminija ili stakla .
te ploče su premazane sa tankim slojem feromagnetskog materijala debljine 10 do 20 nm ( za usporedbu , debljina običnog kopirnog papira je između 0,07 mm i 0,18 mm - 70.000-180.000 nm ) .
na taj magnetski materijal se obično još stavi premaz ugljika kao zaštitni sloj .
za magnetski materijal se danas obično biraju legure kobalta , dok su ranije bili korišteni oksidi zeǉeza , kroma , ili slično .
disk se okreće oko svojeg središta brzinom od 3000 okr/min do 10.000 okr/min , dok se tik iznad njega nalazi glava za čitanje i pisanje ( engl . read-and-write head ) , pričvršćena na ručku koja može glavu premjestiti bliže ili dalje središtu diska .
na današnjim , modernim diskovima , udaljenost te glave od površine ploče se mjeri u nanometrima .
podaci se na disk upisuju uz pomoć male zavojnice koja je sastavni dio glave .
zavojnica u biranim trenucima propušta električnu štuju izabranog smjera ( princip binarnog sustava , 0 ili 1 ) .
magnetska glava sastoji se od zavojnice koja je namotana na tvrdu feritnu jezgru .
glava je učvršćena na ručicu koju po disku pomiče aktuator .
uz pomoć njega glava se može pomicati iznad cijelog polumjeru diska .
magnetska površina ploče u disku je podjeljena u puno malih magnetskih područja veličine mikrometra , a svaka od tih površina se rabi za pohranu ( kodiranje ) jednog bita informacije .
do 2005. ta podjela magnetske površine je bila samo horizontalna , ali od tada pa do danas ta podjela je i vertikalna čime su se dobili tvrdi diskovi većeg kapaciteta ( do 2 tb ) .
zbog prirodne kristalne strukture magnetskih materijala , te regije na disku se sastoje do nekoliko stotina magnetskih čestica ( jedna magnetska čestica je veličine 10 nm ) .
protjecanjem struje kroz zavojnicu stvora se magnetsko polje koje se zbog blizine glave proteže i kroz magnetski materijal na površini diska .
kako se disk brzo okreće ispod glave , sav materijal koji prođe ispod glave se magnetizira u smjeru određenom smjerom protjecanja električne struje .
uključivanjem struje u kratkotrajnim biranim trenucima , postiže se na površini diska niz različito magnetiziranih područja jedno iza drugog , čime je na disk zapisan niz podataka tj . bitova .
podaci su na disku nalaze kao niz magnetskih čestica na magnetskom sloju diska koje su smještene u koncentrične krugove .
čitanje se ispočetka radilo koristeći činjenicu da kada niz različito magnetiziranih područja brzo prođe ispod zavojnice magnetske glave , u zavojnici se inducirao električni napon kod svake promjene polja .
inducirani napon i tako dobivena struja ima svoju jakost koja ovisi o jakosti magnetskog polja , njegovom smjeru , brzini promjene magnetskog polja ispred glave i udaljenosti glave od diska .
zbog razlike u induciranom naponu na zavojnici u određenom trenutku dobiva se naponski signal .
iz tog naponskog signala se stoga može zaključiti kakav je raspored magnetiziranih područja prošao ispod nje i time se niz bitova pročitao .
no danas se koriste druge magnetske pojave , recimo osobine da prisutnost magnetskog polja mijenja električnu otpornost nekih materijala .
kod takvih diskova , glava je magnetnootporna .
prilikom prolaska čitače glave preko magnetizirane površine diska , čitača glava mjenja svoj električni otpor zbog promjene jačine i smjera magnetskog polja ( tehnologija gigantskog magnetootpora ( gmr ) ) .
u današnjim tvrdnim diskovima glave za čitanje i pisanje su odvojene , za razliku od starih diskova na kojima se sve obavljalo uz pomoć jedne glave .
čitaća glava je magnetnootporna , dok je pisaća glava tankoslojna induktivna .
dobra svojstva magnetskog diska jesu veliki kapacitet , postojanost podataka i brzi pristup podacima .
negativna svojstva jesu : osjetljivost na prljavštinu i elektromagnetska polja , te ograničenje maksimalne gustoće podataka .
magnetski disk je posebno osjetljiv na elektromagnetska polja i pri rukovanju treba to imati na umu .
tvrdi disk je podijeljen na logičke dijelove .
to su : master boot record , ostatak traga 0 ( remain of track 0 ) , boot record ( sadrži informacije i datoteke potrebne za podizanje operativnog sustava ) , fat1 i fat2 ( sadrže tablice datoteka te njihovu lokaciju unutar particije ) , boot directory ( bilježi strukturu direktorija na particiji ) , te najveći dio data u kojem su pohranjeni podatci .
prvi tvrdi disk razvila je tvrtka ibm 1956. za računalo ibm 305 pod imenom ibm 350 disk file .
ovaj prvi tvrdi disk sastojao se od pedeset 24 inčnih magnetskih ploča i imao je zapreminu od 5 milijuna 7-bitnih znakova ( ~4,4 megabajta ) .
za 350 disk file , ibm je naplaćivao godišnju najamninu od 35.000 usd .
ime st506 ima povijesno značenje , naime tvrtka seagate je 1980. godine uvela taj međusklop sa svojim tvrdim diskovima od 5 megabajta , i precizno je definirala sučelje prema kontroleru .
godinu dana kasnije došao je novi model , st412 i diskovi od 10 megabajta .
ibm je prihvatio ideju , i to sučelje danas znamo pod imenom st412/506 .
zbog ograničene brzine prijenosa podataka ( za mfm 5 megabita/s , za rll 7,5 megabita/s ) , mogućnosti priključivanja samo dva diska u jednom računalu , sučelje je uskoro napušteno .
esdi je sučelje tvrtke maxtor nastalo 1983. godine , koje omogućava maksimalnu brzinu od 24 megabita u sekundi .
također , na taj način je bilo moguće spojiti sedam diskova u jednom računalu , ali sučelje baš i nije zaživjelo .
scsi nije sučelje ograničeno samo na tvrde diskove/optičke pogone kao st412/506 , esdi i ide/eide , već je na scsi također moguće priključiti i vanjske jedinice poput preslikača ( skenera ) .
albert fert i peter grünberg dobili su nobelovu nagradu za fiziku za svoje otkriće divovskog magnetootpora ( gmr ) - zasebno su došli do tog otkrića 1988. godine .
ta se tehnologija danas rabi u svim tvrdim diskovima .
politika ( grč . ta politiká – poslovi vezani uz polis ) je kolektivna djelatnost koja smjera donošenju odluke o rješenju problema i izvršenju te odluke koja je obvezna za sve članove zajednice .
riječ politika potječe iz više grčkih riječi : polis ( grad-država ) ; politeikos ( državni , javni ) te politeia ( država , politički režim ) .
s obzirom na sadržaj , obuhvat i stupanj organiziranosti razlikujemo opću i posebnu politiku .
opća politika uključuje lokalnu , državnu i međunarodnu , a posebna politika uključuje socijalnu , gospodarsku , zdravstvenu , kulturnu , prosvjetnu ...
politika pretpostavlja početnu raznovrsnost stajališta , pa je pomirenje razlika među uključenim stranama također jedan od njenih ciljeva .
to se postiže predlaganjem rješenja koje se smatra racionalnim i ispravnim .
druge članove zajednice potrebno je pridobiti za tu opciju , što se postiže raspravom i uvjeravanjem .
stoga je komunikacija iznimno bitna za politiku , a u sebi sadrži i borbu za poborništvom .
donesena odluka iako teži zajedničkom dobru može zadirati u suprotne interese nekih pripadnika stanovite skupine , što otvara mogućnost da je oni ne slijede .
u tom slučaju upotreba fizičke sile može jamčiti da će odluku poslušati i oni kojima ne odgovara !
takva upotreba sile je politička samo ako je većina pripadnika smatra opravdanom i svrhovitom za dobrobit skupine .
radikalna suprotnost nasilnom rješavanju jest dogovor pripadnika skupine , konsenzus .
nedostaci takvog načina su : dugotrajnost procedure , pogotovo u velikim zajednicama i ponovna primjena sile nad onima koji ne prihvate konsenzus .
tipična ishodišta politke su društveni sukobi , ograničenost resursa , planiranje budućnosti , odnosi s drugim zajednicama .
politologija je znanost o politici , koja proučava obilježja , organizaciju i funkcioniranje vlasti i vlada kao političkog fenomena , politički ustroj društva i društvenih organizacija te prirodu i funkcioniranje različitih političkih sustava i institucija .
utemeljitelj novovjekovne politologije je niccolò machiavelli .
tit je bio najstariji sin cara vespazijana .
iako kao nasljednik cara vespazijana i nije bio vrlo omiljen , kasnije se ispostavilo da je bio jedan od najboljih careva koje je rim imao .
tit je bio , po karakteru , sušta suprotnost svom bratu domicijanu , kojeg je vrlo detaljno opisao tadašnji rimski povjesničar tacit .
svetonije navodi kako je car uzvikivao rečenicu : `` prijatelji , izgubio sam dan ! `` , kada nije uspio učiniti neko dobro djelo .
ugušio je ustanak židova u judeji i naselio židove po carstvu .
dovršio je gradnju koloseuma koju je započeo njegov otac vespazijan .
iz napunjene državne blagajne , novac je uložio na dijeljenje žita narodu i brojne utrke kola .
za titove vladavine desila se erupcija vulkana vezuva , 29. lipnja 79. godine , i grad pompeji je bio uništen kao i napuljski zaljev .
osim toga , 80 godine požar je poharao rim .
tit je bio vrlo darežljiv u obnovi rima , pa je tako i postao omiljen u narodu .
poznato je i to da se je , dok je boravio u jeruzalemu , zaljubio u bereniku od cilicije , sestru agripe ii. , židovskog kralja .
poslije njegove smrti , naslijedio ga je mlađi brat domicijan .
u muzeju brodskog posavlja čuva se pločica rimske vojničke diplome datirana pet dana prije martovskih ida 71. godine nove ere .
naslovljena je na centuriona likaja ( liccaius ) sina birsa , iz ilirskog plemena breuka ( breuci ) .
upravo iz doba cara vespazijana .
u tekstu se može mnogo toga iščitati o povijesti broda .
centurion likaj služio je i časno otpušten iz vojske nakon odsluženih 26 godina ( xxvi stipendii ) služio je u misenumu i paestumu nedaleko napulja u italiji na triremi rimske flote kao zapovjednik .
važno je naglasiti da na tom drevnom dokumentu imamo prvi pisani spomen imena grada slavonskog broda u obliku maršvnia loco xxiii .
ovaj nastavak vjerojatno je vojna oznaka .
no zanimljivo je da i danas jedan potok koji teče zapadnije od grada zovu mrsunja , što na ilirskom jeziku znači crna voda .
rimljani nisu mjenjali zatečene toponime nego su ih samo latinizirali .
pored tog kapitalnog nalaza pisane povijesti u muzeju brodskog posavlja postoji još cijeli niz artefakata rimske nazočnosti na tlu slavonije .
obilje keramike , tzv terra sigilata odnosno , pečena zemlja ukrašena pečatnim utiskivanjem .
pri istraživanju brodskog korza 2002. godine pronađena je u rimskom bunaru amfora očuvana u cijelosti .
dvd-rom je kratica za digital versatile disk rom .
dvd-rom je optički medij koji ima mnogo veću gustoću zapisa nego cd-rom .
uređaji koji čitaju dvd-rom zovu se dvd čitači i oni su sposobni čitati i cd-rom optičke medije .
thumb thumb
vojska terakota je kolekcija od preko 7,000 figura terakota vojnika i konja .
sve figure su u prirodnoj veličini .
kolekcija figura se nalazila u grobnici i bila zakopana zajedno s prvim kineskim carem ( qin shí huángdi ) , koji je ujedinio kinu 221. pr .
kr..
vojska terakota otkrivena je u ožujku 1974 .
iskopavanja su započela ubrzo nakon otkrića .
vojska terakota se nalazi u blizini grada šian ( xi'an ) , kineska provincija shensi ( shaanxi ) .
vojska terakota je pokopana oko 1,5 km istočno od groba shi huangdija , i na 3 razine .
lokacija je oko 33 km istočno od siana .
prvo su iskopane figure ukoje su se nalazile na dubini 4 do 8 metara , a muzej zvan muzej prvog cara dinastije qin postavljen je na ruševinama i otvoren za javnost 1979 .
cijeli muzej je kompletiran 1994 .
u vrijeme kad je shi huangdi umro i bio pokopan , figure su pokopane zajedno s njim jer se vjerovalo da će tako i nakon smrti car imati vojsku kojom će zapovijedati .
figure su okrenute na istok i nalaze se u borbenoj formaciji .
svaka od figura je jedinstvena , tako da ne postoje dvije identične .
figure su naoružane strijelama , kopljima , mačevima i dr .
naoružanje je u vrijeme otkrića bilo još uvijek veoma oštro .
1980 su otkrivene dvije obojene brončane kočije 20 metara zapadno od carevog groba .
svaka se sastojala od 3,000 raznih dijelova i pokretali su je 4 konja .
kraljevina španjolska ( španjolski : reino de españa , katalonski : règne d'espanya , baskijski : espainiako erresuma , okcitanski : reialme d'espanha ) suverena je europska država , po ustavnom uređenju parlamentarna monarhija .
od 1986. godine članica je europske unije .
smještena na jugozapadu europe , španjolska zauzima veći dio pirenejskog poluotoka .
dio su njenog teritorija i dva arhipelaga , smještena u sredozemnom moru ( balearski otoci ) i atlantskom oceanu ( kanarski otoci ) , sjevernoafrički primorski gradovi ceuta i melilla , koji su pod španjolskom upravom te enklava llivia u francuskim pirenejima .
španjolska na sjeveru graniči s francuskom i andorom , na zapadu s portugalom , te s britanskom kolonijom gibraltar na jugu .
sjevernoafrički teritoriji pod španjolskom upravom graniče s marokom .
ukupna dužina španjolske kopnene granice je 1918 km .
glavni grad kraljevine španjolske je madrid .
grad s 3.155.359 stanovnika ( zajednica madrida 5.964.143 ) smješten je u središtu pirenejskog poluotoka .
drugi veći gradovi su barcelona , valencia , sevilla , zaragoza i málaga .
smještena na jugozapadu europe , španjolska zauzima veći dio pirenejskog poluotoka .
dio su njenog teritorija i dva arhipelaga , smještena u sredozemnom moru ( balearski otoci ) i atlantskom oceanu ( kanarski otoci ) , sjevernoafrički primorski gradovi ceuta i melilla , koji su pod španjolskom upravom te enklava llivia u francuskim pirenejima .
španjolska se nalazi u sjevernom umjerenom pojasu , između 43°47'24 '' sjeverne i 36°00'40 '' južne zemljopisne širine i između 7°00'29 '' istočne i 5°36'40 '' zapadne zemljopisne dužine .
veći dio pirenejskog područja čini po postanku stara visoravan meseta ( građena od prekambrijskog i paleozojskog kristaličnog kamenja i starih kamenaca ) , koju kastiljsko gorje dijeli na sjevernu i južnu kastilju .
sjeverno i južno od mesete prostiru se planinski lanci : kantabrijsko gorje i pireneji ( pico de aneto , 3404 m ) na sjeveru , a betijski kordiljeri ili andaluzijsko gorje na jugu .
andaluzijsko gorje sastoji se od nekoliko masiva koji se pružaju paralelno s obalom sredozemnog mora ; središnji dio čini sierra nevada s najvišim vrhom španjolske ( mulhacu , 3481 m ) .
između južnog ruba mesete ( sierra morene ) i andaluzijskog gorja nalazi se velika andaluzijska tektonska depresija uz rijeku guadalquivir .
na sjeveroistočnom rubu mesete pruža se ibersko gorje , građeno od krednih i jurskih naslaga , a između iberskog gorja , pireneja i kantabrijskog gorja depresija rijeke ebro ( aragonska dolina ) .
s visoravni mesete izdižu se planinski masivi sierra de gata , sierra de gredos i sierra de guadarrama , koji su nastali rasjedanjem u tercijaru .
obala je uglavnom strma i nerazvedena .
dobro je razvedena samo obala galicije i sjeverozapadne španjolske s mnoštvom zaljeva karakterističnih oblika .
španjolska se nalazi u umjerenom pojasu , njen neujednačen reljef utječe na veliku klimatsku raznolikost .
često se za klimu španjolske kaže da je sredozemna ( mediteranska ) .
međutim , to je samo donekle točno jer samo priobalno područje istoka , jugoistoka i juga španjolske ima sredozemnu klimu .
po zemljopisnoj širini , najveći dio španjolske trebao bi imati sredozemnu klimu , ali neke druge prirodne karakteristike stvaraju drukčije uvjete .
na izmjene klime primarno utječe visoki reljef , odnosno viša nadmorska visina , pa dolazi i do vertikalne klimatske slojevitosti .
uz to , planine se uglavnom izdižu uz rub države , odnosno poluotoka , pa su značajna prepreka širenju klimatskih utjecaja s okolnih prostora .
zbog toga središnji dio španjolske , visoravan meseta , ima znatno drukčiju klimu od one koja bi odgovarala zemljopisnoj širini tog prostora , odnosno u značajnoj je mjeri kontinentalna .
na istoku i jugu španjolske , gdje prevladava sredozemna klima ( često se navodi i kao suptropska ) , srednje mjesečne temperature tijekom godine kreću se od 13°c do 25°c , a prosječno padne od 350 do 500 mm padalina .
za ovo područje karakteristično je dugo , toplo , suho i sunčano ljeto , kada maksimalne temperature dosegnu i 48°c . sredozemna obala španjolske ima najveći broj sunčanih sati u europi .
na svim obalama zime su ugodne , a na jugu čak i tople .
sjeverozapad španjolske ( atlantska obala koja izlazi i na biskajski zaljev ) ima svježiju klimu , pa se temperature kreću 8-20°c . s biskajskog zaljeva prema poluotoku kreću se vlažne mase , te na planinskim padinama padne najviše padalina , 900-2000 mm .
zbog blage oceanske klime i dosta padalina , čitavo je područje pod relativno bujnom i zelenom vegetacijom , pa se ova regija često naziva i zelena obala ( costa verde ) .
unutrašnju španjolsku , s kontinentalnom klimom , karakteriziraju srednje mjesečne temperature 3-23°c , mada tokom zime temperature često budu ispod nule .
u ovoj regiji prosječno godišnje padne ispod 500mm padalina , a na nekim sektorima i ispod 300 .
istočni obod ove regije poprima neke karakteristike mediteranske klime , dok se sjeverozapadni rub približava oceanskoj .
može se reći da osnovu hidrografske mreže španjolske čini pet rijeka :
rijeke na sjeverozapadu španjolske imaju više vode , kraći tok , relativno veliki pad , a njihova estuarijska ili rijaska ušća pogoduju razvoju vodenog prometa .
rijeke koje se spuštaju s visokih planina ( pireneja , betijskih kordiljera , kasteljanskog gorja i dr. ) imaju velike padove i značajan hidroenergetski potencijal .
u vapnenjačkim terenima rijeke su najčešće formirale kanjone , a ima i vodopada i brzaca .
većinu pitke vode dobivaju iz akumulacijskih jezera .
najveći dio rijeka zauzdan je za vrijeme vladavine francisca franca , što je jedna od rijetkih stvari po kojoj je pamćen po dobru u kolektivnoj memoriji španjolskog naroda .
dobrobiti od umjetnih jezera su nesagledive za zemlju poput španjolske , koja se uslijed klimatskih promjena pretvara u pustinjsku zemlju .
osim pitke vode , tu je i korist od dobivanja električne energije , turizma , stvaranja novih 1 ] a itd .
prema popisu stanovništva iz 2008. godine , u španjolskoj živi 46.157.822 stanovnika s prosječnom gustoćom naseljenosti od 91,2 stanovnik/km2 .
buran povijesni razvoj utjecao je na karakteristike i raznolikost stanovništva .
španjolci čine oko 73 % ukupne populacije , katalonci 16,5 % , galjegi ( galicija ) 8 % , baski 2,3 % , a ostali 0,2 % .
španjolska je jedna od najizrazitijih katoličkih zemalja pa je logično što je 97 % stanovništva katoličke vjere , dok je 0,4 % protestanata i 2,6 % ostalih .
i španjolska se sve brže urbanizira , pa danas oko 80 % stanovništva živi u gradovima .
u starosnoj dobi 0-19 godina je 33 % populacije , u dobi 20-59 godina je 50 % , a starijih od 60 godina ima 17 % .
očigledno je i da španjolska populacija postaje sve starija , a na to utječe i niski prirodni prirast , koji iznosi svega 1 promil ( stopa nataliteta je 10 promila , a mortaliteta 9 promila ) .
španjolci su izrazito otvoreni i dobronamjerni prema ljudima .
gaje ogromnu ljubav prema domovini i kao takvi imaju neobično razvijenu svijest prema zagađenju svake vrste .
tako je u stanovništvu svakog dana sve više prisutna svijest o klimatskim promjenama koje se događaju na teritoriju na kojem obitavaju i u bližoj okolici .
španjolska je bila naseljena već u paleolitiku , o čemu svjedoči bogata likovna umjetnost ( spilje altamira , castillo , pindal ) te drugi arheološki ostaci .
u kasnijem razdoblju pirenejski poluotok naseljavaju iberi .
oko 1200. godine prije krista sa sjevera dolaze kelti , preplavljujući gotovo cijeli poluotok i mješajući se s domaćim iberskim stanovništvom .
oko 1100. godine prije krista feničani i grci osnivaju svoje kolonije .
između prvog i drugog punskog rata ( između rimljana i kartažana ) , kartažani osnivaju svoje kolonije , među kojima su najvažnije bile na ibizi i u cartageni .
porazivši kartagu u drugom punskom ratu ( 201. pr .
kr . ) , rimljani započinju postupnu okupaciju poluotoka , zauzevši u idućih dvjestotinjak godina čitav teritorij pirenejskog poluotoka .
u prvim fazama rimske okupacije domaće je stanovništvo dizalo više ustanaka protiv osvajača .
nakon smrti jednog od vođi ustanka , viriata ( 139. godine pr .
kr . ) , pobjede su bile sve rjeđe te je slabio otpor protiv rimljana , a do konačnog sloma dolazi u vrijeme cara augusta .
rimska okupacija poluotoka kulminirala je uspostavom potpune rimske vlasti i osnivanjem provincije hispanije .
pod rimskom vlašću španjolska je ostala sve do 5. stoljeća .
stanovnici hispanije prihvatili su rimsku kulturu , jezik i zakone , ali je i njihova važnost carstvu bila velika .
početkom 5. stoljeća na prostor današnje španjolske provalila su germanska plemena alani , svevi i vandali .
ta su plemena došla iz današnje sjeverne njemačke , prošli kroz današnju francusku i prodrli na pirenejski poluotok .
alani su osvojili pokrajinu luzitaniju , svevi pokrajinu galiciju , a vandali pokrajinu andaluziju .
vandali su bili pritisnuti kasnije od zapadnih gota te su zato prešli u afriku , gdje su osnovali vandalsku državu koja se održala do sredine 6. stoljeća ( srušio ju je g .
534. bizantski vojskovođa belizar ) .
kad su vandali otišli u afriku , uništili su zapadni goti u španjolskoj i svevsku državu g .
585. te su zagospodarili cijelim poluotokom .
država zapadnih gota održala se u španjolskoj do g .
711 .
te su godine arapi zauzeli pirenejski poluotok i srušili državu zapadnih gota .
zapadni su goti oko g .
600. prigrlili katoličku vjeru , pa su se sa svojim podanicima starosjediocima stopili u jedan narod — španjolski .
arapska država na pirenejskom poluotoku trajala je od godine 711. do 1492 .
međutim , već je u 11. stoljeću počela opadati jer su na nju stali sve više navaljivati kršćani iz franačke .
glavni je grad arapske države u španjolskoj bila córdoba .
kršćani , koji su se održali u sjevernom dijelu poluotoka i činili nekoliko državica , među kojima su bile navarra i katalonija , stali su od 11. stoljeća potiskivati arape sve više na jug .
od malih država nastale su tri veće : aragonija na istoku , portugal na zapadu , a u sredini kastilja .
od 13. stoljeća pod arapskom je vlašću ostao još samo južni dio poluotoka , s prijestolnicom u granadi .
godine 1469. oženio se aragonski kralj ferdinand nasljednicom kastiljske kraljevske krune izabelom , te su se tako ujedinile države aragonija i kastilija u ujedinjenu kraljevinu španjolsku .
ferdinand i izabela poveli su borbu protiv arapa ( maura ) i poslije desetogodišnjeg rata zauzeli sve njihove zemlje .
godine 1492. osvojili su i arapski glavni grad granadu .
arapi su zatim posve napustili španjolsku , koja je napredovala , te postala jedna od najmoćnijih europskih država .
upravo na kraju srednjega vijeka , spajanjem kastilje i aragonije , stvorena je španjolska narodna država .
otkrićem novih zemalja u americi španjolska je za kralja ferdinanda katoličkog i kraljice izabele udarila temelje svojoj moći , veličini i kolonijalnom gospodstvu .
španjolska ima dugu i nestabilnu povijest svoje ustavnosti , ponajprije zahvaljujući političkim previranjima u 19. i 20. stoljeću :
ustav španjolske iz 1978. godine je najviša i temeljna norma španjolskog pravnog poretka .
posljedica je i vrhunac povijesnog procesa nazvanog španjolska tranzicija ( španjolski transicíon española ) koji označava prijelaz iz autoritativne države u parlamentarnu monarhiju modernog , zapadnoeuropskog tipa 1975. godine .
ovaj ustav određuje španjolsku kao ustavnu monarhiju , s kraljem kao šefom države .
ustav također počiva na diobi vlasti .
na općim i slobodnim izborima biraju se narodni predstavnici u parlamentu ( las cortes generales ) .
korteši vrše zakonodavnu vlast , a sastoje se od dva doma : kongres zastupnika i senat , koji biraju predsjednika vlade i nadziru djelovanje izvršne vlasti .
predsjednik vlade na čelu je izvršne vlasti , koju vrši zajedno s vijećem ministara .
sudska vlast počiva na neovisnom sudstvu .
ustavni sud pazi da zakoni i djelovanje javne vlasti budu u skladu s ustavom .
ustav prekida centralističku tradiciju koja potječe još iz vremena filipa v . ( 1700 . ) .
kao rješenje za regionalni problem , kojeg su izazvale grupe nacionalista iz baskije i katalonije , galicije , valencije i andauzije , ustanovljen je novi model decentralizirane države , u kojoj se svaka regija pretvara u autonomnu zajednicu s vlastitom vladom , parlamentom , regionalnim sudovima te statutima autonomije kojima se ustanovljuju njihove nadležnosti .
ustav također priznaje mnoga individualna temeljna prava građana , te socijalna i ekonomska prava .
španjolska je podjeljena na :
autonomne zajednice ustrojene su od provincija ( španj . provincias ) , a one se dalje dijele na općine ( španj . municipios ) .
španjolski ili kastiljanski jezik službeni je jezik španjolske države svih autonomnih zajednica .
28.200.000 u španjolskoj ( 1986 . ) .
ostali jezici ( ukupno ih ima 14 s 3 znakovna ) koji se govore u španjolskoj su :
s bruto domaćim proizvodom od 838.672.000 eura ( 2005 . ) , njegovim rastom od 3,4 % ( 2005 . ) te dohotkom po glavi stanovnika od 20.268 eura ( 2005 . ) , španjolsko je gospodarstvo jedno od vodećih u europi .
prema klasifikaciji svjetske banke , španjolska je osma gospodarska sila svijeta .
španjolska je industrijski razvijena i tehnološki napredna zemlja .
u posljednjih nekoliko godina u industrijskim zonama niču tehnološki parkovi .
glavni su industrijski proizvodi tekstil i konfekcija , prehrambeni proizvodi , metal i prozvodi od metala , automobili i brodogradnja .
osnovne su kulture agrumi , riža , voće , povrće , masline i grožđe .
španjolska je , kao i portugal , poznata po proizvodnji pluta .
rudama je najbogatija zemlja južne europe .
turizam je jedna od glavnih grana djelatnosti .
nezaposlenost je u studenom 2006. godine bila 8.1 % .
tokom cijelog razdoblja hladnoga rata , znači razdoblja kada su se koristila sva sredstva osim izravne borbe , borba za naoružanjem između sveprisutnih vladara istočnog bloka ( sssr-a ) i zapadnog bloka ( sad-a ) označavala je moguću katastrofu , jer iako je postojao dogovor o količni nuklearnih glava koje jedna zemlja smije posjedovati , čak je i ta količina mogla uništiti više dijelova zemlje negoli svi ratovi do tada zajedno .
treći svjetski rat , odnosno nuklearni rat se umalo ostvario 1962. godine ( kubanska raketna kriza )
vidovnjak nostradamus predvidio je da će presudni treći rat početi napadom na veliki grad u sedmom mjesecu trećeg tisućljeća .
pretopimo li julijanski u gregorijanski kalendar , to je rujan .
a u tom je mjesecu al-kaida napala veliki grad new york .
evo i ostalih njegovih citata :
znanstvenici su odredili da je navedena konjukcija na snazi 23. ožujka 2007 .
jagoda truhelka ( osijek , 5. veljače 1864 . - zagreb , 17. prosinca 1957 . ) , hrvatska pedagoginja i književnica za djecu i mladež .
njezini su roditelji doseljenici u hrvatskoj .
veliki utjecaj na nju , imao je upravo njen otac antun vjenceslav truhelka , koji je 1854. godine u hrvatsku došao iz češke .
on je također bio učitelj .
od njega nasljeđuje ljubav prema radu i nastoji unaprijediti školu , od njega je naslijedila i upornost i ustrajnost u radu .
majka marija , njemica iz mađarske , podarila joj je sustavnost , točnost i urednost .
treća osoba koja je vidno utjecala na usmjeravanje života i djelovanje jagode truhelke bila je njezina učiteljica magdalena šrepl , koja joj je pomogla u upoznavanju narodne književnosti .
ali ipak , `` najtrajniji i najdublji `` trag na duhovni razvoj jagode ostavio je osječki župnik stjepan mašper .
njegov utjecaj bio je vrlo važan na oblikovanje njenog duha .
u 14. godini završila je u krevetu s dugotrajnom bolesti kojoj je uzrok bila smrt njenog oca .
jedna etapa u životu obitelji truhelka završena je dolaskom u zagreb .
to je bilo vrijeme kada se pojavio novi zakon o pučkoj školi i preparandiji .
po tom zakonu , od 1874. godine četverogodišnja pučka škola postaje obavezna .
bila je učiteljica u djevojačkim školama u osijeku , zagrebu , pa ravnateljica u banjoj luci i u sarajevu .
završena preparandija dala joj je pravo da nastupi na svoje prvo učiteljsko radno mjesto u osijeku .
zbog bolesti ponovno seli u zagreb , a zatim dobiva posao u gospiću .
njezin rad u gospiću imao je odjeka i u zagrebu , pa je zato uslijedilo imenovanje za učiteljicu u ženskom liceju , što je zapravo bila nagrada za uspješan dotadašnji rad .
godine 1901. u 37. godini života imenovana je ravnateljicom više djevojačke škole u banja luci , a kasnije i u sarajevu .
početkom 90-ih godina 19. st. redovita je suradnica zagrebačkog „vijenca '' i sarajevske nade s pripovijetkama na temu žena i odnosa među spolovima , početkom 90-ih godina 19. stoljeća .
uglavnom se koristila pseudonimom a.m. sandučić .
još je 1897. godine u ″nadi″ počela objavljivati psihološki roman ″plein air″ s tematikom žene : njezinih prava , bračnih normi , društvenih stereotipa i drugim oblicima etičkih dilema .
truhelka je u određenom smislu predstavila ženu posve drugačijom i neovisnom dajući joj kao subjektu intelektualno superiorno značenje , prkoseći tradiciji tadašnje hrvatske proze koja je žene idealizirala ili demonizirala .
pisala je romane i pripovijetke opisujući život žene seljanke i malograđanke , patrijarhalno sarajevo i intimni ugođaj starog zagreba .
nakon idealizirane i demonizirane žene u dotadašnjoj hrvatskoj prozi , truhelka je prva obradila intelektualno superioran ženski lik .
kad je riječ o umjetničkoj vrijednosti truhelkina romana , kritičari se slažu da je njezina proza obojana impresionističko detaljističkim naturalizmom .
bitna odrednica je naglašena tema od početka do kraja radnje .
ona održava na okupu cjelinu romana ispričanu umjerenom eruditivnom naracijom uklopljenom u milje hrvatske i europske kulturne baštine .
u prvom planu je čitka ljubavna fabula iznesena u stilu trivijalnog pripovijedanja .
u svom drugom povijesnom romanu `` vojača '' ( 1899. objavljivanom u 'nadi ' kao roman u nastavcima ) obradila je ulomak iz bosanske prošlosti , opisujući zbivanja u krugovima hrvatskog plemstva u 15. st. u bosni i hercegovini .
pozadina je dio bosanske prošlosti sa stajališta hrvatskog plemstva polovicom 15. stoljeća .
u obradi se služeći detaljiziranjem ( što joj je bila karakteristična crta ) i tako ispreda iscrpnu povijesnu i etno pozadinu .
dinamiku , u stilu pseudopovijesne mode , daju romanu avanturističko-sentimentalni detalji u kojima je najbolje obrađen , postavljen u prvi plan 'vojača ' , glavni ženski lik .
taj lik 'vojače ' s naglašenom osjetljivošću , kontemplativnošću , a ženemarljivim vitalizmom zapravo predstavlja prototip tadašnje žene - antijunakinju , koja do tada nije bila viđena u hrvatskoj književnosti .
ipak , najvrjedniji dio njezina književnog stvaralaštva jest niz knjiga posvećenih djeci .
nakon ivane brlić-mažuranić bila je najuglednija književnica za djecu u prvoj polovici 20. stoljeća .
najznačajnija su joj djela : tugomila , 1894. ; vojača , 1899. ; u carstvu duše , 1910. ; trilogija zlatni danci , 1919. ; gospine trešnje , 1943. i crni i bijeli dani , 1944. ; zlatko , ( 1934 . ) , kao posljedni njezin roman , nema osobite umjetničke vrijednost .
umrla je u zagrebu 1957. godine u dubokoj starosti .
truhelka je najviše priznanja stekla pripovijestima za djecu `` zlatni danci '' po kojoj je i ušla u povijest hrvatske književnosti .
riječ je o trilogiji sastavljenoj iz : ( 1 ) naslovne priče ( 1918 . ) , ( 2 ) `` gospine trešnje '' ( 1943 . ) i ( 3 ) `` crni i bijeli dani '' ( 1944 . ) .
dobrim dijelom priča se naslanja na elemente autobiografskog karaktera .
fabula obrađuje jednostavnu obiteljsku atmosferu građanskog društva .
radnja je smještena u osijek .
odiše realizmom , smirenom naracijom kojom dočarava dječju svakodnevicu , ali i upoznavanje svijeta uz duhovno odrastanje .
sukladno vremenu u kojem je nastala ( osobito prva priča ) , djelo odiše umjerenom dozom domoljublja uz vjersku i ćudorednu pouku .
truhelkina nesposobnost da napravi ekvidistancu između životnog poziva i bajkovitosti posebno je vidljiva u djelovima priče koji prerastaju dječji uzrast i priklanjaju se odraslijem čitatelju .
na pojedinim mjestima granica između priče za djecu i štiva za odrasle , potpuno je izbrisana .
kao i u ostalim književnim vrstama i u ovoj trilogiji truhelka je najviše zaokupljena ženskim likovima oslikavajući ih detaljizirano ali i psihološki vrlo uspješno .
poznata hrvatska učiteljica , pedagoginja i književnica za djecu i mladež cijelog je života bila nadahnuta prosvjetiteljskom zadaćom učiteljskoga `` uzgojnog zvanja `` .
često se u istraživanju truhelkina rađa više pozornosti poklanja onom dijelu koji se odnosi na književnost , stavljajući u drugi plan njen pedagoški rad .
ulozi učitelja jagoda truhelka poklanjala je znatnu pozornost u svojim didaktičko-metodičkim radovima .
ona uz stručnost i pedagošku odmjerenost zahtjeva i poštivanje visokih etičkih kodeksa od strane učitelja i njihovo stalno propitivanje .
u namjeri da kritički pokaže prenaglašavanje učiteljskog obrazovanja na štetu odgajanika , jagoda truheika je 1910.g . teorijski studiozno napisala izvrstan odgojni epistolar ″ u carstvu duše ″u 27 pisama .
on i danas može dobro pomoći kao pedagoški savjet mladim učiteljicama koje se dvoje u školskoj praksi pružajući prednost materijalističkoj spoznaji , a zapostavljajući tako značajnu duhovnoodgojnu stranu čovjekova života .
promičući foerstenovu moralnu pedagogiju hrvatska se učiteljica zauzimala za individualni pristup , postavljajući visoke zahtjeve duhovnoj strani čovjeka .
teoretizirajući u pismima o ženskom odgoju sučelice muškom , ona se zauzima za antidiferencijaciju i za obrazovni antitradicionalizam .
kritički je označila prenaglašavanje obrazovanja na štetu odgajanja .
ljubav prema hrvatskom jeziku usađenu u ranoj mladosti , zadržala je cijelog svog života i njemu pridaje središnje mjesto u nastavi .
zahtjev je mlade učiteljice da se govoru treba posvećivati pozornost i u roditeljskom domu .
učiteljev govor mora biti razumljiv djetetu , stoga on mora poznavati i njegov psihološki stupanj razvoja .
iznad svega truhelka postavlja zahtjev da učitelj razvija kod učenika ljubav za hrvatski jezik .
treba spomenuti njezino razmišljanje da bi u početnoj fazi trebalo isključiti gramatiku , istodobno posvetiti veću pozornost govoru , književnom štivu i stalnoj kontroli usmenih i pismenih vježbi , a slovnici treba posvetiti pozornost samo onoliko koliko je nužno i to više vježbanjem nego učenjem pravila .
prednost daje slušanju , a u čitanju traži logičko čitanje , i to već nakon prve godine .
dužu pozornost posvećuje odabiru štiva .
drži da čitanka mora biti osnovno sredstvo pomoću kojega će se duh materinskog jezika shvatiti i usvojiti .
u svojim pedagoškim radovima jagoda truhelka posebnu pozornost poklanja zvanju učitelja i on za nju mora bitu istinski prosvjetitelj .
ona zahtjeva od svakog učitelja samopromatranje i samoanalizu .
samoanaliza je polazište u izmjeni pedagoškog rada .
naglašava važnost samoodgoja i samostege .
samoodgoj i samostega uzgajateljeva važnija je još i s drugog razloga : ″..ne uvjeravaju ni riječi , ni glas , ni kazne , koliko uvjerava snaga volje , kojom smo sami ukrotili svoje živce i obuzdali svoje strasti ... ″ .
naglašavanje važnosti samoodgoja , skrivenih programa nastave ( indirektne metode ) , individualnog pristupa djeci , uzajamne komunikacije su odrednice truhelkina didaktičkog pristupa .
u bilo kojoj suvremenoj didaktici i pedagogiji naći ćemo upravo to temeljnim .
jagoda truhelka je stalno težila novim spoznajama , osuvremenjivanju pedagoške prakse stječući nova iskustva u radu sa starijim kolegicama , kao i osluškujući promjene u inozemnom školstvu .
kontinuirano je unosila inovacije u svoj rad , stalno ga je prožimala stvaralaštvom pa je njezin rad predstavljao značajan uzor .
držala je da je uloga učitelja toliko značajna i da bi ju se u cijelosti moglo ostvariti , valja joj se u potpunosti posvetiti pa se odlučila na samački život .
naglašavanje spoznajnih elemenata u nastavi za truhelku nužno vodi u formalizam i pretjerani intelektualizam , što ona najviše i kritizira .
u njenim radovima posebno se naglašava osnovna svrha ne samo odgoja , nego i obrazovanja uopće : ″ treba samo da mu se razvije dobro srce , da bude spremno drugima pomoći , druge razveseliti , pa da se prikloni svem , što je lijepo i plemenito.″ .
cilj odgoja preuzima truhelka od antičkih filozofa , prema kojima čovjekove snage treba razviti u skladu s glavnim idealom istinom , dobrotom i ljepotom , dodajući i razvijanje ljubavi .
uz moralni odgoj veliku pozornost poklanja estetskom odgoju ( posebno crtanju i glazbi ) .
s učenicima je priređivala školske priredbe u kojima su zajedno sudjelovali nastavnici i učenici .
odgoj k samoodgoju , obrazovanje k samoobrazovanju , disciplina k samodisciplini su osnovne pedagoške vrijednosti koje ugrađuje u svoj rad , a njima u pedagoškim člancima poklanja posebnu pozornost .
aktualizirajući objektivne vrijednosti truhelka zahtijeva njihovu ugradnju i u svrhu nastave nikada ne razdvajajući obrazovanje od odgoja .
njezin pristup djelomično je sličan njenoj suvremenici , liječnici po profesiji , ali i poznatoj odgajateljici m. montessori .
izgleda da obrazovanje i ovog trenutka traži promjene u izobrazbi samog učitelja , kao i preispitivanje svih nas koji ostvarujemo tu ulogu .
treba nam biti jasno da intelektualna zadaća našega poziva mora biti praćena i afektivnim , kao jednim djelatnim gledištem .
== djela ==
hobi je naziv za aktivnosti koje se rade zbog osobnog zadovoljstva , a ne zbog novčanih nagrada ili primanja .
kroz hobi osoba može proširiti znanje , vještinu i iskustvo te uspostaviti ( brojne ) kontakte s drugim ljudima koje zanima isti hobi .
za postignuća u hobiju osoba može dobiti i nagrade od kruga istomišljenika ili od šire zajednice ( npr . za slikanje ili fotografiju ) , ali osnova hobija je osobno zadovoljstvo .
sve čime se ljudi bave može biti predmetom hobija : umjetnosti poput glazbe , plesa , slikanja ; tehnika poput modelarstva , maketarstva , izrade minijatura , igranja društvenih igara na ploči s figurama , sakupljanja kositrenih vojnika , željeznica , vozila ili povijesnih vozila poput brodova , zrakoplova , tenkova ; programiranja , znanosti poput astronomije , matematike , sporta , obrtničkih radova poput stolarstva , šivanja ; poljoprivrede poput vinogradarstva , vrtlarstva , uzgoja bonsaija , pčelarstva ili aktivnosti poput uzgoja i dresure pasa , sakupljanja poštanskih maraka , promatranja ptica .
ponekad hobi preraste u posao .
pioniri svojim novim hobijima ponekad započnu novu industriju kao npr .
steve jobs i steve wozniak , koji su pokrenuli industriju pc računala svojim računalima apple , dok su neki astonomi amateri u mnogome pridonijeli širenju spoznaja u astronomiji .
turizam je skup odnosa i pojava koje proizlaze iz putovanja i boravka posjetitelja nekog mjesta , ako se tim boravkom ne zasniva stalno prebivalište i ako s takvim boravkom nije povezana nikakva njihova gospodarska djelatnost ( hunziker i krapf , 1942 ) .
obuhvaća rekreaciju , putovanje i odmor .
turistička kretanja se dijele na vrste i specifične oblike turizma .
dok su vrste turizma definirane određenim kriterijem npr . prema trajanju boravka turista ( boravišni , vikend i izletnički turizam ) , specifični oblici turizma obilježeni su specifičnim turističkim motivom koji posjetitelje privlači u točno određene destinacije , npr . lov - lovni turizam .
specifični oblici turizma orijentirani su na manje ( definirane ) segmente turističke potražnje , a nastali su kao suprotnost masovnom turizmu .
=== turizam u svijetu ===
dnevni turizam ( bez noćenja ) nije uključen u tim rezultatima .
hrvatsku je u 2008. godini posjetilo 11,26 milijuna turista
ostala popularna odredišta su : egipat , australija , brazil , grčka , japan , kanada , karibi , kenija , hrvatska , bliski istok , portugal , skandinavija , južna afrika , tajland , austrija , švicarska i brojne druge zemlje .
kulinarstvo je umijeće u tehnici pripremanja namirnica u za ljude jestive obroke prehrane .
kulinarstvo u užem smislu je utjecaj na kemijska svojstva hrane kroz toplinsku obradu kroz koje se promijeni :
slijedeće metode obrade hrane koriste toplinu za obrađivanje hrane :
sljedeće metode spadaju u hladne metode obrade :
knjižničarstvo ili bibliotekarstvo ( eng . library science ) je znanost koja se bavi knjižnicama .
smisao knjižnice je korištenje u njoj pohranjenog knjižničnoga fonda .
knjižnični fond u velikoj mjeri čine knjige , ali i drugi predmeti kao što su fotografije , slike , karte , glazbeni i slikovni magnetski i digitalni zapisi , računalni sadržaji , igračke i mnoge druge vrste sadržaja ( u nastavku ovoga članka se riječju knjiga misli na sve ove vrste sadržaja ) .
poslovanje knjižnice čine sljedeće aktivnosti : izgradnja i održavanje knjižničnog fonda ( nabava knjiga , briga o njihovu stanju , fizičkoj zaštiti i popravcima knjiga te pročišćavanju fonda ) ,
knjižnični katalog pomaže knjižničarima i korisnicima identificirati i pronaći knjigu u knjižnici ( po naslovu , autoru , temi i drugim kriterijima ) .
katalozi nastaju postupcima formalne i sadržajne katalogizacije .
katalogizacija je aktivnost kojom se podaci o knjizi odabiru prema pravilima , zapisuju na standardni način i prikladno organiziraju radi kasnijeg pretraživanja .
ovi podaci čine bibliografski opis , temelj bibliografija i knjižničnih kataloga .
hrvatska knjižničarska tradicija je povijesno utemeljena na pruskim pravilima , a od 1961. na pariškim načelima .
pariška su načela bila temelj za oblikovanje serije ifla-inih ( international federation of library associations and institutions ) opisa pravila za oblikovanje bibliografskih zapisa pod nazivom isbd ( international standard book description ) .
eva verona je na temelju praških načela i isbd-a izradila pravilnik i priručnik za izradbu abecednih kataloga ( ppiak ) koji je u radu koristila većina jugoslavenskih knjižnica .
tradicionalni knjižnični ( 'papirnati ' ) katalog je skup ladica napunjenih kataložnim listićima .
računalni knjižnični katalog je programski sustav s bazom podataka u kojoj se čuvaju bibliografski opisi , s dijelom koji podupire cjelokupno knjižnično poslovanje i dijelom koji služi za javni pristup korisnika katalogu ( online public access catalog - opac ) .
tradicionalni katalog je zbog ograničenih mogućnosti zapisa i pretraživanja bio izrađivan u obliku više skupova kataložnih listića sa sličnim podacima ali poslaganim na različite načine , dok je računalni knjižnični katalog jedan skup podataka , ali prikaziv i pretraživ na mnogo načina .
katalog sadrži podatke o knjižničnom fondu jedne ili više knjižnica , dok bibliografija navodi knjige jednog ili više autora , o ili s nekog greografskog , jezičnog , etničkog ili državnog područja , iz nekog vremenskog razdoblja ili o nekoj temi od posebnoga interesa za autora bibliografije .
obrazovanje kao pojam ima višestruko značenje .
pod obrazovanjem se podrazumijeva institucija , proces , sadržaj i rezultat organiziranog i/ili slučajnog učenja u funkciji razvoja različitih kognitivnih sposobnosti , kao i stjecanja raznovrsnih znanja , umijeća i navika .
obrazovanje ljudi obično se dijeli na formalno - u školama , i neformalno - izvan škole .
u hrvatskoj se formalna naobrazba dijeli u 6 stupnjeva :
osnovna škola u trajanju od 8 godina je obvezna i besplatna ( poslije 1990 .
sve su češće akcije da učenici osim besplatnog pohađanja škola dobivaju i besplatne knjige , u jesen 2004. godine to je realizirano za sve osnovce grada zagreba ) .
ostali vidovi školovanja se plaćaju .
promet je prijevoz ljudi , dobara i informacija s jednog mjesta na drugo .
promet sačinjavaju : infrastruktura ( ceste , željeznička pruga , aerodromi , luke ... ) , prometala ( cestovna vozila , željeznička vozila , zrakoplovi , brodovi ... ) i operacije ( svjetla , znakovi , kontrola zračnog prometa ) .
promet se dijeli na kopneni , zračni i vodni promet .
u kopneni promet spada cestovni i željeznički promet , a u vodni spada riječni i pomorski promet .
u hrvatskoj je najrazvijeniji cestovni promet , a slijedi ga željeznički .
zračni nije toliko razvijen , ponajviše zbog geografskog oblika hrvatske .
hrvatske željeznice i croatia airlines su dva najveća hrvatska prijevoznička poduzeća .
pravo je ukupnost pravnih pravila , načela i instituta kojima se uređuju odnosi u određenoj društvenoj zajednici ( pravo u objektivnom smislu ) .
njima su uređeni životni odnosi među ljudima , ali i odnosi ljudi prema društvenoj zajednici u kojoj žive i čijim pravilima se podvrgavaju .
pravo u subjektivnom smislu , su prava i obveze koje pojedincu ( subjektu prava ) daju i nameću propisi objektivnog prava .
pravna znanost je društvena znanost kojoj su glavni objekti proučavanja država i pravo .
pravna znanost izgradila je sustav koji obuhvaća niz posebnih pravnih znanosti .
sustav pravne znanosti može se podijeliti u tri osnovne grupe :
sustav prava je skup pravnih normi što postoje u nekoj državi .
naziva se još i pozitivnopravni sustav .
pravni sustav je uređena ( sistematizirana ) cijelina svih pravnih pravila .
elementi pravnog sustava su sljedeći : : *pravni sustav kao cijelina : *pravna grupa : *pravna grana : *pravni instituti ( pravne ustanove )
crkvena prava i religijska prava
u kontinentalnom pravnom krugu ( romansko-germanski pravni krug ) izvori prava su sljedeći :
anglosaksonski pravni sustav ( common law ) naziva se još i precedentnim pravnim sustavom , budući da su sudske odluke ( presedani ) izvor prava .
u međunarodnom pravu izvori prava su :
postoje nepisani zakoni , ali takvi su previše arbitrarni , pa svaka država na svijetu posjeduje zakonodavno tijelo čija je glavna funkcija donošenje zakona .
u hrvatskoj se to tijelo zove hrvatski sabor , a prema engleskoj riječi , takva tijela drugih državama zovemo parlamentom .
provođenjem zakona se bavi sudska vlast , a ukoliko se netko želi time baviti , potrebno je završiti odgovarajuću visoku školu ( u hrvatskoj pravni fakultet ) , te položiti pravosudni ispit .
pored sudske vlasti , zakone provode i tijela državne uprave koja se tijela uređuju propisima o sustavu državne uprave .
tijela državne uprave organizirana su u županijama i gradu zagrebu .
njihovo osnovno djelovanje je donošenje prvostupanjskih rješenja u području gospodarstva , ugostiteljstva , turizma , trgovine , rudarstva , poljoprivrede , obrtništva , građenja , socijalne skrbi i drugo .
republika gvatemala je država u srednjoj americi , izlazi na tihi ocean i karipsko more .
na kopnu graniči s četiri države : meksikom , belizeom , hondurasom i salvadorom .
prvi dokazi o ljudskim naseljenicima u gvatemali sežu barem do 12.000 pr.kr .
postoje neki dokazi da je bilo života još 18 000 godina prije krista , kao što su glave od opsidijana pronađene u različitim dijelovima zemlje .
postoje arheološki dokazi da su rani doseljenici gvatemale gatherersi i lovci , ali uzorci peluda iz petena i s pacifika ukazuju na to da se uzgoj kukuruza razvio 3500 g. prije krista .
arheolozi su podijelili pretkolumbijsku povijest srednje amerike na 3 razdoblja : pretklasično od 2000 g. prije krista do 250 nakon krista , klasično 250 - 900 nakon krista i kalističko 900-1500 nakon krista .
donedavno se smatralo da su u pretklasičnom razdoblju , živjeli poljoprivrednici u malim selima .
nedavno je otkrivena spomenička arhitektura tog razdoblja , kao što je i žrtvenik u la blanci , san marcos .
el mirador je bio najveći naseljeni grad u pretkolumbijskoj americi .
mirador je bila prva politički organiziranje države u americi , nazvana kan kraljevstvo u antičkim tekstovima .
bilo je 26 gradova , a svi su bili povezani umjetnim brdima koji su nekoliko kilometara dugački , do 40 metara širine , i dva do četiri metra iznad tla , betonirani sa žbukom , koja se jasno izdvaja od zraka .
po dolasku u ono što se zove novi svijet , španjolska je početkom 1519. poslala nekoliko ekspedicija na gvatemalu .
hernán cortés , koji je vodio španjolska osvajanja u meksiku , dodijelio je dozvolu kapetanu gonzalu de alvarado i njegovom bratu pedru de alvaradu da osvoje ovu zemlju .
tijekom kolonijalnog razdoblja , gvatemala je bila generalna kapetanija ( capitania general de guatemala ) kao dio potkraljevstva meksiko unutar španjolske .
ova regija nije bila bogata mineralima ( zlato i srebro ) kao meksiko i peru te ju se nije smatralo važnom .
glavni proizvodi su šećerna trska , kakao , plava boja anil i crvena boja cochineal koja se dobiva od kukaca .
prvi glavni grad je dobio ime tecpan guatemala , osnovan 25. srpnja 1524. s imenom villa de santiago de guatemala i bio je smješten u neposrednoj blizini iximche .
11. rujna 1541. grad je potopljen kada se laguna u grotlu od agua vulkana srušila zbog jakih kiša i potresa .
15. rujna 1821 .
gvatamela je proglasila svoju nezavisnost od španjolske , ali je uklopljena u meksičko carstvo , koje je dvije godine kasnije raspušteno .
gvatemala je predsjednička republika , pri čemu je predsjednik gvatemale istodobno predsjednik države i predsjednik vlade .
izvršnu vlast vrši predsjednik i vlada koju imenuje .
zakonodavnu vlast vrši kongres republike .
sudstvo je neovisno .
álvaro colom je predsjednik gvatemale od 14. siječnja 2008 .
prema cia world factbook prihod gvatemale je 5000 usd , međutim , ta zemlja se u razvoju i dalje suočava s mnogim socijalnim problemima i među je 10 najsiromašnijih zemalja u latinskoj americi .
distribucija dohotka ostaje vrlo neravnomjerna .
dio stanovništva živi ispod granice siromaštva .
nezaposlenih preko 400,000 ( 3.2 % ) .
u posljednjih nekoliko godina u sektoru izvoznika netradicionalnih proizvoda brzo raste i ima više od 53 posto izvoza .
neki od glavnih proizvoda za izvoz su kava , voće , povrće , cvijeće , rukotvorine , odjeća i ostalo .
poljodjelstvo je glavni izvor gvatemalskog bogatstva .
glavni su proizvodi kava , banane , pamuk , šećer i začin kardamon .
kava zlatna kultura , istisnula je banane kao glavni izvozni artikl .
ona pokriva 40 % državnog izvoza .
više od polovice stanovnika gvatemale potomci su maja i mješanci mestici , poznatih pod lokalnim nazivom ladinos ( potomci španjolaca i raznih majanskih plemena ) .
stanovništvo je poglavito ruralno , rimokatoličko , manjim dijelom protestantsko i pripadnici tradicionalnih majanskih religija .
prema popisu iz 2002 .
gvatemala ima 13.314.079 stanovnika .
etnički sastav je šarolik .
bijelaca ima oko 2 % i njima je španjolski materinji jezik .
ruralno stanovništvo pripada domorodačkim indijanskim zajednicama , poglavito maya-quiche , to su : achi , oko 58.000 ( 1995 ) oko rabinala u baja verapazu ; rabinal ; tzutuhil kod jezera atitlan ; kekchi ili po ortografiji maja q'eqchi u departmanima alta verapaz , petén , quiche i izabal ; mame ; pokomam kod grada guatemala i u departmanu jalapa ; ixil u departmanu quiché ; quiche ; aguacatec u departmanu huehuetenango ; cakchiquel u departmanu chimaltenango ; chicomuceltec , tek manja zajednica , pretežno žive u chiapasu ; chortí , blizu granice sa hondurasom ; chuje , u huehuetenangu ; garifuna ili crni karibi žive u gvatemali tek u selima livingston i puerto barrios na obali gvatemale ; itzá , uz jezero petén itza ; jacaltec u huehuetenangu ; kanjobal i zapadni kanjobal ili akatek u huehuetenangu ; mopan , departman petén ; pokonchi u departmanu baja verapaz i oko san cristobala ; sakapultek u departmanu quiché i sipakapense u departmanu san marcos , ogranci su quichea ; tacaneco iz san marcosa i tektiteco mame iz tectitana ; uspantec iz departmana quiche ; xinca ; chalchiteco .
gvatemala je u srednjem dijelu brdovita , nizine postoje u južnom priobalju i u sjevernom petenu .
dva planinska lanca djele zemlju na tri glavne regije : na gorje ( planine ) ; pacifičku obalu ( južno od brda ) i regiju peten ( sjeverno od planina ) .
svi veći gradovi su smješteni u gorju i na pacifiku .
te tri regije se razlikuju u klimi , nadmorskoj visini , i krajoliku , pružaju dramatični kontrast između tople i vlažne tropske nizine i hladnijih brdskih vrhova .
vulkan tajumulco na 4220 metara je najviša točka u srednjoj americi .
rijeke su kratke i plitke u pacifičkom porječju , a veće i dublje u porječju karipskog mora .
u gradu guatemala ima mnogo knjižnica i muzeja , uključujući i državni arhiv , narodnu knjižnicu i muzej arheologije i etnologije koji ima veliku zbirku artefakata maya .
postoje privatni muzeji , kao što je ixchel , koji se fokusira na tekstil , te popol vuh , koji se fokusira na arheologiju maya .
oba muzeja su smještena unutar kampusa sveučilčišta universidad francisco marroquín .
gotovo svaka od 329 općina u zemlji ima mali muzej .
projekt razvoja sustava gnu pokrenuo je 1984. godine richard stallman .
kroz 6 godina stallman i suradnici napisali su na stotine programa koji su inače dio jednog tipičnog unixu sličnog operacijskog sustava .
programi proizišli iz tog projekta obično se nazivaju gnu-paketi ili gnu-programi .
gnu se konstantno razvija .
službena jezgra sustava ( eng . kernel ) , gnu hurd , nije dovršena te je stoga projekt gnu postao jedna od bitnih komponenti operacijskog sustava gnu/linux .
ulazno/izlazne jedinice ( u/i ) ( eng . : input/output ili i/o ) se odnosi se na sve dijelove koje podsustavi računala koriste za međusobno komuniciranje .
podsklop prima ulazni signal , dok se izlazni signali šalju od međusklopa .
pojam ulazno/izlazne jedinice kod računala koristi se za opisivanje komunikacije između računala i računala ili računala i osobe ; na primjer miš i tipkovnica su ulazne jedinice dok su zaslon i pisač izlazne jedinice .
što će se smatrati kao u/i ovisi o tome koliko se detalja uzima u obzir .
na primjer , komunikacija između dva procesora se neće smatrati u/i-om ako se multiprocesori gledaju kao jedan sustav .
brzina ulazno/izlaznih jedinica ovisi o brzini u/i sabirnice koja se koristi .
u ethernetu je maksimalna brzina 10 mbps .
čakovec ( zemljopisna širina 46.38 n , zemljopisna dužina 16.43 e , nadmorska visina 164 m ) je grad u sjevernoj hrvatskoj i sjedište međimurske županije , regije koja se nalazi između rijeka mure i drave i poznata je po svojim vinogradima , agrokulturi i lovištima .
prema popisu iz 2001. grad sa svojim prigradskim naseljima broji 30.455 stanovnika ( sam grad broji 15.790 stanovnika ) , prvenstveno hrvata i rimokatolika , a najveće manjine su romi , srbi i slovenci .
na mađarskom jeziku grad se naziva csáktornya ( njemački tschakturn ) .
grad čakovec sastoji se od 13 naselja ( stanje 2006 ) , to su : čakovec , ivanovec , krištanovec , kuršanec , mačkovec , mihovljan , novo selo na dravi , novo selo rok , savska ves , slemenice , šandorovec , totovec i žiškovec .
prva željeznička pruga sagrađena je 1860. , a povezivala je budimpeštu s lukama rijekom i trstom .
čakovec je željeznicom s murskim središćem i lendavom povezan 1889 .
cestovna infrastruktura je dobra .
čakovec je i dobro povezan županijskim cestama prema prelogu , podturnu , murskom središću , štrigovi , martinu na muri , a uključuje i novu autocestu koja povezuje granični prijelaz u goričanu s zagrebom , karlovcem i jadranskim morem .
u rimsko doba , kako strabon zapisuje i izvještava u 1. stoljeću , na današnjem mjestu čakovca bila je aquama ( mokri grad ) , vojna postaja i legionarski kamp .
ime grada dolazi od grofa dimitriusa chakyja , koji je početkom 13. stoljeća podigao drvenu utvrdu kasnije nazvanu `` čakov toranj '' .
prvi je put spomenuta 1328. godine .
naselje se pojavljuje u službenim zapisima 1333 .
od 1350.-1397. , čakovec je u vlasništvu obitelji lacković .
vrijeme značajnijeg ekonomskog i kulturnog rasta čakovca počelo je 15. ožujka 1547. , kad je nikola šubić zrinski od sigeta postao vlasnik područja .
u to vrijeme , dvorac je bio bogato ukrašen , okružen parkom i skulpturama čuvenih vojskovođa i vladara .
grof juraj iv .
zrinski dao je privilegije stanovnicima čakovečke tvrđave i okolnih naselja 29. svibnja 1579. , što je bio početak pretvaranja čakovca u slobodno trgovište .
taj se datum slavi kao dan grada .
tijekom 18. stoljeće vlastelinstvo međimurje je u posjedu obitelji austrijsko-češke obitelji althan , koji borave u čakovcu i značajno nadograđuju stari grad .
godine 1738. grad je razoren potresom , a 1741. požarom .
još jedan potres pogodio je grad 1880 .
krajem 18. stoljeća vlasnici grada postaju grofovi 'feštetići , a grad je pretvoren u veleposjed na kojem se razvila industrija , obrtništvo i trgovina .
1848. ban josip jelačić oslobodio je čakovec od mađara i pripojio ga hrvatskoj , a 1893. u grad je po prvi puta uvedena električna struja .
od 1941. do 1945. grad je bio pod mađarskom okupacijom .
1945. oslobodila ga je sovjetska crvena armija .
čakovec je gospodarski , ekonomski , kulturni i upravni centar međimurske županije .
privreda područja zasnovana je na tekstilnoj industriji ( čateks , međimurska trikotaža ) , industriji obuće ( jelen ) , proizvodnji hrane ( vajda , čakovečki mlinovi ) , metaloprerađivačkim pogonima , graditeljstvu i obrništvu .
značajna je i izdavačka djelatnost tvrtke zrinski .
iako je čakovec većinom grad poslijeratne arhitekture , dinamičan je , ima razvijenu industriju , mjesto je trgovine , obrazovanja unutar i suradnje između županija i država .
posljednjih godina izgrađeno je nekoliko trgovačkih centara .
središte čakovca čini franjevački trg , trg republike te ulica koja ih spaja – ulica kralja tomislava .
na tom se prostoru nalazi niz kuća iz 18. i 19. stoljeća .
kasnobarokne kuće – kuća gradiša iz 1816. godine ( kralja tomislava 1 ) , kuća strahija ( kralja tomislava 18 ) , te još dvije građanske kuće ( kralja tomislava 2 i 8 ) , svoj današnji izgled dobile su krajem 19. i početkom 20. stoljeća .
u to je doba podignut i čitav niz lijepih jednokatnica i prizemnica u historicističkom stilu .
njaistaknutije zgrade tog vremena su visoka učiteljska škola ( 1888 . ) , te nova vijećnica iz 1900. godine ( trg eugena kvaternika 2 ) , obje djela varaždinskog graditelja valenta morandinija .
također se ističe zelena zgrada prve hrvatske štedionice ( 1919 . ) , koja danas služi kao sjedište gradskog poglavarstva .
u svetojelenskoj ulici nalazi se i zanimljiva upravna zgrada bivšeg vlastelinstva grofa feštetića .
radi se o historicističkoj zgradi građenoj u neoromaničkom stilu , koja je bila dijelom velikog pogona tvornice šećera .
tvornicu šećera držao je grof feštetić u starom gradu od 1855. do 1888. godine .
danas je ta zgrada dio čakovečke bolnice .
od javne skulpture u čakovcu nalazimo na trgu republike spomenik nikoli zrinskom , kvalitetan kiparski rad iz 1904. godine , koji se sastoji od postolja s bistom n. zrinskog te stupa s orlom .
u parku starog grada nalazi se barokni kip sv .
jeronima , postavljen 1766. godine .
ovaj rad znamenitog štajerskog kipara veita königera , podignut je u doba obitelji althan u 18. stoljeću , kada se vjerovalo da je sveti jeronim rođen u međimurju .
u općini šenkovec kraj čakovca nalazi se kapela sv .
jelene , ostatak nekadašnjeg pavlinskog samostana .
prema predaji je poznati tunel čiji se ulazi vide u parku starog grada vodio od dvorca zrinskih do pavlinskog samostana u šenkovcu .
područne osnovne škole izvan čakovca
grad čakovec ima 7 kvartova .
u čakovcu djeluje preko 70 športskih klubova ujedinjenih u `` zajednicu športskih udruga čakovca '' .
za održavanje športskih objekata brine se gradsko poduzeće ekom a športsko-rekreacijski centar sastoji se od nogometnog stadiona , streljane , kuglane , kupališta otvorenog 1999 .
čakovec nema gradsku športsku dvoranu već su postojeće dvorane sastavni dio gradskih škola .
najveća je dvorana graditeljske škole ; renovirana je 2003. za potrebe održavanja svjetskog prvenstvo u rukometu za žene .
u čakovcu djeluju sljedeći klubovi :
u čakovcu je registrirano preko 300 različitih udruga ; neke od njih su :
carlton frederick `` carl '' lewis ( birmingham alabama , sad , 1. srpnja 1961 . ) , američki atletičar
u izboru moo-a , 1999.godine , proglašen najvećim atletičarem xx stoljeća , iste godine u izboru renomiranog američkog magazina `` sports illustrated '' proglašen `` olimpijcem stoljeća '' , a sveukupno je , po mišljenju mnogih , i najveći športaš - svih vremena .
američki superatletičar , kojeg su krasili mnogi nadimci , od kojih su najpoznatiji `` king carl '' i `` sin vjetra '' .
osvajač je devet zlatnih i jedne srebrne olimpijske medalje na olimpijskim igrama 1984,1988,1992 i 1996 ( los angeles , seoul , barcelona i atlanta ) ; te osmerostruki svjetski prvak u atletici na sp od 1983 do 1993 , i to kad su se svjetska atletska prvenstva održavala svake četiri godine , a ne svake dvije , kao danas .
carl lewis , sportski fenomen kakav će se teško ponoviti , ujedinio je u svojim uspjesima podvige više vrhunskih atletičara .
ponovio je podvig koji je prije njega ostvario paavo nurmi , osvojivši devet zlatnih olimpijskih medalja , zatim je ponovio uspjeh jesse owensa iz berlina , 1936 , pobijedivši na 100 m , 200 m , u skoku u dalj i u štafeti 4 x 100 m ; a ponovio je i podvig svog sunarodnjaka al oerter- a koji je pobijedio na četirima olimpijskim igrama ( od 1956-1968 , u bacanju diska ) , pobijedivši također četiri puta na olimpijskim igrama - u skoku u dalj .
pri tom valja napomenuti da nitko , prije ni poslije njega , nije u skoku u dalj pobijedio čak ni dva puta .
uz to , nijedan sprinter nije pobijedio na oi dva puta na 100 m , a carl lewis je to učinio 1984. i 1988 .
nadalje on je prvi čovjek koji je na razini mora trčao 100 m ispod 10 sec , u gradu modesto , u kaliforniji , 14. svibnja 1983 . - 9,97 sekundi .
na vrhuncu svoje karijere ( tijekom 80-ih i početkom 90-ih ) bio je sprinter s najviše utrka na 100 m ispod 10 sec , te na 200 m ispod 20 sec ; a ostao je , i vjerojatno će još jako dugo ostati , atletičar s najviše skokova preko 8,50 m .
uz to ima i neprekinuti 10-godišnji niz od 65 uzastopnih pobjeda u skoku u dalj , od 1981 do 1991 , kada ga je na sp 1991. u tokiju , u mitskom `` dvoboju titana '' , pobijedio sunarodnjak mike powell , koji je za to morao postaviti i danas važeći svjetski rekord ( 8 m 95 cm ) i koji nikad više nije bio blizu tako dalekom skoku , a sam lewis je u tom porazu postavio i osobni rekord , i najbolju seriju skokova u povijesti atletike .
radi ilustracije : do sada je ukupno 10 ( deset ) atletičara u povijesti atletike preskočilo ( što vani , što u dvorani ) 8 m i 71 cm , pa naviše .
sveukupno 18 skokova .
od toga carl lewis ima 9 skokova ( 1 dvoranski , iz 1984. , što je i danas važeći svjetski dvoranski rekord : 8 m 79 cm ) , a preostala devetorica - 9 !
po uspjesima koje je postigao na najvećim natjecanjima , slobodno se može konstatirati - to je najveća karijera u povijesti atletike , pa vjerojatno i sporta , uz onu veličanstvenog plivača michaela phelpsa .
treba napomenuti da se je carl lewis kvalificirao i za olimpijske igre u moskvi , 1980 , ( kao 19-godišnjak ) , u štafeti 4 x 100 m i u skoku u dalj , ali je to izostalo zbog bojkota , čime mu je , najvjerojatnije , uskraćena najmanje jedna sigurna zlatna medalja - u štafeti , a čime bi , svojevremeno , bio zasjeo na prvo mjesto vječne liste olimpijaca s najviše medalja .
ovako se , do pojave plivača michaela phelpsa , nalazio na četvrtom mjestu , iza larise latinjine , ( gimnastika , ukrajina ) , paava nurmija , ( atletika , finska ) i marka spitza , ( plivanje , sad ) .
svo četvero ima po 9 zlatnih medalja , a poredak određuje broj srebrnih i brončanih : latinjina 5 srebrnih i 4 brončane , nurmi 3 srebrne , spitz 1 srebrna i 1 brončana , te lewis 1 srebrna medalja .
sada se nalazi na petom mjestu , jer je michael phelps prvi s 14 zlatnih i dvije brončane olimpijske medalje .
međutim lewis je , kao što je kod žena gimnastičarka vera časlavska , opet do pojave michaela phelpsa , bio sportaš s najviše pojedinačno osvojenih zlatnih olimpijskih medalja - 7 , ako računamo aktualne sportske discipline ( ray ewry , usa , osvojio je 8 pojedinačnih zlatnih medalja 1900. , 1904. i 1908. , ali u disciplinama koje odavno više nisu u programu olimpijskih igara : skok udalj , skok uvis i troskok - iz mjesta ) .
nakon olimpijskih igara 2004. i 2008. najviše samostalno osvojenih zlatnih medalja ima phelps - 9 .
2003. godine je dr. wade exum , iz olimpijskog odbora sad-a , objavio kopije dokumenata s imenom 100 američkih športaša koje je nacionalni savez otkrio u dopingu ali su bez obzira na to dobili dozvole za međunarodne nastupe tijekom zadnjih desetljeća 20-tog stoljeća .
među tim imenima bilo je i ime carla lewisa .
pokazalo se da je primjerice lewis tijekom 1988. godine tri puta navodno bio otkriven u korištenju nedozvoljenih sredstava , i to prilikom izbornih natjecanja za sastav reprezentacije sad-a na oi , te je dobio zabranu nastupa pred olimpijske igre .
nastup mu je naknadno ipak dozvoljen odnosno kazna ukinuta , slično kao i većem broju drugih sportaša , nakon njegove tvrdnje da je sporne preparate dobio ne znajući za njih .
službeno dakle lewis nikad nije kažnjen zbog dopinga , ali je ovaj događaj bacio sjenu na fantastičnu karijeru ovog vrhunskog sprintera .
stvar je neobična tim više što je sam lewis godinama bio najgorljiviji kritičar dopinga , posebno je bio poznat po žestokim verbalnim napadima na ben johnsona tijekom njihovog višegodišnjeg rivalstva , i to prije te naravno i poslije čuvenog skandala u seoulu .
== zanimljivost ==
alfred adolf `` al '' oerter jr. , ( 19. rujna 1936 . - 1. listopada 2007 . ) , američki atletičar , bacač diska
pobijedio je na olimpijskim igrama melbourne 1956 , rim 1960 , tokio 1964 i mexico city 1968 .
al oerter jedan je od samo trojice olimpijaca koji su , u pojedinačnoj disciplini , pobijedili na četirima olimpijskim igrama - zaredom .
ostala dvojica su paul elvström ( danska ) , jedrenje ( 1948 . - 1960 . ) i carl lewis ( sad ) , atletika ( 1984 . - 1996 . ) .
oerter i lewis jedini su , pak , ljudi koji su pobijedili četiri puta , zaredom , na oi u istoj disciplini , ( elvström je pobjeđivao u dvije različite discipline jedrenja ) .
nakon što je pobjedom na oi u mexico cityju zaključio svoju veličanstvenu sportsku karijeru i ostavio se atletike , sportski je svijet očekivao da je još jedna legenda otišla u olimpijsku besmrtnost .
međutim oerter se je aktivirao 10-ak godina kasnije i počeo opet trenirati , te je , čak , za 1979 godinu , imao najbolji svjetski rezultat u bacanju diska .
žarko je želio nastupiti na oi u moskvi 1980 te je nastupio i na američkim trialsima ( izlučno i odlučujuće natjecanje američkih atletičara za olimpijske igre ) , gdje je zauzeo četvrto mjesto , te se tako , ipak , nije direktno plasirao u američku reprezentaciju , već bi , eventualno , bio rezerva .
a bezbroj puta se događalo da rezervni natjecatelj dobije priliku , time i inspiraciju , te da čak i pobijedi i to sa svjetskim rekordom !
međutim , sve je njegove planove u vodu bacio američko-saveznički bojkot olimpijskih igara u moskvi .
kao umirovljenik se bavio slikarstvom , a preminuo je u bolnici u fort myersu , florida , od posljedica kardiovaskularnih problema , od kojih je počeo bolovati još sedam godina ranije .
najslavniji skakači u dalj su jesse owens ( 8,13 m iz 1936 . ) , bob beamon ( 8,90 m iz 1968 . ) i carl lewis ( 8,87 m iz 1991 . ) .
skokovi u dalj se obično izvode na stadionima u sklopu atletskih natjecanja ( grand prix ) , gdje tako tipični ( nogometni ) stadioni oko travnjaka imaju atletsku stazu od 400 m , poligon za bacanje kugle i skakalište za skok u dalj i troskok .
skakalište za skok u dalj sastoji se od zaletišta od ~ 50 m i bazena s pijeskom duljine ~ 10 m .
côte d'ivoire , ili službeno republika côte d'ivoire , poznatija na hrvatskom kao obala bjelokosti ( također i bjelokosna obala , a u starijoj literaturi i obala slonove kosti ) država je u zapadnoj africi .
graniči s liberijom i gvinejom na zapadu , malijem i burkinom faso na sjeveru te ganom na zapadu , a na jugu izlazi na gvinejski zaljev , dio atlantika .
na jugu je obalna nizina u kojoj prevladava tropska kišna šuma , u sredini je gusto pošumljen plato , a na sjeveru pojas savana .
uz obalu na jugoistočnom dijelu je mnogo laguna ( najznačajnija je laguna ebrié ) .
na zapadu ( uz granicu s gvinejom i liberijom ) je planinska regija dix-huit montagnes s najvišim vrhom mount nimba ( 1,752 m ) .
najvažnije rijeka su sassandra ( s umjetnim jezerom buyo ) i bandama ( s umjetnim jezerom kossou ) .
rijeka cavalla čini dvije trećine granice prema liberiji .
klima je vruća i vlažna .
na jugu je ekvatorijalna ( s mnogo padalina ) , a na sjeveru savanska .
prema sjeveru se smanjuje količina padalina .
od studenog do ožujka je vruća sušna sezona , od ožujka do svibnja hladna sušna , a od lipnja do listopada suha vlažna .
u državi postoji preko 60 etničkih skupina .
najvažnije su : akan 42,1 % , voltaiques ili gur 17,6 % , sjeverni mandes 16,5 % , krous 11 % , južni mandes 10 % , ostale 2,8 % .
prema vjerskoj strukturi ima 60 % muslimana ( pretežno na sjeveru ) , 25 % tradicionalnih vjera i 12 % kršćana ( pretežno na jugu ) .
službeni jezik je francuski .
glavni grad je yamoussoukro , a najveći ( i bivši glavni grad ) abidjan .
obala bjelokosti je nakon stjecanja nezavisnosti imala visok gospodarski rast u odnosu na susjedne države .
on se usporava tokom 1990-ih zbog političke nestabilnosti a prestaje tokom 2000-ih zbog građanskog rata .
najvažnija gospodarska djelatnost je poljoprivreda .
obala bjelokosti je najveći svjetski izvoznik kakaovca i jedan od najvećih izvoznika kave i palmina ulja .
ostali značajni izvozni proizvodi su pamuk , banana i ananas .
značajno je i ribarstvo .
država je poznata kao obala bjelokosti .
u listopadu 1985. godine vlada je zatražila da se ime države ne prevodi , već da se koristi službeno francusko ime - côte d'ivoire .
većina država to je prihvatila te se u službenoj komunikaciji koristi francuski naziv .
ipak , ime države se vrlo često prevodi s francuskog .
u pretkolonijalnom razdoblju je na prostoru bjelokosne obale bilo mnogo manjih državica ( kru , senufo , lobi , akan ) .
portugalci su uspostavili prve trgovačke kolonije u 16. st .
u 18. st. su francuzi počeli s istraživanjem terena i uspostavom kolonija .
službeno je bjelokosna obala uključena u francusku zapadnu afriku od 1893 . ) .
država je nezavisnost stekla 1960 .
prvi predsjednik je bio félix houphouët-boigny .
politički razvoj je tekao stabilno ( bez državnih udara i nereda koji su obilježili većinu ostalih afričkih država ) .
1983. je glavni grad premješten iz abidjana u predsjednikov rodni grad yamoussoukro .
nakon smrti houphouët-boignya 1993. predsjednik postaje henri konan bedie .
u državi dolazi do nestabilnosti i nasilja zbog gospodarskih razloga .
1999. je izveden prvi državni udar u povijesti .
novi predsjednik je postao general robert gúei .
2000. su održani izbori na kojima je pobijedio laurent gbagbo .
muslimani sa sjevera zemlje nisu prihvatili njegov izbor te dolazi do građanskog rata između muslimana sa sjevera i kršćana s juga koji je uništio gospodarstvo zemlje .
građanski rat traje manjim intenzitetom do danas iako je sklopljeno više primirja .
stanovnici obale bjelokosti podijeljeni su na preko 60 etničkih grupa , a religija im je domorodačka ( 10 % -20 % ) , muslimanska ( 35 % -40 % ) i kršćanska ( katolici i protestanti , 25 % -35 % ) .
jezično pripadaju u 5 glavnih jezičnih skupina , ali je službeni jezik je francuski .
glavne skupine su akan , mande ( južni i sjeverni ) , kru i senufo .
pleme baoulé , jedno od plemena akana čine 15 % -20 % populacije a žive kod bouakéa i yamoussoukroa .
ostala značajna crnačka plemena su bete iz grupe kru , senufo na sjeveru i malinke na sjeverozapadu .
baoulé , dan ( ili yacouba ) i senufo poznati su po svojem drvorezbarstvu .
za pleme dan treba naglasiti da su izuzetno muzikalan narod kod kojega se bez prisustva glazbe ništa ne događa , a senufo narod , koji su izvrsni ratari , farmer je na vhu ljestvice njihovog kastinskog sustava , dok je glazbenik na samom dnu .
obala bjelkosti je nastupila na svim ljetnim olimpijskim igrama od 1964.g . osim 1980. , a jedinu medalju je osvojio gabriel tiacoh , srebro , u utrci na 400m 1984.g .
nogometna reprezentacija obale bjelokosti plasirala se na dva završna turinira svjetskog prvenstva u nogometu 2006. i 2010. , a jedan od najpoznatijih igrača koji je nastupio na obje završnice je didier drogba .
linux je ime za jezgru ( engl . kernel ) računalnog operacijskog sustava sličnog unixu , ali najčešće i za cijeli operacijski sustav baziran na toj jezgri .
linux je dobio ime po svom izvornom autoru linusu torvaldsu .
prije nego što je linus torvalds napravio novu jezgru za intelov mikroprocesor 80386 , operacijski sustavi slični unixu u pravilu nisu bili primjenjivi ni korišteni za kućnu upotrebu , već samo za istraživačke i uredske poslove .
linus torvalds je napravio svoj kernel po uzoru na sunos ( danas solaris ) , koji je koristio na fakultetu .
nakon što je neko vrijeme sam koristio kernel , linus je objavio izvorni kod na internetu ( 1991 ) te pozvao ljude da sudjeluju u daljnjem razvoju .
mnogi programeri su prihvatili poziv , tako da je linux jezgra zajedničko djelo programera diljem svijeta .
isto tako , i operacijski sustav nastao na linux jezgri je djelo zajednice programera/hakera .
linux je slobodan softver .
za njegov spontani razvoj zaslužni su brzi razvoj globalne komunikacijske mreže i gpl licenca za korištenje .
to je omogućilo stvaranje i rast globalne zajednice suradnika - korisnika i programera , koji su omogućili da linux dođe na naslovne stranice i postane prepoznatljivo ime .
linux je nastao 5. listopada 1991 .
tog je dana izašla prva službena inačica linuxa - 0.02 .
od tada broj ljudi koji radi na linuxu , bilo kao programeri ( razvijatelji kernela ili linux aplikacija ) stalno raste .
no , sama jezgra ne čini cjelokupan operacijski sustav .
pojedinci sa raznih sveučilišta i programeri diljem svijeta spojili su linux jezgru s programima iz projekta gnu i tako dobili funkcionalan operacijski sustav .
u tim ranim danima u linuxu se uglavnom radilo u tekstualnom sučelju , ali već 1996. je utemeljen projekt kde koji je dao linuxu ( ali i drugim sustavima sličnima unixu ) vrhunski grafički desktop .
činjenica da kde u početku nije bio slobodan softver , potaknulo je godinu kasnije i razvoj grafičkog dekstopa gnome .
u ranim danima linux je služio kao eksperimentalni sustav koji su koristili studenti , hakeri , programeri i općenito ljudi jako orijentirani na rad s računalima .
nije bilo šire komercijalne upotrebe .
to se promijenilo s nastankom apache web servera , koji je zajedno sa linuxom pružio pouzdano i besplatno rješenje za pogonjenje velikog broja web stranica .
tako je linux u par godina istisnuo mnoge druge sustave slične unixu te u velikoj mjeri i windows nt sa serverskog tržišta .
napredovanje linuxa na desktopu ide puno sporije te je linux još uvijek rijetka pojava na kućnim i uredskim kompjutorima .
s vremenom je nastalo mnogo novih programa za linux ( ali i ostale unixe ) za razne svrhe : uredski paketi , sve vrste programa za internet , pdf , gledanje i uređivanje slika , multimediju , snimanje cd/dvda te mnogi specijalizirani programi .
može se reći da danas za linux postoje svi potrebni programi za prosječnog kućnog i uredskog korisnika koji se ne igra previše i ne koristi svoj kompjutor za visoko specijaliziranu profesionalnu svrhu .
što se sigurnosti tiče , za sada postoji samo neznatan broj virusa , spyware-a i adware-a koji rade na linuxu , većina kojih je proof-of-concept ( eng . dokaz zamisli ) koji nisu u optjecaju , a osim toga osnovni dizajn linuxa i pratećeg softvera je takav da otežava ozbiljne upade u sustav .
osim sigurnosti , stabilnost je također jedna od prednosti ovog operacijskog sustava .
tome pridonosi modularan dizajn linuxa ( jezgre ) koja omogućava da se pojedini dijelovi sistema zaustavljaju i ponovno pokreću po potrebi , što kod npr . instalacije grafičkog pogonskog programa znači da se računalo ne mora ponovno pokrenuti , već je dovoljno učitati novi modul i ponovno pokrenuti grafički podsustav .
isto vrijedi i za ostale pogonske programe .
linux može imati više grafičkih sučelja ( desktopa ) .
ako koristi neki vizualno siromašniji , može raditi i na sporijim kompjutorima , koji bi za windowse bili preslabi .
prodor linuxa na kućna računala te u poslovni svijet usporava činjenica da se igre uglavnom ne rade za linux , a nedostaju i mnogi profesionalni programi .
poseban problem su i pogonski programi ( driveri ) koje tvrtke rijetko izdaju ili korisnici odbijaju koristiti , što zbog nesuglasica oko stavova po pitanju slobodnog sofvera , što zbog brzog i pomalo divljeg razvoja linux jezgre koji otežava pisanje drivera .
iz tih razloga , linux zajednica teško surađuje sa velikim komercijalnim tvrtkama koje bi mogle pomoći u podršci i širenju linuxa .
konačno , tu je i problem postojanja velikog broja distribucija , to jest , nekih specifičnih razlika između njih ( spomenute dalje u tekstu ) .
ipak , polako ali sigurno , linux prodire na desktop .
nastaje više linux distribucija prilagođenih početnicima .
izmišljen je i livecd , koncept koji omogućava dizanje sistema sa cd/dvd-a i usb-a , te omogućuje isprobavanje linuxa bez pisanja po disku .
mnoge distribucije dolaze kao livecd-i s mogućnošću instalacije na korisnikov disk .
u svijetu je linux postao veliki posao , i to ne samo među serverima .
nažalost , hrvatska tu jako zaostaje za svijetom ...
neki članovi zajednice dijele mišljenje free software foundation-a ( zaklade koja stoji iza projekta gnu ) , i smatraju da se naziv `` linux '' može koristiti samostalno samo kad se govori isključivo o jezgri ( eng . kernel ) .
budući da je jezgra uklopljena u operacijski sustav gnu - umjesto njihove nedovršene jezgre hurd - free software foundation smatra da je ispravan naziv gnu/linux ( ili gnu+linux ) , te da je to samo jedna od varijanti operativnog sustava gnu .
dok neke distribucije jasno ističu naziv gnu/linux - najistaknutiji primjer je debian gnu/linux - većina medija i korisnika koristi naziv linux .
pristaše naziva gnu/linux ističu kako je taj naziv bitan zbog širenja ideje o slobodnom softveru .
linus torvalds , kao i većina zajednice , odbacuje naziv gnu/linux .
kao razlog , torvalds navodi da se ovaj operacijski sustav ne sastoji samo od linuxa ( jezgre ) i gnu projekta , te da se se korištenjem imena gnu/linux zapostavljaju drugi važni projekti ( kao primjer navodi xorg ) , bez kojih je teško zamisliti linux danas .
osim toga , operacijski sustavi su često dobivali ime po jezgri .
distribucije se mogu podijeliti u tri osnovne skupine s obzirom kako se distribuira softver uz pojedinu distribuciju .
softver se može distribuirati u izvornom kodu ( kao kod distribucije gentoo ) ili u zato predviđenim paketima ( koji sadrže izvršne inačice softvera ) ili pak kao izvršni programi ili skripte koje same instaliraju softver ( također u izvršnom obliku ) .
dva najčešća sustava za upravljanje paketima su rpm i dpkg pa se stoga distribucije koje ih koriste često nazivaju nazivaju rpm distribucije , odnosno distribucije temeljene na debianu .
u distribucije vrste rpm spadaju npr .
rhel , fedora , mandriva , pclinuxos , opensuse , dok u distribucije vrste debian spadaju ( osim samog debiana ) : ubuntu , xandros , mepis , knoppix , sidux i dr .
uredske aplikacije
multimedijske aplikacije
grafička okruženja
aplikacije za poslužitelje
sveti lino je bio drugi papa , nasljednik svetog petra , od 67 do 79 .
rođen je u nepoznatom mjestu u toskani , a umro je vjerojatno u rimu .
prema drugim izvorima , lino je podrijetlom iz mjesta volterra u toskani .
gotovo ništa nije poznato o lininu životu .
stari spis , apostolske konstitucije , spominje da je linu za biskupa zaredio sveti pavao , te da ga je petar odredio za svoga nasljednika .
u istom spisu kaže se da mu se majka zvala klaudija ( neki kasniji spisi držat će da mu je to bila sestra ) .
sv .
irenej lionski ( oko 135.-202 . ) ističe da na ovog papu misli i pisac druge poslanice timoteju , kad na kraju toga pisma prenosi pozdrave od » line , klaudije i sve braće « ( 2 tim 4,21 ) .
proglasio je prvih 15 biskupa , uveo je davanje palija , organizirao unutarcrkveni svećenički raspored i uveo pravilo da žene smiju ulaziti u crkvu pokrivene glave , a koje pravilo je trajalo sve do 1960-ih godina .
prema nekim izvorima ( npr .
liber pontificalis ) lino je umro mučeničkom smrću .
ipak , oko toga se ne slažu svi povjesničari , budući da u to doba nije bilo progona crkve , a ubio ga je konzul saturnin odrubivši mu glavu 23. rujna 76. godine .
prema predaji , pokopan je na vatikanskom brežuljku , a postoji zapis iz 7. stoljeća o nalasku natpisa uz konfesiju svetoga petra na kojem se vidi i ime svetoga line pa je prema tome bio pokopan uz svetog petra .
spomendan ovoga sveca slavi se 23. rujna .
to je godina 69. po kristu , , jer nakon što je 6. lipnja 68. car neron izvršio samoubojstvo , naslijedili su ga :
galba 6. mj .
68 . - 15. siječnja 69. pa
oton 15. siječnja 69 . - 16. travnja 69. pa
vitelije 2. siječnja 69 . - 22. prosinca 69. , da bi se konačno na vlasti učvrstio
vespazijan 1. srpnja 69 . - 23. lipnja 79 .
vladao je prvi u razdoblju znanom kao godina četiri cara , vrlo kratko - sedam mjeseci , od 8. lipnja 68. do 15. siječnja 69. po .
kr .
prije dlaska na vlast , bio je namjesnik u hispaniji .
ubili su ga pretorijanci .
tit flavije vespazijan ( lat .
titus flavius vespasianus , kasnije caesar vespasianus augustus ) , ( 17. studenog 9 . - 23. lipnja 79 . ) rimski car , posljednji iz plejade careva koji su vladali 69 .
( godina četiri cara ) i jedini među njima koji se duže zadržao na vlasti .
bio je rimski vojskovođa za vrijeme cara nerona .
vojska ga je proglasila carem dok je bio gušio ustanak u judeji .
kada je proglašen carem , prepustio je gušenje ustanka svome sinu titu .
nakon dolaska za vlast , svoje sinove je proglasio cezarima , a sina tita je uzeo za suvladara .
dao je latinsko građansko pravo stanovnicima hispanije .
napunio je državnu blagajnu koju je ispraznio neron , a dio novca je uložio na gradnju koloseja u rimu ( dovršili sinovi ) .
prema legendi prije smrti je izjavio da se osjeća kao da postaje bog , aludirajući na rimsko postmuhno proglašavanje careva bogovima .
ploča s natpisom cara vespazijana nedavno je pronađena na pročelju građevine amfiteatra u sklopu rimskog vojnog logora u burnumu , današnjem selu ivoševci kraj kistanja .
neukrašena monumentalna natpisna ploča cara tita flavija vespazijana u vidu tabulae ansatae , načinjena je od znatno kvalitenijeg vapnenca nego što je to slučaj sa samom zgradom amfiteatra .
taj natpis nedvojbeno s određenom sigurnošću omogućuje datiranje lokaliteta odnosno , vjerojatno , jedne od njegovih građevinskih faza gradnje amfiteatra .
od jednakog značaja ujedno je i očitovanje posebnog interesa cara vespazijana za područje burnuma , jer se time naznačuje kako je car i u provincijama poticao izgradnju tamošnjih javnih građevina u svrhu carske promidžbe i propagande .
iz dotičnog natpisa možemo restituirati i iščitavati službeno carevo ime u standardiziranoj formi , formalne titulature , funkcije i nomeklature vezane uz samu ličnost-osobu cara .
isto tako možemo saznati da je dotična građevina nedvojbeno carska donacija , budući da ime cara stoji u nominativu ( nominativus casus ) .
drugim riječima , formulacija nedvojbeno upozorava da je investitor radova u amfiteatru bio sam car , a znakovito je da je upravo tada u logoru boravila legija koja nosi počasni naziv vespazijanova gensa – flavia , koji je jedino car mogao udijeliti .
car promicatelj rimskih običaja , među koje su spadali i različiti spektakli u amfiteatru , nije se oglušio o molbe „njegove “ legije i poklonom jedne takve građevine olakšao je tešku legionarsku službu u dalmatinskom zaleđu .
monumentalni vespazijanov natpis pronađen na pročelju južnog ulaza datira dovršetak izgradnje u godinu 76./77. , odnosno , nedvojbeno datira građevinu amfiteatra ili jednu od njezinih građevinskih faza u 76./77.godinu poslije krista na temelju navoda titule narodnog tribuna .
budući da je vespazijan bio donator ovoga amfiteatra , to pokazuje kako je car i u provincijama poticao izgradnju javnih građevina .
poznato je da je u rimu potaknuo obnovu hrama na kapitoliju , pa novoga foruma , a za njegove vladavine počinje i izgradnja čuvenog koloseja .
s druge strane , pak , izgradnja amfiteatra ukazuje na prosperitet rimske provincije dalmacije u kojoj je civilno naselje burnum imalo status municipija .
naziv razdoblja koje označava period najveće moći , slave i prosperiteta rimskog carstva .
traje od 96. do 180. , tijekom kojeg se perioda na vlasti izmijenilo pet pametnih i sposobnih careva .
to su :
nerva 96 . - 98 .
trajan 98 . - 117 .
hadrijan 117 . - 138 .
antonin pio 138 . - 161 .
marko aurelije 161 . - 180. , ( suvladar lucije ver 161 . - 169 . )
šibenik je grad u hrvatskoj , sjedište šibensko-kninske županije .
šibenik se nalazi na 43˚44 ' sjeverne zemljopisne širine i 15˚55 istočne zemljopisne dužine .
reljef karakterizira vrlo razvedena obala , širok pojas zaleđa primorsko-dinarskog krša zagore , brdsko-planinski prostor sa zavalom plavno i plodnim poljima u kršu , kninsko , kosovo i petrovo polje te sjevernom zaravni bukovica s prominom , kanjonom rijeka krke i čikole te miljevcima .
pejzaž regije je vrlo raznolik , a more je najveće bogatstvo i osnovni prirodni izvor koji određuje gospodarsku osnovu .
zračna duljina obale je 56 , 2 km , a stvarna čak 805,9 km .
na području županije nalaze se dva nacionalna parka , krka i kornati , te jugoistočni ( manji ) dio parka prirode vransko jezero .
prosječna gustoća naseljenosti je 51.7 st. na km2 .
prema popisu stanovništva iz 2001 .
šibenik broji 51.553 stanovnika.nacionalni sastav stanovnika : hrvati 94 % , slijede srbi zastupljeni sa 3 % .
grad šibenik sastoji se od 31 naselja :
šibenik , najstariji samorodni hrvatski grad na jadranu , nalazi se u najzaštićenijoj prirodnoj luci , posred istočne obale jadranskog mora , prastarog mare adriaticuma , na ušću rijeke krke , vjerojatno na mjestu gdje su neki od prvih doseljenih hrvata ugledali more .
prvi se put spominje na božić 1066 . ( darovnica kralja petra krešimira iv . ) .
1169.g . od ugarskog kralja stjepana iii .
šibenik dobija status grada i pravo na kovanje novca .
nakon hrvatskih vladara ( i hrvatsko-ugarskih ) i povremene vladavine venecije , u 15. stoljeću dolazi pod gotovo 400-godišnju vlast venecije , a iz tog razdoblja potječe i najznačajniji kulturno-povijesni spomenik šibenika - poznata šibenska katedrala sv .
jakova , građena u 15. i 16. stoljeću .
1797 .
šibenik ulazi u sastav habsburške monarhije ( uz kratkotrajnu vlast francuske u vrijeme napoleona ) sve do 1918 .
za vrijeme drugog svjetskog rata šibenčani su velikom većinom bili u partizanima .
puno šibenčana je bilo prisiljeno ići u partizane već 1941. , a najviše ih se dragovoljno pridružilo 1943. nakon kapitulacije italije .
mnogo ih je poginulo na bojišnicama diljem bivše jugoslavije , a najviše u hrvatskoj i bih .
partizani su šibenik oslobodili 3. studenoga 1944 .
šibenik je bio pod okupacijom kraljevine italije od 6. studenoga 1918. do 12. lipnja 1921. , kao i od 15. travnja 1941. do konačnog odlaska talijanskih snaga nakon kapitulacije .
grad je bio i sjedište zavnoh-a od 31. prosinca 1944. do 13. svibnja 1945..
tijekom prve talijanske okupacije , na sam božić 1921. došlo je do obračuna između šibenčana i talijanskih mornara .
tada je talijanski razarač » audace « , usidren ispred grada , bombardirao šibenik s gotovo 1000 topovskih metaka .
grad šibenik i okolica su dali veliki doprinos u domovinskom ratu od prvih dana rata 1991 .
šibenčani su već u rujnu 1991. g. zauzimanjem topništva na žirju i zečevu kod rogoznice obranili svoj grad i okolicu i tako izborili prvu pobjedu hv , kada su jna i četnici poraženi i odbačeni 15 kilometara dalje od grada .
za obranu šibenika su najveći doprinos dali dragovoljci-branitelji , a mnogi su od njih dali i svoj život .
postoji više tumačenja o tome kako je šibenik dobio ime te da u znanosti još ni jedno tumačenje njegovog imena nije prihvaćeno kao sigurno i točno .
juraj šižgorić u svom jednom djelu opisuje naziv i položaj šibenika , o kojem kaže da je grad nazvan tako jer je okružen šibama .
ime šibenik dovodi se u vezu sa šumom posredstvom toponima sibin ( sibinicum ) , koji se izvlači iz jednog augmentativnog kasnolatinskog , odnosno ranoromanskog oblika silvona , silvonae ili silvone .
naziv šibin je pokrivao užu mikroregiju šibenika , po i oko uzvisine na kojoj se nalazila tvrđava sv .
mihovila .
danas je šibenik glavni grad , kulturno-prosvjetno , administrativno i gospodarsko središte šibensko-kninske županije koje broji 51 553 stanovnika ( 2001. , zajedno s prigradskim naseljima ) .
do 80-ih godina 20. stoljeća šibenik je bio jaki industrijski centar ( tvornice `` tef '' i `` tlm '' ) , šibenska luka je bila među najvećima u bivšoj jugoslaviji , no dolazi do gospodarskog pada , a u 90-ima tef prestaje s radom ( tvornica je uklonjena ) , a tlm koji je znatno oštećen u ratu , znatno je smanjio proizvodne kapacitete .
grad šibenik je počeo sa izgradnjom i proširenjem luke šibenik .
prema zamisli arhitekta puljiza , na prostoru od 44 tisuće kvadrata , na kojem će se nalaziti terminal , u isto će vrijeme moći pristati kruzer do 260 metara , veliki trajekt od 180 metara , dva broda u linijskoj plovidbi od po 60 metara .
terminal bi bio ekološki prihvatljiv te bi za zagrijavanje i hlađenje koristio termalne pumpe uronjene u more , a uz sunčeve kolektore koji bi se ukomponirali u krovnu konstrukciju , terminal bi na taj način osiguravao i do 40 posto svojih energetskih potreba .
cjelokupna investicija iznosi 24 milijuna eura , a završetak radova očekuje se do 2014. ili 2015. g .
turizam se u šibeniku posljednih godina stalno razvija i broj gostiju iz godine u godinu sve više raste .
najviše turista koji ljetuju na šibenskoj rivijeri odsjeda u hotelima u hotelskom naselju solaris ili pak u nekoliko kilometara udaljenim vodicama , primoštenu , rogoznici ili na otocima poput zlarina ili prvića .
u rujnu 2009. godine počinje i izgradnja hotelsko-nautičkog kompleksa te marine za velike jahte mandalina marina & amp ; yacht club .
investitori su nautički centar prgin te dogus grupa , a završetak prve faze očekuje se do ljeta 2011. godine kada će prvih 79 vezova sa svim popratnim sadržajima biti spremno za prihvat jahti dužih od 100 metara .
od 1960. godine redovito se održava međunarodni dječji festival ( počinje krajem lipnja i traje 2 tjedna ) , najveći kulturni događaj u šibeniku , koji okuplja plesne , dramske , likovne i druge umjetnike i društva iz cijeloga svijeta .
turizam dobiva sve veću značajnost .
60-ih i 70-ih godina 20. stoljeća glazbena scena je bila jedna od najjačih u državi .
tada su estradom harali mišo kovač , arsen dedić , vice vukov , grupa mi te u to vrijeme popularna klapa na području bivše države - klapa `` šibenik '' i drugi .
arsen dedić , jedan od najcjenjenijih autora na ovim prostorima , je osnovao i festival dalmatinske šansone , koji je vrlo brzo stekao značajan status u hrvatskoj .
grad šibenik ima izuzetno značajan prometni položaj , dobre veze omogućuju izravne komunikacije .
okosnica je jadranska turistička cesta s odvojcima do drniša ( 32 km ) i knina ( 56 km ) te dalje u unutrašnjost hrvatske .
u lipnju 2005. , dovršetkom nekoliko dionica autoceste zagreb-split , šibenik je povezan sa zagrebom autocestom .
značajna je prometnica i željeznička pruga koja preko perkovića vodi prema zagrebu i splitu .
zračni se promet odvija preko zračne luke split ( 50 km od šibenika ) i zračne luke zadar ( 70 km od šibenika ) a uskoro i preko zračne luke pokrovnik ( 20 km od šibenika ) .
u primorskom dijelu regije klima je izrazito mediteranska , a njezin je veliki utjecaj i na kontinentalnom prostoru regije .
na obalnom prostoru vrlo je visoka srednja godišnja osunčanost ( 2710 sati ) , prema unutrašnjosti insolacija se smanjuje .
temperature su ljeti relativno visoke , međutim ublažuje ih ugodan vjetar maestral koji puše s mora na kopno .
uz obalu su zime umjerene ili blage .
oborina je najviše zimi , a ljeta su pretežno suha .
ukupna godišnja količina oborina je 803mm .
u najvećem dijelu šibenske regije prevladavaju vjetrovi bura i jugo , uz obalni pojas ljeti osvježavajući maestral .
na krki je 28. kolovoza 1895. sagrađena i puštena u pogon hidroelektrana jaruga , druga najstarija hidroelektrana u svijetu , prva u europi , pa je šibenik postao prvi grad u svijetu s izmjeničnom električnom strujom i prvi u hrvatskoj s javnom rasvjetom .
u pogon je istog dana 28. kolovoza 1895. pušten i prvi izmjenični višefazni elektroenergetski sustav ( proizvodnja , prijenos i distribucija ) .
sustav se sastojao od dva generatora ( 42 hz , 550 kw ) , razvodnih stanica i transformatora koji su proizvedeni i instaliran od strane mađarske tvrtke ganz .
prijenosna linija iz elektrane za grad šibenik bila je duga 11,5 km i spojena putem drvenih stupova i električnih vodova na distribucijsku mrežu 3000 v/110 v , a uključivala je dvije razvodne i šest transformatorskih stanica na području grada šibenika iz kojih se napajala javna rasvjeta i objekti vlasnika sustava ante šupuka .
u spomen tomu u gradskoj jezgri su 'kandelabri ' kakvi su nekad bili .
osnovne škole : `` vidici '' , `` fausta vrančića '' , `` jurja šižgorića '' , `` jurja dalmatinca '' , `` petra krešimira iv '' , `` tina ujevića '' , `` katolička osnovna škola '' .
srednje škole : `` ekonomska škola '' , `` turističko ugostiteljska škola '' , `` tehnička škola '' , `` gimnazija antuna vrančića '' , `` industrijsko obrtnička škola '' , `` škola za obrtnička zanimanja '' , `` medicinska i kemijska škola '' , `` prometno-tehnička škola '' , glazbena škola `` ivana lukačića '' .
visoko školstvo : visoka škola za turistički menadžment u šibeniku ( vuš )
šibenik je i grad mladih i grad sporta .
u gradu šibeniku sportašima je na raspolaganju četrdeset sportskih objekata : tri nogometna igrališta , dva bazena ( otvorenog i zatvorenog tipa ) , velika sportska dvorana na baldekinu za razne namjene , devet manjih sportskih dvorana , dva kompleksa teniskih igrališta , više automatskih kuglana , veslački centar u zatonu te na obali u šibeniku .
šibenski navijači zovu se šibenski funcuti .
u šibeniku djeluju ovi športski klubovi :
ozalj je grad u hrvatskoj .
ozalj se sastoji od 98 naselja , to su : badovinci ,
grad je samo 15-tak kilometara udaljen od slovenije : s gradovima metlikom ( oko 15 km ) , črnomljem ( oko 30 km ) i novim mestom ( oko 35 km ) dobro je cestovno i željeznički povezan .
stoga ima dobre uvjete za međudržavnu pograničnu suradnju .
naselje se počelo razvijati ispod staroga grada , a grad ozalj danas ima 7.932 stanovnika ( 2004 . ) čiji se zaposleni podjednako bave djelatnostima primarnog , sekundarnog i tercijarnog sektora ( po oko 30 % ) .
od ukupnog stanovništva čak je 27 % dnevnih migranata – ponajviše u 15-tak kilometara udaljeni karlovac s kojim postoji cestovna i željeznička veza .
do novog teritorijalnog ustrojstva hrvatske , postojala je bivša velika općina ozalj , koja je imala slijedeći etnički sastav :
grad se prvi put spominje 1244. kao slobodni kraljevski grad .
od kraja 14. stoljeća ( 1398 . ) u vlasništvu je frankopana iz čijih je ruku rodbinskim vezama 1550. prešao pod obitelj zrinski koja mu je ostala vlasnikom sve do 1671. godine .
koliko je ozalj vezan za zrinske i frankopane , govori i podatak da je za dan grada određen 30. travnja - kao uspomena na događaj iz 1671. kada su pogubljena dvojica najvećih hrvatskih plemića što je nažalost značilo i kraj uloge njihovih obitelji u hrvatskoj povijesti .
u ozlju je na kupi izgrađena i jedna od prvih hidroelektrana u hrvatskoj – 1908. počela je opskrbljivati energijom industrijske pogone , ali nije poslužila razvoju ozaljske industrije , nego karlovačke .
neorenesansna zgrada hidroelektrane kulturni je spomenik .
u ozlju je danas smješten gradski muzej , a on je i sjedište pučkog otvorenog učilišta ivana belostenca .
u sklopu muzeja uređen je i etno-park , udaljen nekoliko stotina metara od središta grada .
prosječna godišnja temperatura zraka dobiva se tako da se prvo izračuna prosječna temperatura zraka svakog mjeseca u godini , a tada se prosječne mjesečne temperature zbroje i podijele s brojem mjeseci u godini .
savez sovjetskih socijalističkih republika ( često zvan i sovjetski savez , poznat i pod kraticom sssr ) je država nastala 1922. na prostoru carske rusije pod vodstvom vladimira iljiča lenjina i komunističke partije , nestala 1991. g. , a sastojala se od 15 republika .
bila je vodeća svjetska komunistička sila .
posljednji predsjednik bio je mihail gorbačov .
sovjetski savez je došao na mjesto ruskog carstva , čiji je zadnji monarh , car nikola ii . vladao do 1917 .
sovjetski savez je osnovan u prosincu 1922. kao savez ruske , ukrajinske , bjeloruske i transkavkaske sovjetske republike , na čijem čelu su bile boljševičke stranke .
revolucionarna aktivnost u rusiji počela je dekabrističkim ustankom godine 1825 .
iako je kmetstvo ukinuto 1861. , njegovo je ukidanje postignuto pod uvjetima koji su bili nepovoljni za seljake , i ohrabrili su revolucionare .
parlament , duma , osnovan je 1906. , ali politički i socijalni nemiri nastavljeni su i pogoršani tijekom prvog svjetskog rata uslijed vojnih poraza i nestašice hrane .
spontani narodni ustanak u petrogradu , kao odgovor na ratno raspadanje ruskog blagostanja i morala , kulminirao je obaranjem carske vlade u ožujku 1917 .
( februarska revolucija ) .
autokracija je zamijenjena privremenom vladom , čije su vođe namjeravali uspostaviti demokraciju u rusiji i nastaviti sudjelovanje u savezničkim ratnim naporima .
u isto vrijeme su se u zemlji raširili radnički savjeti ( sovjeti ) , kako bi osigurali prava radničke partije .
radikalni boljševici , pod vodstvom vladimira lenjina , zalagali su se za socijalističku revoluciju u sovjetima i na ulicama .
oni su preuzeli vlast od privremene vlade u studenom 1917. u tzv .
oktobarskoj revoluciji .
tek poslije dugog i krvavog ruskog građanskog rata ( 1918 . - 1922 . ) , koji se sastojao i u borbi vladinih snaga i stranih trupa u raznim dijelovima rusije , osiguran je novi komunistički režim .
mirom u rigi , početkom 1921. , podijeljen je i sporni teritorij u belorusiji i ukrajini između poljske i sovjetske rusije .
od svojih prvih godina , vlada sovjetskog saveza bila je utemeljena na jednostranačkoj vlasti komunista , kako su boljševici sebe nazivali od ožujka 1928 .
poslije neobične ekonomske politike ratnog komunizma za vrijeme građanskog rata uvedena je nova ekonomska politika kada je sovjetska vlada tijkom 1920-ih dozvolila postojanje određene privatne ekonomska aktivnosti uz nacionaliziranu industriju , a potpuno oduzimanje hrane na selu zamijenila porezom u hrani .
rasprava o budućnosti gospodarstva pružila je podlogu sovjetskim vođama za borbu oko vlasti nakon lenjinove smrti 1924 .
postupnom konsolidacijom svog utjecaja i izoliranjem rivala unutar stranke , osobito lenjinovog očitijeg nasljednika lava trockog , josif staljin je postao samostalni vođa sovjetskog saveza krajem 1920-ih .
staljin je 1928. predstavio prvi petogodišnji plan za izgradnju socijalističkoga gospodarstva .
u industriji je država preuzela kontrolu nad svim postojećim tvrtkama , i započela intenzivan program industrijalizacije ; u poljoprivredi je država prisvojila imovinu seljaka kako bi uspostavila kolektivne farme ( kolektivizacija u sovjetskom savezu ) .
sovjetski savez je postao velika industrijska sila ; ali je primjena plana raširila bijedu u nekim segmentima stanovništva .
kolektivizacija se suočila s otporom kulaka , što je rezultiralo ogorčenom borbom mnogih seljaka protiv vlasti , glađu i možda i milijunima žrtava ( najviše procjene 14,5 milijuna ) , posebno u ukrajini .
socijalni prevrati nastavljeni su i sredinom 1930-ih , kad je staljin započeo čistku u komunističkoj partiji ( velike čistke ) ; iz ovog je procesa izrasla kampanja terora koja je dovela do pogubljenja ( najviše procjene 1 milijun ) , zatvaranja i protjerivanja ( najviše procjene 9,5 milijuna ) ljudi ( gulag ) .
ipak , unatoč ovim nemirima , sovjetski savez razvio se u snažno industrijsko gospodarstvo u godinama prije drugog svjetskog rata .
iako se staljin pokušao udružiti s njemačkom zaključivši pakt ribbentrop-molotov godine 1939. , dvije godine kasnije , u lipnju 1941 .
njemačka je izvršila invaziju na sovjetski savez .
crvena armija zaustavila je nacističku ofenzivu u staljingradskoj bitci , 1943. , i krenula u protunapad kroz istočnu europu do berlina , natjeravši njemačku na predaju 1945 .
iako opustošen u ratu , sovjetski savez iz rata je izašao kao priznata velika sila .
u relativno kratkom posljeratnom razdoblju sovjetski savez prvo je obnovio , a onda i proširio svoje gospodarstvo , kontrolirano isključivo iz moskve .
sovjetski savez konsolidirao je svoj utjecaj u istočnoj europi , pružao pomoć komunistima u kini , i težio proširivanju svog utjecaja svugdje u svijetu .
ovako aktivna vanjska politika bila je jedan od razloga što su ratni saveznici sovjetskog saveza ( sad i ujedinjeno kraljevstvo ) postali njegovi neprijatelji u hladnom ratu .
unutar države nastavljene su represivne mjere ; povjesničari špekuliraju da je staljin pripremao novu čistku kad je umro 1953. godine .
u nedostatku prihvatljivog nasljednika , staljinovi najbliži suradnici izglasali su da će zemljom vladati zajedno , iako se borba za vlast održavala iza fasade kolektivnog vodstva .
nikita hruščov , koji je pobijedio u borbi za vlast do sredine 1950-ih odbacio je staljinove mjere terora i donekle olabavio represivnu kontrolu nad partijom i narodom ( destaljinizacija ) .
došlo je i do promjene smjera u vanjskoj politici , uz otopljavanje odnosa sa sfrj i zapadom .
ipak , hruščovljeve su reforme u poljoprivredi i administraciji , sveukupno , bile neproduktivne .
kolege u rukovodstvu sssr-a smijenili su hruščova 1964 .
nakon smjene hruščova uslijedio je još jedno razdoblje kolektivnog rukovodstva , koje je trajalo dok se leonid brežnjev nije ustoličio kao dominantna figura u sssr-u u ranim 1970-ima .
leonid brežnjev je predsjedavao u periodu `` primirja '' u hladnom ratu sa zapadom , dok je u isto vrijeme gradio sovjetsku vojnu silu ; ovo je naoružavanje pridonijelo prekidu `` primirja '' u kasnim 1970-ima .
još jedan faktor bila je sovjetska invazija na afganistan u prosincu 1979 .
poslije eksperimentiranja s ekonomskim reformama sredinom 1960-ih sovjetsko se rukovodstvo vratilo starim metodama ekonomske politike .
industrija je pokazivala spor , ali stabilan rast tijekom 1970-ih , dok je poljoprivredni razvoj nastavio zaostajati .
kao suprotnost revolucionarnom duhu koji je pratio rađanje sovjetskog saveza , prevladavajuće raspoloženje sovjetskog rukovodstva u vrijeme smrti brežnjeva 1982. bila je averzija prema promjenama .
u sljedećem desetljeću dominirala su dva paralelna procesa : sve očitiji raspad ekonomskih i političkih struktura sovjetskog saveza , i neuspjeli reformski pokušaji zaustavljanja ovih procesa .
nakon brzih izmjena jurija andropova i konstantina černenka na vlasti , ličnosti s duboko ukorijenjenom brežnjevskom tradicijom , energični mihail gorbačov napravio je značajne promjene u gospodarstvu i rukovodstvu partije .
njegova politika nazvana perestrojka pokušala je promijeniti dotadašnju politiku središnjeg upravljanja ali gorbačov nije uspio ispraviti ključne mane sovjetskog sustava ; do 1991. , kada je zavjera konzervativaca u njegovoj vladi otkrila slabost gorbačovljeve političke pozicije , kraj sovjetskog saveza bio je na vidiku .
dana 25. prosinca 1991. , mihail gorbačov dao je ostavku na mjesto predsjednika sssr-a , i predao dužnost borisu jeljcinu .
sljedećeg se dana sovjetski savez službeno raspao i do kraja godine sve su službene sovjetske institucije prestale s radom .
na početku sovjetski savez nije bio diplomatski priznat od strane većine zemalja , ali je do kasnih 1980-ih imao službene odnose s većinom zemalja u svijetu .
sovjetski savez također je prešao dug put od autsajdera u međunarodnim organizacijama i pregovorima do jednog od arbitara sudbine europe nakon drugog svjetskog rata .
bio je član ujedinjenih naroda od osnivanja , 1945. , i jedan od pet stalnih članova vijeća sigurnosti un koji je imao pravo veta na bilo koju rezoluciju ( vidi : sovjetski savez i ujedinjeni narodi ) .
sssr je postao jedna od dvije svjetske supersile , i na toj poziciji je opstao četiri desetljeća , održavajući premoć u istočnoj europi ( vidi : varšavski pakt ) , vojnu snagu , pomoć zemljama u razvoju , i znanstveni razvoj , posebno u svemirskoj tehnologiji i naoružanju .
napori sovjetskog saveza da proširi svoj utjecaj ili kontrolu na mnoge države i narode rezultirali su formiranjem socijalističkih država širom svijeta .
glavni članak : vođe sovjetskog saveza
sssr je imao značajnih športskih uspjeha u košarki , rukometu i
u travnju 2005. godine , četiri bivše sovjetske države - članice znd-a - azerbajdžan , gruzija , ukrajina i moldova zadaju udarac rusiji i znd-u .
međusobno osnivaju savez demokratskih država u kojem će zajedno raditi na cilju ulaska u euroatlantske integracije i izlaska iz zone ruskog utjecaja .
kriptodepresija je udubljenje ispunjeno vodom čija površina je iznad morske razine , a dno ispod morske razine .
primjer kriptodepresije je skadarsko jezero u crnoj gori .
najveća kriptodepresija u hrvatskoj je vransko jezero na otoku cresu .
njegovo je dno 61,5 m ispod morske razine .
bajkalsko jezero ( ruski : о́зеро байка́л ) u azijskom dijelu ruske federacije najstarije je jezero ( oko 25 milijuna godina ) , i ujedno najdublje ( oko 1700 m ) jezero na svijetu .
upravno se nalazi u dvije upravne jedinice , u irkutskoj oblasti i u burjatskoj .
u njega utječe čak 500 rijeka , a izvire samo jedna rijeka , angara ime dolazi od tatarskog `` bai-kul '' , `` bogato jezero '' , a poznato je i pod nazivom `` plavo sibirsko oko '' .
s obzirom na svoju izrazitu dubinu od 1637m i veliku površinu ( 31.500 km2 ) , zaprema više od 20 % svjetskih zaliha slatke vode u tekućem stanju ( dakle , ne uključujući ledenjake ) .
voda bajkalskog jezera se koristi za piće .
tijekom zime , kada je cijela površina jezera prekrivena debelom ledenom korom , režu se kocke leda i raznose na prodaju po okolnim naseljima .
također u to vrijeme ( od siječnja do svibnja ) , jezerom se odvija automobilski , kamionski i drugi prijevoz .
zbog veličine jezera , malo je vjerojatno da ćete naići na neki drugi automobil , pa je vožnja prilično sigurna .
led je tu dubok od 30 cm , pa do nekoliko metara .
zbog svoje starosti i izoliranosti nastala je jedna od najbogatijih slatkovodnih fauna koja je nezaobilazna u proučavanju evolucije .
u jezeru i oko njega nalazi se mnoštvo jedinstvenih biljnih i životinjskih vrsta zbog čega se često naziva i `` ruski galapagos '' .
jezero je dom za više od 1085 vrsta biljaka i 1550 vrsta životinja od kojih je skoro 80 % endemskih vrsta .
od biljaka ti je i močvarski osat ( cirsium palustre ) , čije je ovo najistočnije nalazište .
oko 80-90 % biomase u jezeru čini endemska vrsta zooplanktona , epischura baikalensis .
jedna od životinjskih vrsta je i bajkalski tuljan ( phoca sibirica ) , rijetka vrsta slatkovodnog tuljana .
zbog njihova skupocjenog krzna , česta su meta brojnih krivolovaca od riba najznačajnije su : omul ( coregonus autumnalis migratorius ) , dvije vrste golomjanke ili tzv . bajkalske uljne ribe ( comephorus baicalensis i c. dybowskii ) , dvije vrste lososa ( thymallus arcticus baicalensis i salmonidae baicalensis ) , te bajkalska jesetra ( acipenser baerii baicalensis ) , sve endemske vrste velike komercijalne vrijednosti .
od beskralješnjaka tu su crvi virnjaci ( turbellaria ) , puževi i rakovi postranice ( amphipoda )
ahilej ( grč . , akhiĺléus ) junak je iz grčke mitologije , sin mirmidonskog kralja peleja i nimfe tetide .
kad je počeo trojanski rat , sudjeluje u njemu na strani napadača .
štoviše , ne samo da sudjeluje nego je u homerovoj ilijadi predstavljen kao glavni junak na čelu svoje male vojske mirmidonaca .
ubio je hektora , trojanskog junaka i sina kralja prijama .
ahilejevo grčko ime , akhilleus može biti raščlanjeno kao kombinacija od ( akhos ) = `` žalost '' , ( laos ) = `` ljudi '' , `` pleme '' , `` nacija '' .
odnosno , ahilej je utjelovljenje ljudske tuge koja je tematika brojnih dijelova ilijade , posebice ahilejeva ( za patroklom ) .
ahilej je sin smrtnika peleja , kralja mirmidonaca u pitiji , jugoistočnoj tesaliji i morske nimfe tetide .
zeus i posejdon bili su rivali za tetidinu ruku , sve dok prometej nije prorekao da će tetida roditi sina većeg od svog oca .
zbog tog su se razloga obojica povukli i dali njezinu ruku peleju .
kad se ahilej rodio , tetida ga je htjela učiniti besmrtnim tako što ga je uronila u rijeku stiks .
no , zaboravila je smočiti petu za koju ga je držala dok ga je uranjala , tako da je to mjesto ostalo jedina ranjiva točka na njegovu tijelu .
otuda i metafora ahilova peta za nečiju slabu točku .
u drugoj inačici mita , list je ostao prilijepljen uz njegovu petu pa je zato ostala ranjiva .
u starijoj inačici priče , tetida ga je premazala ambrozijom i stavila navrh vatre da bi smrtni dijelovi njegova tijela izgorjeli .
za razliku od ovih priča , homer u ilijadi ne spominje njegovu neranjivost , a čak i spominje da je bio ranjen .
pelej ga je zajedno s patroklom dao hironu , kentauru , da ga odgoji na brdu pelionu .
vrač kalhant prorekao je da mu je suđeno da umre u troji .
tetida ga je stoga odvela na skiru , kralju likomedu i prerušila ga u djevojku .
na tom je dvoru s didamijom imao sina neoptolema .
odiseja je menelaj poslao po ahileja .
stigavši , pitao je može li prinijeti darove ženama te je izložio dragulje , a također i oružje - mač , koplje i štit .
sve su se djevojke divile nakitu , a samo se ahilej divio oružju te ga je odisej tako prepoznao .
odisej mu je dopustio da zadrži oružje , a potom su krenuli u rat .
druga inačica mita govori da se začula ratna trublja te da je ahilej instinktivno zgrabio oružje .
dio invokacije homerove ilijade :
prva riječ ilijade sugerira ahilejevu srdžbu koja je okosnica radnje .
ovaj ep govori o nekoliko tjedana rata i ne pokriva ahilejevu smrt koja je prikazana u epu etiopida .
etiopida , koja se pripisuje arktinu iz mileta , govori o ahilejevu životu nakon onog opisanog u ilijadi , opisuje ahilejevu borbu s amazonkom pentizelejom i etiopskim kraljem memnonom te njegovu smrt pod vratima troje nakon što pogiba od parisove i apolonove ruke .
ilijada počinje ahilejevim povlačenjem iz bitke nakon što ga je agamemnon obeščastio uzevši mu ljupku robinju briseidu koja je zamijenila hriseidu koju je morao vratiti njezinome ocu .
njezin je otac molio apolona da mu je vrati , a apolon je poslao kugu na grke .
ahilej je volio briseidu i odbio se boriti na grčkoj strani .
ahileju je bilo proreknuto da neće biti dugoga vijeka , ali da će biti junak .
molio je svoju majku tetidu da zamoli zeusa da trojanci nadvladaju grčke snage , što su oni i učinili .
kad grci bili pred porazom , ahilej je dao svom ljubljenom patroklu da krene u njegovu oklopu protiv trojanaca .
hektor ubija patrokla , a ahilej ne može prežaliti njegovu smrt .
održao je pogrebne igre u njegovu čast .
tetida je došla tješiti shrvanog ahileja te je nagovorila hefesta da napravi novo oružje za nj , posebice novi štit koji je detaljno prikazan u 18. pjevanju ilijade .
bijesan zbog patroklove smrti , ahilej se odlučio boriti te je ubio brojne trojance tražeći hektora .
također se borio s rijekom skamander koja je bila ljuta jer je ahilej trovao vodu bacajući mrtva tijela u nju .
skamander ( ksant ) , personificirano božanstvo , pokušao je utopiti ahileja , ali zaustavili su ga hera i hefest .
zeus je rekao da još nije vrijeme da troja padne te da bogovi moraju obuzdati ahileja .
na posljetku je ahilej pronašao hektora te ga je tri puta natjeravao oko zidina .
potom je atena , odjevena kao trojanac , uvjerila hektora da se bori licem u lice .
ahilej ga je ubio i osvetio se , a zatim ga je privezao za svoju kočiju i vukao oko bojnog polja trinaest dana .
uz pomoć boga hermesa , hektorov otac prijam otišao je do ahilejeva šatora i uvjerio ga da mu preda tijelo da bi ga mogao dostojno pokopati .
ahilej to i čini , mire se , te ilijada završava hektorovim pogrebom .
ahilejeva je smrt bila opisana u etiopidi .
opisuje se njegova borba s pentezilejom , kraljicom amazonki i njegova smrt .
ahileja je ubio paris , a neki izvori govore da je apolon vodio strijelu koja ga je pogodila u petu , njegovo jedino ranjivo mjesto .
druge pak inačice priče govore da je ubijen nožem u leđa dok je posjetio poliksenu , princezu troje .
njegove su kosti pomiješane s patroklovim i održane su pogrebne igre .
paris je skončao nakon nekog vremena tako što ga je ubio filoktet rabeći veliki heraklov luk .
ahilejev je štit , zajedno s oružjem bio predmet natjecanja između odiseja i ajanta .
osvojio ga je odisej , a ajant je bjesnio i osvećivao se zvjerski na stoci i životinjama te se na posljetku ubio .
o ovoj tematici piše sofoklo u tragediji ajant .
u filmovima ulogu ahileja glumili su :
obično se smatra da srednjoj europi pripadaju njemačka , poljska , češka , slovačka , švicarska , austrija , mađarska , sjeveroistočna italija , slovenija i hrvatska .
regija je zemljopisno položena u sredini europe između sjevernog , baltičkog i jadranskog mora .
zbog položaja u sredini europe važna je za promet te su se zbog toga često vodili ratovi .
na sjeveru prohodnost omogućuje nizak reljef , ispresijecan plovnim kanalima i rijekama te gusta prometna mreža .
u središnjem dijelu to su doline rijeka a u planinskom prostoru to su tuneli i prijevoji .
hrvatska se nalazi u srednjoj europi pa se može nazvati i srednjoeuropskom zemljom .
zemlje s izlazom na more su : njemačka ( baltičko i sjeverno ) , poljska ( baltičko ) , i slovenija ( jadransko ) .
u reljefu se izdvajaju četiri velike cjeline :
u najvećem djelu srednje europe prrevladava umjereno kontinentalna klima .
kontinentalnost je izraženija na istoku gdje je manja količina padalina .
na sjevero-zapadu pribaltičke nizine jak je utjecaj atlantika , pa su zime toplije a količina padavina je veća .
šume su iskrčene , a stepe pretvorene u plodno tlo .
utjecaj sredozemlja ograničen je na usko područje slovenije zbog utjecaja alpi .
zbog nadmorske visine pada temperatura pa je klima na planinama oštro kontinentalna i planinska .
tu su temperature niske a snijeg se može zadržati i cijele godine .
ponekad se na planinama pojavljuje i temperaturna inverzija .
na višim predjelima prevladavaju crnogorične šume .
velike rijeke srednje europe : dunav , rajna , laba , weser , odra , visla izviru u alpama i karpatima gdje im je i razvodnica .
slijevaju se u crno , baltičko i sjeverno more .
vodostaj ovisi o padalinama i otapanju snijega pa je najviši u proljeće .
rijeka rajna ima ujednačen vodostaj što je važno za plovidbu te je ona najprometnija europska rijeka .
najprometniji kanali su rajna-majna-dunav i kielski kanal .
ostala imena za otoe su : watutata ( osage ) , watohtata ( sioux ) , wadotata ( kansa ) , wacutada ( omaha i ponca ) , i kod algonquian plemena fox ( motutatak ) i shawnee indijanaca ( matokatagi ) vjerojatno su varijante istog porijekla prilagođene njihovim jezicima .
vidi povijest
oto su jedno od 3 plemena iz grupe chiwere ( uz iowa i missouri ) koji su , prema legendi nekada bili dio velikog winnebago naroda .
chiwere su se odvojili od winnebaga i krenuli na jug iz krajeva oko velikih jezera i doprli do mississippija , možda oko ušća rijeke iowa .
tu se negdje jedna banda odvojila od iowa i došla do ušća grand rivera u misssouri , ti će biti kasnije poznati kao missouri ili niutachi .
kasnije se od ostatka grupe odvojila još jedna banda i krenula uz missouri , vođa ove bande bio je otac jednog zavodnika a prozvali su ga waghtochtatta ili oto .
samo ime oto došlo je od wat`ota , u značenju ‘ bludnici ’ , ‘ pohotnici ’ ( ’ lechers ’ ) .
pleme winnebago ostalo je u wisconsinu .
missouri su prošli najgore , upali su u rat sa agresivnim osagama .
dio ih je našao sklonište kod iowa , a dio kod oto indijanaca .
oto su nastavili uz missouri i došli do big platte .
tu su živjeli neko vrijeme kod njenog ušća .
tek poslije dolaze na rijeku plattu .
oto indijanci na rijeku platu dolaze 1804. i utemeljuju ‘ grad ’ na njenoj obali , ne daleko od ušća .
broj otoa se smanjuje ratovima i boginjama i oni uskoro dolaze u susjedstvo pawnee indijanaca , snažnog plemena , i poznatih neprijatelja siouxa .
oto ovdje uživaju njihovu zaštitu kao dio njihovih štićenika missouria .
od 1817. do 1841. oni su u blizini ušća platte i prijatelja pawneeja .
neko vrijeme kasnije spominje se da si imali 4 sela .
godine 1880. dio plemena odlazi na indijanski teritorij na zemlju sauk & amp ; fox indijanaca .
godine 1882. ostatak plemena napušta tlo u nebraski i dolazi na isti rezervat .
oto indijanci nikada nisu bili značajni američkoj povijesti .
glavna zadaća bila im je opstati u sredini gdje su vladala opasna ratoborna plemena , neprijateljski raspoložena .
oto i štićenici im missouri potpisivali su više ugovora sa us : 1817. ; zatim 1830. u prairie du chien , po kojemu prepuštaju us svoje zemlje istočno od missourija pa do ušća big sioux rivera ; ugovorima iz 1833. ; 1836. ; i dva ugovora iz 1854. , oni prepuštaju svu svoju zemlju us , osim rezervata na big blue riveru .
na njemu ostaju do 1882. kada su sa missourima preseljeni na indijanski teritorij i smješteni na agencijama ponca , pawnee , oto i oakland .
oto indijanci su jedno od tipičnih prerijskih plemena lovaca na bizone .
u prethistorijsko vrijeme ovo pleme prakticiralo je agrikulturu a nastambe su im bile u istom stilu , kao i kod seoskih-prerijskih plemena mandan i arikara , zemljane s drvenim potpornjima , prekrivene bušenjem .
tokom lovne sezone služili su se tipičnim prerijskim tipi-šatorom .
u svrhu ritualnih izolacija ( djevojke u pubertetu ) gradili su posebne nastambe ( ='puberty lodge ' )
mooney ( 1928 ) procjenjuje da je oto indijanaca ( 1780 ) bilo svega 900 .
lewis i clark ( 1805 ) kažu da ih ima 500 .
catlin je izgleda najupućeniji ( 1833 ) po njemu bilo ih je 1,300 , uključujući i missourije .
kasnije je njihovo brojno stanje popisivano /zajedno sa missouri/ : 931 ( 1843 ) ; 708 ( 1862 ) ; 511 ( 1867 ) ; 457 ( 1877 ) ; 334 ( 1886 ) ; 390 ( 1906 ) .
kasnije im se broj povećava : 527 ( 1930 ; svi osim 13 u oklahomi ) , 376 u okrugu noble , 170 u pawnee , 34 u kayi 17 u osage .
tada ih je bilo i 7 u kaliforniji , 1 , u kansasu i 1 u nebraski .
oto indijanci danas žive 24 milje sjeverno od stillwatera u oklahomi ( red rock ) pod službenim imenom otoe-missouria i ima ih preko 1,400 , bez onih koji su rasipani diljem amerike .
po vjeri otoe-missouria su protestanti , katolici ili pripadaju domorodačkoj američkoj crkvi ' ( native american church ) .
english ( français ) hrvatski otoe
memorija kod računala su spremišta koja se koriste za trenutačnu pohranu rezultata kao i za pohranu programa .
memorija je obično locirana u neposrednoj blizini procesora ( cpu ) i izrađene su većinom od namjenskih sklopova/cjelina izrađenih od silicija .
za dugotrajniju pohranu podataka koriste se masovna spremišta podataka gdje trenutno dominiraju tehnologije koje se oslanjaju na magnetska ili optička svojstva materijala .
razlika između ram memorije i čvrstog diska ( hard disk ) je da podatci na čvrstom disku ostaju zapisani i nakon što se računalo ugasi .
sama ram memorija služi kao dio iz kojeg cpu vuče podatke koje izvršava ( budući da ram radi oko 1000 puta brže od čvrstih diskova ) .
cd , dvd , diskete , usb prijenosni hard diskovi , usb flash memorije
legenda kaže da je u frigijskom gradu gordiji postojao vrlo zapetljan čvor , a vjerovalo se da će onaj ko ga raspetlja zavladati svijetom .
prema legendi , enigmu je riješio aleksandar veliki , koji je prvo pokušao naći neki kraj užeta , no kad je uvidio da je to nemoguće , jednostavno je presjekao čvor .
sintagma gordijski čvor je sinonim za veliki problem koji se vrlo lako riješava .
winsor mccay , puno ime winsor zenis mccay ( spring lake , michigan , 26. rujna 1869 . - brooklyn , new york , 26. srpnja 1934 . ) , američki strip autor i pionir animiranog filma .
isprva radi kao strip crtač .
1903. objavljuje strip dreams of a rarebit fiend u listu evening telegram .
1905. objavljuje u listu harold strip mali nemo ( puno ime mali nemo u zemlji snova ) .
1911. objavljuje , nakon 4 godine rada i oko 4,000 crteža koje je sam izveo , kratki animirani film mali nemo .
njegov je najpopularni animirani film gertie dinosaur .
kreativni vrhunac njegove karijere predstavlja animirani film potapanje lusitanije ( 1918 ) , s oko 25,000 crteža .
film je inspiriran stvarnim događajem njemačkog napada na britanski brod lusitania , 7. svibnja 1915 .
mccay se povlači s rada na animiranom filmu 1920-ih .
sam je izvodio sve crteže na svojim filmovima .
u to vrijeme animirani film u potpunosti potpada pod zakone tržišta ( ekipna podjela rada ) .
mccay se općenito smatra prvim klasikom animiranog filma .
john bardeen u fizici je ostao upamćen po velikim otkrićima , ali i po činjenici da je jedini fizičar koji je dobio dvije nobelove nagrade za postignuća u fizici .
nagrade je dobio 1956. i 1972. godine .
onu iz 1956. je podijelio sa sljedećim kolegama : william b. shockley i walter h. brattain .
nagrada je dodijeljena za otkriće tranzistora .
godine 1972. nagradu su uz bardeena dobili i leon neil cooper i john r. schrieffer za razvoj teorije o supravodljivosti .
diplomirao je i magistrirao elektrotehniku na sveučilištu u wisconsinu ( madison ) , a doktorat iz polja matematičke fizike je primio na sveučilištu princeton .
radio je u više ustanova , a nakon rata 1945. pridružuje se bell telephone laboratorijima u murray hill , n.j , gdje zajedno s brattainom i shockleyem izvodi istraživanja o svojstvima vodljivosti elektrona u supravodičima i o supravodljivosti samoj .
nekoliko dana prije božića , 23. prosinca , 1947. otkrili su tranzistor koji je , kao što je dobro poznato , pokrenuo pravu tehnološku revoluciju .
ranih 50-ih godina prošlog stoljeća , bardeen nastavlja istraživanja o supravodljivosti koje je započeo još 1930. i za svoja teoretska objašnjenja pojave supravodljivosti prima svoju drugu nobelovu nagradu .
teorija koju je uspješno plasirao sa svojim kolegama , danas je poznata kao bcs teorija , a slova bcs dolaze kao inicijali barddena , coopera i schrieffera .
svoj je rad nastavio i dalje - posvećujući se u prvom redu supravodičima .
na sveučilištu illinois je radio kao profesor elektrotehnike od 1951. do 1975. godine .
genij bardeen je preminuo 30. siječnja , 1991. godine .
po prirodi je bio miran i tih čovjek , ali je njegova briljantnost ostala i nakon njega .
novi marof je grad u hrvatskoj .
grad novi marof sastoji se od 23 naselja , to su : bela , donje makojišće , filipići , gornje makojišće , grana , jelenščak , kamena gorica , ključ , krč , madžarevo , možđenec , novi marof , orehovec , oštrice , paka , podevčevo , podrute , presečno , remetinec , strmec remetinečki , sudovec , topličica , završje podbelsko .
novi marof je gradsko središte u južnom dijelu varaždinske županije , u republici hrvatskoj , smješten 18 km južno od varaždina i 56 km sjeverno od zagreba , na 46:09n sjeverne širine i 16:21e istočne geografske dužine .
novi marof nalazi se u kotlini koju sa jedne strane okružuje brdo grebengrad , a s druge strane se nalaze rijeka bednja i kalnik .
samo naselje novi marof ima 1.956 stanovnika , a cijelo administrativno područje grada s 23 naselja ima 13.857 stanovnika ( 2001 . ) .
površina područja iznosi 111,75 km .
prvi pisani spomen novog marofa vodi do isprave hrvatskog kralja andrije ii .
arpadovića još 1209. gdje se u povlastici slobodnog grada varaždina određuju granice posjeda i spominje `` castrum greben '' , utvrda na obroncima ivanščice koja je danas sačuvana samo kao ruševina , a čiji su vlasnici bili kneževska obitelj grdun de gereben do konca 15. stoljeća .
župa mađarevo spominje se još 1334. godine u popisu župa zagrebačke biskupije ivana arhiđakona .
u susjedstvu grebengrada nalazila se opatija bela ( dvorac je danas još uvijek sačuvan ) templarskog reda vitezova ivanovaca , te je između njih početkom 15. stoljeća izbio krvav sukob .
preuzimanjem grada od grofova celjskih i vojskovođe jana vitovca sredinom 15. stoljeća počela je 1467. gradnja samostanske crkve blažene djevice marije u vlastelinskom trgovištu remetincu ( danas župna crkva kraljice sv .
krunice , jedan od najljepših hrvatskih baroknih sakralnih objekata ) .
zbog nevjere , kralj matija korvin oduzeo je vitovčevim sinovima jurju i ivanu 1488. godine vlastelinstvo te ga darovao svojem nezakonitom sinu ivanišu .
tada je , na početku dugogodišnjih i stalnih provala turaka u ove krajeve , ladislav hermanffy de gereben , slavonski podban i ugarski podpalatin , povratio vlastelinstvo svojih predaka .
bio je to posljednji izvorni grebenski vlastelin , te se njegovom smrću ladislava hermanffy godine ugasila se ova stara velikaška obitelj .
do posjeda grebenskog vlastelinstva došao je pred kraj 15. stoljeća baltazar batthyany , čime je udaren temelj moći ove obitelji u kraljevinama hrvatskoj i slavoniji .
vlastelinstvo je stotinu i pedesetak godina , uz manji prekid koji je nastao kad je posjed uzurpirao ban nikola frankopan 1621. i 1622. godine , zadržala obitelj batthyany .
kad se elizabeta batthyany udala za jurja erdödyja vlastelinstvo je sredinom 17. stoljeća prešlo u posjed grofova erdödy .
kraj srednjovjekovnog castruma nije poznat , ali utvrda svakako više nije u funkciji početkom 18. stoljeća budući da se 1712. godine spominje kao ruševina ( `` ... diruti castri greben ... '' ) u kaptolskim izvještajima .
prvi povijesni spomen novog ladanja ( novi maroff ) , 1666. godine , vezan je uz ime kavalerijskog časnika nikole iii .
patačića , a ono je bilo omiljeno obitavalište njegova sina baruna baltazara ii .
riječ je o istom onom koji je utemeljio `` društvo vinskih doktora '' , odnosno nadaleko znanu `` pintu '' .
patačići su novomarofsko dobro posjedovali stotinjak godina , a od 1776. vlasnicima se spominju grofovi erdödy , koji su novi marof napustili 1923 .
grofovi erdödy su u 18. stoljeću proširili i obnovili postojeći jednokatni dvorac s perivojem .
grofica lujza erdödy , velika dobrotvorka utemeljila je u selu možđenecu , nedaleko novog marofa , privatnu bolnicu za pomoć lokalnom pučanstvu , koja je djelovala od 1890. do 1917. godine .
obiteljski dvorac je kupila država te je u njemu 1926. svečano otvoreno državno lječilište za plućne bolesti ( djeluje od 1925 . ) koje djeluje i danas kao specijalna bolnica za kronične bolesti novi marof .
kroz novi marof je 1886. godine prošla željeznička pruga . == gospodarstvo ==
dobar geoprometni položaj grada novog marofa , koji je nedavno obogaćen izlazom s autoceta goričan - zagreb , infrastrukturna opremljenost i razvijen poduzetnički duh , rezultirali su razvojem gospodarskih djelatnosti ovog područja .
tako na području grada djeluje više od stotinjak većih , srednjih i malih poduzeća , dok se obrtništvom i malim poduzetništvom bavi oko 300 poduzetnika .
u današnjem novom marofu zaposleno je oko 3700 radnika , od čega 40 % u industriji , gdje su zastupljene sljedeće grane : građevinska `` termika '' , `` komunalac '' d.d . ) , drvna ( `` bor '' d.d , `` lipa '' d.d . ) , tekstilna ( `` varteks denim proizvodi d.o.o . '' ) industija .
pored industrije , značajan je broj zaposlenih malom i srednjem poduzetništvu ( transport , proizvodnja i građevinarstvo ) te u zdravstvenom sektoru .
najznačajniji spomenici kulture :
u tijeku je izgradnja škole u obližnjem naselju remetinec , a u planu je i škola u ključu .
mirko rački ( novi marof , 1879 . - split , 1982 . ) , slikar .
nakon učiteljske škole u zagrebu ( 1898 . ) pohađao je privatnu umjetničku školu h. strehblowa u beču ( 1901.-1903 . ) , potom akademiju u pragu kod v. bukovca ( 1903.-1905 . ) i beču kod w. ungera ( 1906 . ) .
živio je u münchenu ( 1907.- 1914 . ) .
poslije kraćeg boravka u rimu ( 1914 . ) nastanio se u ženevi ( 1915.-1920 . ) .
od 1920. živio je u zagrebu , a od 1980. u splitu .
prvo ( i najvitalnije ) razdoblje boravi izvan domovine , ali je u stalnom kontaktu i s isom kršnjavijem i s krugom oko ivana meštrovića ( i tada radi u duhu secesijskih kretanja beča i münchena ) .
najvažniji skup djela , po kojima je postao poznat , vezan je uz danteovu božansku komediju ( tim se motivima bavio od početka pa gotovo do kraja svog radnog vijeka ) .
rački , mirko
olimpijski pobjednik je u najvećem broju sportova najveće dostignuće koje može postići neki sportaš .
još od starogrčkih vremena pobjednici na olimpijskim igrama , od 776. pr .
kr. , bili su slavljeni kao polubogovi .
njima u čast uklanjani su dijelovi gradskih bedema da bi , nakon pobjede na igrama , mogli s pratnjom ući u grad .
obnavljanjem olimpijskih igara 1896. od strane baruna pierre de coubertaina športaši ponovo streme tom najvišem naslovu u športu koji jamči mjesto u svim športskim analima i svojevrsnu besmrtnost .
o olimpijskim pobjednicima :
prvi zabilježeni olimpijski pobjednik antičkih igara bio je trkač koroibos .
prvi olimpijski pobjednik igara modernog doba postao je 6. travnja 1896. američki atletičar james brandon connolly u troskoku - 13,71 m .
charlotte cooper ( velika britanija ) , tenis ( pojedinačno ) , pariz , 1900 .
oscar swahn ( švedska ) , streljaštvo ( ekipno ) , stockholm , 1912 . - 64 godine i 258 dana .
on je i apsolutno najstariji olimpijski pobjednik uopće .
joshua millner ( velika britanija ) , streljaštvo , london , 1908 . - 61 godina i 4 dana .
queenie newall ( velika britanija ) , streličarstvo , london 1908 . - 53 godine i 277 dana
klaus žerta ( njemačka ) , veslanje - četverac s kormilarom , rim 1960 . - 13 godina i 283 dana
kusuo kitamura ( japan ) - plivanje - 1500 m , los angeles 1932 . - 14 godina i 309 dana
marjorie gestring ( sad ) , skokovi u vodu , berlin , 1936 . - 13 godina i 268 dana .
ona je i apsolutno najmlađi olimpijski pobjednik uopće .
eddie eagan ( sad ) boks , 1920. i bob , zoi 1932 .
on je jedini sportaš kojemu je to uspjelo .
aladár gerevich ( mađarska ) , u razdoblju od 28 godina : 7 puta u mačevanju , 1932 . - 1960 .
== olimpijski pobjednik u najduljem razdoblju , žene ==
birgit fischer ( njemačka ) , u razdoblju od 24 godine : 8 puta u kajaku , 1980 . - 2004 .
aladár gerevich ( mađarska ) , mačevanje , na 6 igara : 1932. , 1936. , 1948. , 1952. , 1956. i 1960 .
birgit fischer ( njemačka ) , kajak , na 6 igara : 1980. , 1988. , 1992. , 1996. , 2000. i 2004 .
aladár gerevich ( mađarska ) , sablja ekipno , 6 puta : 1932. , 1936. , 1948. , 1952. , 1956. i 1960 .
larisa latinjina , ( sssr ) , gimnastika ( u 2 discipline : momčadski višeboj i tlo ) , 3 puta : 1956. , 1960. i 1964 .
dawn fraser , ( australija ) , plivanje , 3 puta : 1956. , 1960. i 1964 .
irina rodnina , sssr , umjetničko klizanje , 3 puta : 1972. , 1976. i 1980 .
evelyn ashford , ( sad ) , atletika , 3 puta : 1984. , 1988. i 1992 .
krisztina egerszegi , ( mađarska ) , plivanje , 3 puta : 1988. , 1992. i 1996 .
jenny thompson , ( sad ) , plivanje ( u 2 discipline : 4x100 slobodno i 4x100 mješovito ) , 3 puta : 1992. , 1996. i 2000 .
birgit fischer ( njemačka ) , kajak , 3 puta : 1996. , 2000. i 2004 .
valentina vezzali , ( italija ) , mačevanje , 3 puta : 2000. , 2004. i 2008 .
paul elvström ( danska ) , jedrenje , 4 puta : 1948. , 1952. , 1956. i 1960 .
al oerter ( sad ) , atletika , 4 puta : 1956. , 1960. , 1964. i 1968 .
carl lewis ( sad ) , atletika , 4 puta : 1984. , 1988. , 1992. i 1996 .
larisa latinjina , ( sssr ) , gimnastika , 3 puta : 1956. , 1960. i 1964 .
dawn fraser , ( australija ) , plivanje , 3 puta : 1956. , 1960. i 1964 .
krisztina egerszegi , ( mađarska ) , plivanje , 3 puta : 1988. , 1992. i 1996 .
valentina vezzali , ( italija ) , mačevanje , 3 puta : 2000. , 2004 i 2008 .
al oerter ( sad ) , bacanje diska , 4 puta : 1956. , 1960. , 1964. i 1968 .
carl lewis ( sad ) , skok u dalj , 4 puta : 1984. , 1988. , 1992. i 1996 .
larisa latinjina , ( sssr ) , tlo , 3 puta : 1956. , 1960. i 1964 .
dawn fraser , ( australija ) , 100 m slobodno , 3 puta : 1956. , 1960. i 1964 .
krisztina egerszegi , ( mađarska ) , 200 m leđno , 3 puta : 1988. , 1992. i 1996 .
valentina vezzali , ( italija ) , floret pojedinačno , 3 puta : 2000. , 2004 i 2008 .
michael phelps , ( sad ) , plivanje , 8 puta : 2008 .
kristin otto , ddr , plivanje , 6 puta : 1988 .
eric heiden , ( sad ) , brzo klizanje , 5 puta : zoi 1980 .
vitaly scherbo , ( bjelorusija ) , gimnastika , 5 puta : 1992 .
michael phelps , ( sad ) , plivanje , 5 puta : 2008 .
věra čáslavská , ( čehoslovačka ) , gimnastika , 4 puta : 1968 .
kristin otto , ddr , plivanje , 4 puta : 1988 .
michael phelps , ( sad ) , plivanje , 9 puta : 2004. i 2008 .
věra čáslavská , ( čehoslovačka ) , gimnastika , 7 puta : 1964 i 1968 .
i :
michael phelps , ( sad ) , plivanje , 14 puta , 2004. i 2008 .
on je ujedno i sportaš s najviše olimpijskih pobjeda , uopće .
==olimpijski pobjednik s ukupno najviše pobjeda , žene==
larisa latinjina , ( sssr ) , gimnastika , 9 puta : 1956. , 1960. i 1964 .
mini
secesija ( od njem .
sezession ) ili art nouveau ( francuski : nova umjetnost ) je stilski pravac u umjetnosti koji se javio kao reakcija na akademizam i eklekticizam zadnjih desetljeća 19. stoljeća ( francuski : fin-de-siècle – stil 1900 . ) .
inspiriran prirodom , u arhitekturu , primijenjenu umjetnost , slikarstvo i kiparstvo unosi elegantnu profinjenost zakrivljenih i ornamentalnost plošnih linija ( likovna umjetnost ) .
on je želio `` uljepšati industrijsku proizvodnju , spojiti umjetnost i obrt , ukrasiti bezlične fasade zgrada … ''
u pojedinim zemljama secesija se različito nazivala : u francuskoj i belgiji art nouveau , u njemačkoj se zove jugendstil , u italiji floreale ili liberty ( nazvan po londonskom dućanu koji je prodavao modernu dizajnerski robu proisteklu iz pokreta `` arts and crafts '' ) , u velikoj britaniji modern style , u španjolskoj modernismo , u belgiji stil coup de fuet ili velde stil , u sad-u je nastala kasnija inačica - art deco , a kod nas je poznatija pod austrijskim nazivom – `` secesija '' ( sezession ) .
pod nazivom art nouveau secesija se javila u francuskoj oko 1880. i doživjela vrhunac početkom 20. stoljeća , točnije od 1892.-1902 .
naziv dolazi od dućana maison de l'art nouveau ( francuski : dom nove umjetnosti ) u parizu vlasnika samuela ( siegfrida ) binga , sa stvarima dizajniranima u tom novom stilu .
u bruxellesu u belgiji stil su dodatno obogatili i razvili arhitekti i dizajneri victor horta i henry van de velde .
art nouveau dizajneri u belgiji , švicarskoj i francuskoj uključuju umjetnike akao što su : theophile alexandre steinlen , alphonse mucha , hector guimard i emile galle .
godine 1892. u münchenu , kulturni časopis “ die jugend ” ( mladost ) kreatora g. hirtha je aktivno promovirao “ jugendstil ” ( njemački : mladenački stil ) u umjetnosti i mnogi su lokalni umjetnici sudjelovali u njegovoj borbi sa tradicijom .
taj `` novi stil '' je postao suvremenikom art nouveau stila u francuskoj i sličnima koji su nicali posvuda u europi .
mnoge tvrtke kao wmf su surađivale u izvozu te umjetnosti i dizajna te tako učinile stil poznatim diljem svijeta ; kombinirajući dekorativne motive kao ženske figure ( obično prezentirane isprepletene u dugu kosu i mekanim haljinama ) te razne štrkljaste geometrijske oblike .
u arhitekturi su nastale zgrade u darmstadtu , drezdenu , münchenu i frankfurtu ; djela mnogih velikih arhitekata : auguste perret , henri clemens van de velde , josef maria olbrich , peter behrens .
mnogi drugi umjetnici i dizajneri su također pridonijeli razvoju stila kao : hugo leven i friedrich adler .
jugendštil je jako utjecao na susjedne zemlje pa tako je u nizozemskoj , djelovala “ tipična jugendštil kompanija ” , `` urania '' .
u austro-ugarskoj monarhiji , jugendstil se razvijao na nekoliko načina , većinom pod utjecajem bečke secesije i `` werkstätte '' .
jedna od najvažnijih karakteristika ovog stila je dinamična , valovita linija sinkopiranog ritma , dekorativnost i asimetričnost .
oblici izgledaju kao da će oživjeti i `` rastu '' u forme poput biljaka .
glavni predstavnici su : slikari f. von stuck , m. liebermann , gustav klimt , švicarac ferdinand holder i arhitekt otto wagner .
recimo i to da je učenik otta wagnera bio josef hoffman koji se ubraja u preteče moderne arhitekture , a njegovi učenici su osnovali poznatu `` zagrebačku školu arhitekture '' koja promicala načela moderne arhitekture .
uopće , umjetnički pokret secesije u hrvatskoj paralelna je s bečkom ; već 1897. godine , iste godine kada se secesija javila u beču , grupa umjetnika istupila je iz društva umjetnosti i osnovala društvo hrvatskih umjetnika .
u našoj sredini secesija će stvoriti temelje naglog i svjetski relevantnog razvitka hrvatske umjetnosti tijekom dvadesetog stoljeća .
od hrvatske secesije treba istaknuti djela slikara vlahe bukovca , bele čikoša sesije , mirka račkog , tomislava krizmana te roberta auera , kipara roberta frangeša mihanovića , ivana meštrovića , arhitekata rudolfa lubynskog , aladara baranyaija , ignjata fischera , dionisa šunka , viktora kovačića i drugih .
u hrvatskoj je art déco prisutan od 1920tih na svim područjima oblikovanja : keramike , plakata , sitne plastike , scenografije itd .
u arhitekturi je uočljiv na više javnih objekata ( npr . hotel dubrovnik i pročelje name u zagrebu ) .
align=right border=1
disketa ili kolokvijalno također poznata pod imenom floppy disk je uređaj za spremanje podataka unutar računala koji se sastoji od savitljive ( eng . floppy = savitljiv ) tanke okrugle ploče presvučene tankim slojem magnetske tvari koja se nalazi unutar jedne plastične omotnice kvadratnog oblika .
za čitanje i pisanje diskete koristi se disketna jedinica ( eng . floppy disk drive ) ili skraćeno fdd .
disketa se može izmjenjivati između pogonskih mehanizama .
pogonski mehanizam za takve diskove ugrađen je u računala , a diskovi se mogu jednostavno vaditi i umetati u računala i prenositi iz računala u računalo .
danas su u upotrebi diskovi veličine 3,5 inča ( 1 inč=25,4 mm ) .
disk je smješten u košuljicu koja ga štiti od oštećenja .
unutrašnjost košuljice presvučena je posebnom tvari koja štiti disk od trenja koje nastaje u dodiru s košuljicom .
disketa se kao i ostali magnetni diskovi sastoji od glava ( heads ) , cilindara ( cylinders ) i sektora ( sectors ) .
glava diskete je zapravo jedna njezina strana , cilindar je jedna kružnica oko središta koja se nalazi na jednoj glavi , a cilindri su podijeljeni na sektore .
na klasičnoj disketi od 1.44mb nalaze se 2 glave , 80 cilindara s po 18 sektora , svaki od po 512 bajta .
== poveznice ==
sadam husein rođen je 28. travnja 1937. godine u malom selu alaw-awjaba u blizini grada tikrita , u plemenu bani al-nasiri .
svoje rano djetinstvo proveo je u blatnjavoj kolibi u većinom sunitskom djelu iraka .
husseinov otac - hussein 'abd al-majid , umro je ili napustio obitelj ( ovisno o izvoru ) nedugo nakon njegova rođenja .
točno podatke teško je dobiti u zemlji gdje se husseinov rođendan slavi kao nacionalni praznik .
dok se nije udala za drugog muža , ibrahima al-hassana , saddamova majka subha sama ga je odgajala .
ibrahim al-hassan bio je nasilan prema svojoj obitelji , što možda i nije čudno za osobu koja je u svome kraju bila poznata kao lopov .
naime , bivši osobni saddamov tajnik tvrdi kako je saddamov poočim zlostavljao saddama te ga prisiljavao na krađu kokošiju i ovaca , koje bi kasnije prodavao .
to je potrajalo sve do saddamove desete godine kada mu je bilo dopušteno preseliti se kod majčinog brata khayrallah tulfaha u bagdad .
u bagdadu hussein je potpao pod utjecaj majčinog brata .
khayrallah je politički simpatizirao snage unutar iračke vojske koje su okarakterizirane kao pronacističke , a čiji je pokušaj državnog udara podržavao .
ujedno , snage koje je khayrallah podržavao bile su ogorčene britancima i britanskim imperijalizmom .
ta ogorčenost uskoro se prenijela i na saddama .
potaknut političkom indoktrinacijom majčinog brata pokušao se upisati na prestižnu bagdatsku vojnu akademiju kako bi preko vojne karijere ostvario svoje političke zamisli .
no , nije uspio u toj namjeri jer su ga u tome spriječile njegove loše ocijene pa se stoga još dublje upleo u političke vode .
tako je 1956. godine sudjelovao u neuspješnom pokušaju državnog udara protiv kralja faisala ii .
godinu dana kasnije ( 1957 . ) pridružio se baath stranci , radikalnom nacionalističkom pokretu .
ipak , skupini vojnih časnika 1958. godine uspjeva svrgnuti kralja faisala ii . s vlasti .
tu skupinu predvodio je proljevičarski orijentiran general abdul karim qassim .
već godinu dana kasnije saddam i grupa pripadnika baath stranke pokušava atentat na generala qassima .
unatoč neuspjehu atentat je pomogao saddamu husseinu da uđe u sam vrh baath stranke .
u samom atentatu saddam je lakše ranjen te bježi u siriju .
iz sirije odlazi u egipat , točnije u kairo , gdje će provesti naredne četiri godine .
u egiptu je nastavio školovanje i u dobi od 24 godine nastavio svoje političko obrazovanje .
no , ni u egiptu nije imao mira .
naime , bio je uhićivan u dva navrata .
prvi je puta verbalno prijetio kolegi , a drugom je prijetio ozbiljnije - nožem .
u oba slučaja radilo se o političkim neistomišljenicima .
godine 1961. upisao je u kairu pravni fakultet , ali ga nije završio .
dvije godine kasnije ( 1963 . ) skupina vojnih časnika , pripadnika baath stranke , mučila je i ubila generala qassima i to pred kamerama iračke nacionalne televizije .
također su unakazili mnoge qassimove pristaše te njihova osakaćena i unakažena tijela prikazivali više puta u večernjim vijestima iračke nacionalne televizije .
kada je saddam čuo novosti brzo se spakirao i krenuo za irak kako bi sudjelovao u revoluciji .
nakon uspostave nove vlasti , saddam se brzo probijao unutar stranačke strukture , prvenstveno zahvaljujući svojim nadasve uspješnim metodama mučenja .
godine 1963. dolazi do raskola u stranci baath , a saddam se priklanja pobjedničkoj struji .
u novoj stranačkoj preraspodjeli imenovan je članom baatističkog regionalnog zapovjedništva .
no , već godinu kasnije ( 1964 . )
husseina pritvaraju vojni časnici koji su se protivili tome da baath stranka preuzme vlast .
međutim husseinu pomaže njegov bratić , general ahmed hassan al-bakr , zahvaljujući kojem postaje zamjenik glavnog tajnika baath stranke 1966. godine .
godine 1966 .
hussein bježi iz zatvora i utemeljuje internu baatističku sigurnosnu organizaciju zvanu jihaz haneen .
nešto kasnije , 1968. godine novi politički potres husseinu daje najveću priliku za dalje napredovanje , njegov mentor general bakr i baatisti preuzimaju vlast .
hussein je odmah imenovan zamjenikom predsjednika revolucionarnog vijeća , zadužen za unutarnju sigurnost .
u dobi od 31 godine već je imao čvrste oslonce vlasti koje će u narednih deset godina sve više učvršćivati .
svoju vlast bazirati će na dvije ključne točke - brojnim članovima obitelji koji će zauzeti sve bitne položaje u iračkoj vlasti i vladi .
druga točka biti će golemi sigurnosti aparat kojeg će činiti špijuni i doušnici u cijelome iraku .
no , njega nije interesirala samo moć već i bogatstvo koje je počeo akumulirati u svojim rukama .
prvenstveno je tu riječ o bogatstvu koje stvara naftna industrija .
naime , irak drži 11 % svjetskih zaliha nafte .
međutim ni druge gospodarske grane nisu izmakle saddamovoj želji za bogatstvom , a sve zahvaljujući mreži špijuna i nekolicini osobnih ubojica .
godine 1978 .
irak je počeo okupljati arapske nacije s ciljem izolacije egipta zbog njegove diplomatske inicijative rješavanja izraelsko-arapskog pitanja .
njegov saveznik sirijski predsjednik hafez al-assad , skoro je postao prepreka daljnjem husseinovom usponu ka vrhu vlasti .
da je sirijsko-iračka federacija , kao protuteža egiptu , oformljena assad , a ne hussein , zauzeo bi mjesto na kojem bi imao golem utjecaj .
naime , predsjednik bakr trebao je biti čelnik federacije , a assadu bi pripalo mjesto njegova zamjenika .
hussein nije mogao dopustiti da se takvo što dogodi , počeo je poduzimati korake ka što bržem silaženju aktualnog iračkog predsjednika s vlasti .
uskoro je ponovo je uz pomoć porodičnih veza i sigurnosnog aparata hussein uspio doći do cilja .
dana 16. srpnja 1979. godine predsjednik bakr podnio je ostavku .
službeno , zbog zdravstvenih problema .
neslužbeno , on je bio žrtva husseinove borbe za vlast .
nakon bakra na mjesto predsjednika došao je saddam hussein koji je brzo počeo učvršćivati svoju vlast .
tako je sazvao glavešine baath stranke 22. srpnja iste godine na sastanak .
na tom sastanku okupili su se članovi različitih obitelji i tada je saddam hussein iznio svoj stav kako stranka mora biti očišćena .
hussein je tada pročitao listu imena osoba koje su zamoljene da odstupe sa svojih položaja .
cijeli događaj snimale su tv kamere , a nakon što su prozvani odmah su odvođeni u pritvor , a potom su svi poubijani .
ali saddam hussein nije se zaustavio samo na tome da poubija potpuno nevine ljude .
visoko pozicionirani član revolucionarnog vijeća i šef radničkih sindikata te vodeći šijitski član vijeća zajedno s dvadeset drugih visokih državnih dužnosnika sustavno su i osobno ubili saddam hussein i njegovi visoki stranački dužnosnici .
u narednih nekoliko dana ubijeni su mnogi vojni časnici , zamjenici ministara i stranci nevjerne osobe .
takva nemilosrdna čistka omogućila je saddamu konsolidaciju vlastite moći u iraku .
saddam nije čistio samo unutar svoje stranke već je eliminirao i komuniste , koji su dotad od svih arapskih zemalja jedino u iraku imali znatniji utjecaj .
taj potez u trenutku kada sovjetski savez računa na siriju i irak osigurao mu je nemale simpatije u washingtonu , osobito među paranoično antikomunističkim republikancima .
saddam je u očima washingtona tada bio razboriti musliman , neopsjednut religijom , ujedno svjestan toga što nafta znači američkim motorima i iračkoj blagajni .
sadam je u rujnu 1980. godine krenuo u pohod na huzestan , jugozapadni rub irana bogat naftom otklonivši tako bojazni američkog ministra obrane brown-a da bi irak mogao okupirati kuvajt i saudijsku arabiju .
računao je na pobjedu za nekoliko dana .
ponajviše zahvaljujući šutljivoj , ali konkretnoj podršci sjedinjenih država , koja mu je tada za njegove petrodolare osiguravala kupovinu sofisticiranog oružja i pristup još sofisticiranijim tehnologijama masovnog uništavanja , zbog kojih će ga prozvati mnogo kasnije , prešućujući vlastitu ulogu u kreiranju monstruma .
račun je bio bez krčmara , jer su iranci uspjeli stvoriti pat poziciju i iscrpljivati irak u statičkom frontovskom ratu još punih osam godina .
iako je u tom ratu pobjedu izborio iran , saddamu husseinu nije smetalo da svoj poraz proglasi pobjedom i po iraku gradi spomenike toj pobjedi .
u tom ratu prvi je puta upotrijebio iračko kemijsko oružje .
no , njegova žeđ za ratom nije se zaustavila na iranu već je zbog procjene kako bi šijiti mogli biti prijetnja njegovoj diktaturi kurde ( manjinu u iraku ) dao zausti otrovnim plinom , a zbog pokušaja svrgavanja iračkog diktatora .
unatoč ponovnoj upotrebi zabranjenog kemijskog oružja ( ovaj puta i na civilima - ženama i djecom , tijekom al-anfal kampanje ) svijet nije ništa poduzeo protiv iračkog diktatora .
godine 1990. pokrenuo je novi rat invazijom na kuvajt koji je saddam nazivao odmetnutom pokrajinom .
na taj čin međunarodne agresije ujedinjeni narodi odgovorili su vojnom intervencijom .
nakon vojnog odgovora saddam je doživio težak vojnički poraz te je kontrolu nad sjevernim i južnim irakom morao prepustiti savezničkim snagama koje su ratovale protiv njega ( uglavnom onim sjedinjenih država ) .
unatoč tome nastavio je vladati irakom .
u ožujku 2003. godine sjedinjene države i velika britanija pokrenule su jednostranu vojnu akciju ( bez dopuštenja ujedinjenih naroda ) protiv iraka .
glavni cilj vojne akcije - svrgavanje saddama husseina s vlasti - postignut je nakon tri tjedna ratovanja .
dana 13. prosinca 2003. američke snage uhitile su saddama husseina blizu grada tikrita .
u srpnju 2004. počinje prvo sudsko saslušanje , a u listopadu 2005. započelo je suđenje za zločine koje je saddam hussein počinio nad kurdima i šijitima tijekom osamdesetih i devedesetih godina dvadesetog stoljeća .
5. studenog 2006 .
saddam hussein osuđen je na smrt vješanjem .
irački prizivni sud potvrdio je dana 26. prosinca 2006. odluku prvostupanjskog suda kojom je saddam hussein osuđen na smrtnu kaznu .
iračke vlasti su dana 28. prosinca 2006. uputile američkoj vojsci , koja ga drži u svojem zarobljeništvu , zahtjev za njegovom predajom , što se smatra prvim korakom ka izvršenju smrtne kazne .
dana 30. prosinca 2006. u 6:00 sati po mjesnom vremenu nad saddamom husseinom je izvršena smrtna kazna vješanjem .
hussein , saddam hussein , saddam
bušene kartice pronalaze svoje podrijetlo u tkalačkoj industriji devetnaestoga stoljeća .
njihov izumitelj joseph jacquard je 1801. patentirao je bušene kartice kao metodu za pohranu oblika i dezena koje su se izrađivale u tkaninama .
sa sistemom rupica na kartici jacquard je upravljao mehanizmom tkalačkog stana u cilju stvaranja dezena i oblika u tkanini , što je prije bilo moguće samo ručno i od tkalca koji je imao puno iskustva .
još tome jacquardov tkalački stan je mogao proizvesti oblike i dezene koji su bili posve jednaki i uniformni nego što je mogao čovjek .
bušene kartice su kartice koje na sebi imaju rupice , kako im i samo ime kaže .
to je najjednostavniji oblik sačuvanja digitalnih podataka : rupica označuje jedinicu , a nedostatak rupice označava nulu , ili obrnuto , po dogovoru .
te kartice mogu biti dugačke i više metara i svaka rupica ima točno određene dimenzije , a tako i nedostatak te rupice , a to je čisto zbog toga da se računalo ne bi zabunio prilikom čitanja istih .
za koncept spremanja infromacije bušene kartice je prvi koristio charles babbage u svojom nikad dovršenom analitičkom stroju .
kroz devetnaesto stoljeće mnogi izumitelji i proizvođači mehaničkih uređaja počeli su koristiti bušene kartice za pohranu informacija ili za izdavanje naredbi .
bušene kartice su doživjele pravi procvat poslije devedesetih godina devetnaestoga stoljeća izumom tabulacijskog stroja od strane amerikanca hermana holeritha .
ovaj izum patentiran 1887. godine i bio je korišten za obradu podataka za vrijeme popisa stanovništva u sad-u 1890. godine .
danas su bušene kartice uglavnom izvan upotrebe i za pohranu se koriste uglavnom magnetski i optički zapisi koji su jeftiniji i imaju veću zapreminu .
diplomirao je povijest i arheologiju 1994. godine na zagrebačkom filozofskom fakultetu , a pisanjem se profesionalno bavi od 1986. g .
stripom se počeo baviti u osnovnoj školi , a profesionalno za vrijeme studija : u siječnju 1988. objavljuje prve gegove `` bocka '' i prve stranice licencnog `` toma i jerrya '' .
slijede , uz brojne kraće stripove , `` kolumbo '' u večernjem listu , `` salomon '' u sarajevskoj nedjelji , `` walter egg '' u patku i kvadratu , `` volim tv '' u glasu slavonije , `` pirati '' ( prekrštavani u `` surfere '' i `` hakere '' ) u nekoliko časopisa te , od 1992 , `` borovnica '' u modroj lasti .
scenarist
proza
urednik izdanja
mikroprogram je skup naredbi koje upravljaju različitim dijelovima centralne jedinice ( cpu ) .
spremište ili memorija u kojem se čuva mikroprogram zove se kontrolno spremište ili na engleski control store .
prije izuma mikroprograma upravljačka logika centralne jedinice bila je izrađena korištenjem `` ad hoc '' metoda .
aleksandar žiljak ( zagreb , 1963 . ) je hrvatski pisac i ilustrator .
magistrirao je računarske znanosti na elektrotehničkom fakultetu u zagrebu .
nakon profesorskog rada u srednjim školama , posvećuje se od 1997. ilustratorskom pozivu .
od 1991. je napisao i objavio više fantastičnih priča i novela od kojih su slijepe ptice , prvi let i hladni dodir vatre nagrađene sferom , te dva filmska scenarija .
heraklo ( grč . , héraklês ) u grčkoj mitologiji bio je polubog , sin vrhovnog boga zeusa i smrtnice alkmene .
u rimskoj mitologiji zvao se herkul .
heraklovo ime nastalo je od dviju grčkih riječi + = `` herina slava '' , a to je ime dobio da bi se umanjio herin bijes .
hera je bila heraklova pomajka i njegov neprijatelj .
zeus je oplodio alkmenu , smrtnicu u obličju njezina muža amfitriona .
iste se noći vratio i njezin muž te su također spavali zajedno .
stoga je alkmena zanijela dva dječaka .
hera je natjerala zeusa da se zakune da će dječak koji se rodi te noći članu perzejeve kuće biti veliki kralj .
kad je alkmena bila trudna s heraklom , hera je pokušala spriječiti porođaj zavezavši alkmenine noge u čvor da bi usporila porod .
a potom je ubrzala euristejevo rođenje .
heru je prevarila galantida , alkmenina sluškinja , rekavši da je alkmena već rodila dijete .
hera je galantidu pretvorila u lasicu .
alkmena je potom rodila poluboga herakla i smrtnika ifikla .
herakla je nazvala alkid , a poslije je nazvan heraklo , u prijevodu `` herina slava '' , da bi se ublažio herin gnjev .
dok je heraklo bio dijete , hera je poslala dvije zmije da ga ubiju dok je ležao u kolijevci .
heraklo je zadavio svaku zmiju jednom rukom , a potom ga je njegova dadilja pronašla da se igra njima kao da su igračke .
jedna priča govori da je zeus prevario heru da doji herakla .
kad je ona otkrila tko je dijete , bacila ga je sa svojih grudi , a mlijeko se prolilo nebom i stvorilo mliječnu stazu .
nakon što je ubio svog učitelja glazbe lirom , poslan je da čuva stoku na planinu sa svojim očuhom amfitrionom .
ondje su ga posjetile dvije nimfe - užitak i vrlina - ponudivši mu ugodan ali lagodan život ili težak ali slavan život .
heraklo je izabrao potonje .
jedan od njegovih izazova postavio mu je kralj tespije koji je htio da ubije kiteronskog lava .
kao nagradu , kralj mu je ponudio priliku da oplodi njegovih 50 kćeri .
navodno je to heraklo učinio u jednoj noći .
poslije je u tebi oženio njegovu kćer megaru .
no , hera je dovela herakla do napada ludila te je on ubio svoju djecu .
nakon što je shvatio što je učinio , pobjegao je delfijskoj proročici .
hera je kontrolirala proročicu koja mu je naredila da služi kralju euristeju dvanaest godina i čini bilo koji zadatak koji mu on zada .
heraklo je kao uvjet za dolazak na olimp ( i besmrtnost ) trebao izvršiti dvanaest zadataka , koje mu je postavljao kralj euristej .
apolodor donosi zadatke ovim redom :
zadatak je bio ubiti nemejskog lava , i kao dokaz donijeti njegovu kožu kralju euristeju .
koža toga lava bila je tako debela da je nijedno oružje nije moglo probiti , a mogla ga je ubiti samo ljudska ruka .
heraklo je pokušao lukom i strijelom te toljagom i brončanim mačem , ali nije uspio .
heraklo je potom odbacio sve svoje oružje i hrvao se s lavom na tlu .
na posljetku ga je zadavio i ugušio ga .
nakon njegove smrti , heraklo mu je satima pokušavao oderati kožu .
bio je bijesan jer je mislio da neće uspjeti ispuniti svoj zadatak .
no , atena je došla prerušena u staricu i pomogla mu da shvati da najbolje oruđe kojim bi mogao razderati lavlju kožu jesu lavlje pandže .
ispunio je zadatak i nosio je neprobojnu kožu kao svoj oklop .
kralj euristej , vidjevši ga tako prekrivenog , od straha se sakrio u veliku brončanu posudu .
poslije toga sve je nove zadatke heraklu zadavao glasnik .
heraklo je stigao do močvare lernejskog jezera gdje je živjela lernejska hidra .
heraklo je prekrio usta i nos tkaninom da bi se zaštitio od otrovnih para i ispalio plamene strelice u njezin brlog da bi je namamio van .
zatim se suočio s njom .
svaki put kad bi odsjekao neku njezinu glavu , ona bi opet narasla .
apolodor govori da je heraklo shvatio kako je ovako neće moći svladati te je pozvao svog nećaka jolaja da mu pomogne .
on se dosjetio ( možda pod utjecajem atene ) da spale rane nakon što odsjeku glavu .
to su i učinili te su na posljetku ubili hidru .
jednu njezinu besmrtnu glavu postavio je ispod velika kamena na svetom putu između jezera i eleja , a potom je umočio strelice u hidrinu otrovnu krv i tako završio zadatak .
druga inačica priče govori da je , nakon što bi osjekao svaku glavu , umočio mač u hidrinu krv i rabio njezin otrov da glave ne bi ponovno narasle .
hera je poslije rekla da je zadatak nevažeći jer mu je nećak pomogao .
euristej je bio ljut zato što je heraklo izbjegao smrti u prethodna dva zadatka te je potrošio više vremena razmišljajući o sljedećem zadatku .
treći zadatak bio je uhvatiti kerinejsku košutu koja je bila posvećena artemidi .
euristej se nadao da će se božica ljutiti na nj .
kerinejska košuta imala je brončana kopita i zlatne rogove , brža od strijele .
heraklo ju ju smio samo pokazati euristeju neozlijeđenu pa ju je lovio godinu dana kroz grčku , trakiju i istru .
nakon što ju je izmorio , odlučio je odapeti jednu strijelu i pogodio je u nogu , ali između mišića i kosti , bez kapi prolivene krvi .
tako ju je zavezao i krenuo euristeju .
susreo je artemidu i njezina brata apolona te joj je objasnio da mu je to zadatak i molio je za oprost rekavši da će košutu brzo vratiti .
artemida mu je dopustila , a heraklo je košutu odnio euristeju .
euristej je rekao da će košuta postati dijelom kraljeva zvjerinjaka .
heraklo je znao da mora vratiti košutu te je rekao da će mu je predati ako je sam euristej uzme .
kralj je krenuo po nju , a heraklo ju je pustio , a ona je , brža od strijele , pobjegla svojoj gospodarici artemidi .
heraklo je potom euristeju rekao da nije bio dovoljno brz i tako je uspio završiti ovaj zadatak .
erimantski vepar predstavljao je problem seljacima u erimantu zbog uništavanja usjeva i goveda .
heraklo također nije smio ubiti svoj plijen .
kentaur hiron rekao mu je da ga zavede u dubok snijeg .
heraklo je uplašio vepra , zbunio ga i natjerao u snijeg gdje ga je zavezao i odnio do euristeja .
kralj se uplašio i rekao mu da se riješi te zvijeri , a heraklo ga je poslušao .
euristej se dosjetio ovome zadatku jer su prijašnji zadaci samo uzdizali herakla u očima ljudi , a ovako bi se i ponizio .
augija je bio helijev sin pa je njegovo stado bilo blagoslovljeno : imao je 300 crnih bikova , 200 plodnih bikova i 12 srebrnobijelih bikova koji su branili cijelo stado .
njegove staje nisu bile očišćene jako dugo , a heraklo je sve morao isprazniti i očistiti u jednome danu .
prvo je razbio dva zida , a onda preusmjerio rijeke alfej i penej prema stajama .
u roku od nekoliko sati , posao je bio gotov .
augija nije htio dati dogovorenu desetinu stoke pa ga je heraklo ubio , a njegovo je kraljevstvo dao njegovu sinu fileju .
grčki pjesnik pindar tvrdi da je ondje heraklo utemeljio olimpijske igre .
šesti heraklov zadatak bilo je istrebljivanje ptica koje su se razmnožile na obalama stimfalskog jezera .
bile su posvećene aresu i hranile su se ljudima , a imale su brončane kljunove , pandže i oštra , metalna pera kojim su mogle napadati žrtve .
budući da je sve bilo mračno , atena i hefest pomogli su heraklu davši mu čegrtaljku kojom je uplašio ptice i nagnao ih na let .
potom ih je , dok su pokušavale bježati , gađao strijelama i poubijao .
u drugoj inačici priče gađao ih je katapultom .
ptice koje su preživjele nikad se više nisu vratile u grčku .
na kreti je bio bik kojeg minos nije htio žrtvovati posejdonu .
bio je to ili bik koji je odveo europu ili onaj s kim je pasifaja začela minotaura .
iako je minos ponudio heraklu pomoć , on ju je ljubazno odbio i odlučio obaviti posao goloruk .
taj je bik bljuvao vatru , pa je borba potrajala .
na koncu ga je nadjačao i zarobio bika te ga odnio u mikenu .
nakon što ga je euristej vidio , htio ga je posvetiti heri , ali ona je to odbila jer je bik odražavao heraklovu snagu .
u pokrajini trakiji ludi kralj diomed imao je četiri konja : podarga , lampona , ksanta i dena koje je hranio ljudskim mesom .
heraklo je morao otići tamo i ukrasti te konje .
on je to učinio s velikom lakoćom , a onda ih je nahranio diomedom zbog njegove zloće i okrutnosti .
druga inačica priče govori da je došao sa svojim ljubavnikom abderom koji je čuvao konje dok se heraklo borio s diomedom .
no , abdera su konji pojeli , a za osvetu je heraklo dao diomeda njegovim konjima .
nakon što su se najeli , konji su postali mirniji te ih je odnio u mikenu da kralj euristej odluči o njihovoj sudbini .
euristej je naredio da se odvedu na olimp i budu žrtvovani zeusu , ali to je zeus odbio i poslao vukove , lavove i medvjede da ih ubiju .
druga inačica priče govori da ih je heraklo pustio da slobodno lutaju argom budući da su postali trajno mirni .
heraklo je morao euristejevoj kćeri pribaviti pojas hipolite – kraljice ženskog ratničkog naroda amazonki kojoj je pojas dao njezin otac ares .
one su onesposobljavale mušku djecu i muškarce kako bi morali raditi kućne poslove .
koristile su se brončanim oružjem i prve su osnovale konjaničke redove .
hera je nahuškala amazonke protiv herakla , pa je on bio prisiljen pobiti ih i uzeti kraljevski pojas .
heraklo je silovao hipolitu i potom je dao tezeju za ženu .
u drugoj inačici priče , hipolita se zaljubila u herakla i svojevoljno mu je dala pojas .
heraklov deseti zadatak bilo je hvatanje čuvena gerionova stada iz eritije , ali ne da ga otkupi ili zatraži nečiju pomoć .
gerion , sin hrisoara i kaliroje , kćeri titana okeana , bio je troglavi div , uvijek naoružan do zuba .
na putu do eritije , heraklo je prešao libijsku pustinju i bio ljut zbog vrućine te je ispalio strelicu na helija , boga sunca .
helije ga je molio da prestane , a heraklo je zahtijevao veliki zlatni pehar koji je potom rabio da bi plovio morem .
tako je stigao do eritije gdje se suočio s dvoglavim psom ortom kojeg je ubio svojom toljagom .
eurition koji je čuvao stado došao je pomoći ortu , ali heraklo ga je ubio .
čuvši komešanje , gerion je došao naoružan sa tri štita , tri koplja i tri kacige .
na posljetku ga je heraklo ubio strijelom koju je umočio u otrovnu krv lernejske hidre .
heraklo je potom morao odvesti stoku euristeju .
da bi mu otežala , hera je poslala obada na stoku koji bi uznemiravao i iritirao stoku .
također je poslala poplavu koja je uzdigla rijeku , a heraklo nije mogao proći sa stokom .
heraklo je podigao dva velika kamena smanjivši razinu vode i spriječivši dolazak morskih čudovišta i nemani .
ti se stupovi kod gibraltara i danas nazivaju heraklovi stupovi .
potom je odveo stoku euristeju , a ona je posvećena heri .
nakon što je 10 zadataka završio za 8 godina i mjesec dana , heraklo je došao do euristeja tražeći nagradu .
no , kao što je hera prije naumila , moralo je biti 10 zadataka , pa euristej nije priznao drugi i peti zadatak te je heraklo morao izvršiti još dva .
sljedeći zadatak bio je zahtjevan .
morao je donijeti hesperidine zlatne jabuke , ali to nije učinio sam .
nerej iz rijeke po savjetovao je heraklu da zamoli atlanta – diva koji drži nebeski svod – da ubere te jabuke .
ovaj bi učinio sve da se malo odmori od svog teškog posla , ali bojao se ladona – bića sa stotinu glava koje je čuvalo jabuke .
heraklo ga ustrijeli iz velike udaljenosti pa div pribavi plodove ( vjerojatno je bio u srodstvu s hesperidom , možda njezin otac ) .
no , on se nije htio vratiti starom poslu pa ga je heraklo morao nadmudriti : zamoli ga da pridrži svod dok stavi podmetač za glavu .
ovaj je nasjeo pa se heraklo s jabukama zaputio prema euristeju .
na putu je osnovao tebu – grad sa stotinu vrata .
euristej se bojao jabuka pa ih je heraklo dao ateni koja ih je poslije vratila .
posljednji i najteži zadatak bio je kerber .
heraklo je morao otići do vrata hada i tamo se obračunati s tim troglavim psom koji je imao rep zmije , a slina koja je padala na pod stvarala je otrovnu biljku akonitu .
dok je bio u podzemlju , heraklo je oslobodio tezeja koji je ondje bio zatvoren jer je pokušao oteti hadovu perzefonu .
heraklo je otišao do hada i perzefone i upitao smije li uzeti kerbera .
bogovi su se složili pod uvjetom da ga ne ozlijedi .
neki kažu da je perzefona pristala jer je heraklo bio njezin brat .
heraklo je potom uhvatio kerbera oko vrata i izvukao na svjetlo dana .
čim je izišao iz sjene , kerber je počeo bijesno lajati i stenjati .
euristej se uplašio čim je vidio kerbera pa ga je heraklo brzo vratio u had .
nakon što je završio zadatke , heraklo se pridružio argonautima u potrazi za zlatnim runom .
spasili su junakinje , osvojili troju i pomogli bogovima u ratu protiv giganata .
također se zaljubio u princezu jolu od ehalije .
kralj i njegovi sinovi s prijezirom su gledali na heraklove pothvate , svi osim jolina brata ifita koji je postao heraklov najbolji prijatelj .
eurit je ponudio ruku svoje kćeri onome tko ga pobijedi u streljačkome natjecanju .
kad je to učinio , eurit nije održao obećanje te je heraklo ubio njega i njegove sinove , osim ifrita , a jolu je oteo .
no , hera je još jednom herakla natjerala do ludila te je bacio ifita s gradskih zidina .
heraklo se morao iskupiti i očistiti služenjem lidijskoj kraljici omfali .
morao je raditi ženske poslove i nositi žensku odjeću , a ona je nosila njegovu lavlju kožu i toljagu .
nakon nekog vremena oslobodila ga je te su se vjenčali .
heraklo je imao i muške i ženske ljubavnike .
njegovo se potomstvo naziva heraklidama .
heraklo se ženio četiri puta .
prvi put s megarom koju je zajedno s djecom ubio u napadu ludila koje je uzrokovala hera .
megarinu je ruku dao jolaju jer mu je bilo prebolno gledati je .
sljedeća mu je žena bila omfala , lidijska kraljica , kojoj je isprva bio rob .
treća žena bila je dejanira za koju se borio s riječnim bogom ahelojem .
nakon vjenčanja , putovali su i trebali su proći jednu rijeku , a jedan je kentaur imenom nes ponudio pomoć , ali pokušao je silovati dejaniru .
heraklo ga je usmrtio strijelom natopljenom hidrinom krvlju .
umirući , kentaur je dejaniri rekao da , ako želi herakla spriječiti od veza s drugim ženama , skupi njegovu krv i sjeme te da ih premaže po njegovoj odjeći .
znao je da je njegova krv došla u doticaj s hidrinom te da će ubiti herakla .
poslije je dejanira bila ljubomorna na jolu te je uronila košulju u tu mješavinu .
heraklov je sluga donio heraklu tu košulju , a tkanina je na heraklu počela gristi njegovo meso .
potom je zamolio da ga postave na lomaču da mu prekinu patnje .
filoktet je zapalio lomaču , a heraklo mu je dao svoj luk i strijele .
nakon njegove smrti , bogovi su ga učinili besmrtnim .
druga inačica priče govori da je lomača spalila ljudsko u njemu , a da je ostalo samo božansko .
potom je uznesen na olimp gdje je za ženu uzeo hebu .
heraklov ljubavnik bio je jolaj koji mu je i pomogao s jednim od zadataka .
bio mu je nećak , pomagač i ljubavnik .
po uzoru na njih , mladi su se parovi zaklinjali u jolajevo ime .
poslije je jolaju heraklo dao svoju ženu megaru koju više nije mogao podnijeti jer mu je bilo prebolno , a to je bio i simbol jolajeva ulaska u zrelu dob .
plutarh u svome djelu eroticos govori da ih je bilo toliko mnogo da se ne bi mogli nabrojiti .
evo nekih heraklovih ljubavnika :
nobelova nagrada nosi ime po alfredu nobelu , švedskom industrijalistu i izumitelju dinamita .
on je 27. studenog 1895. u švedsko–norveškom klubu u parizu obznanio ideju o osnivanju fonda iz kojeg bi se dodjeljivala nagrade najzaslužnijima .
nobel je bio zaprepašten i šokiran načinom na koji je svijet upotrebljavao njegov izum – dinamit i u toj činjenici leži razlog njegove odluke da se nagrade dodjeljuju onima koji svojim sposobnostima najviše doprinose čovječanstvu .
prva svečanost dodjele nobelovih nagrada za književnost , fiziku , kemiju i medicinu je održana na kraljevskoj glazbenoj akademiji u stockholmu , 1901. godine .
od 1902. godine nagrade formalno dodjeljuje kralj švedske .
nagrada za mir se dodjeljuje u norveškoj metropoli oslu jer su početkom 20. stoljeća , kada je dodjeljivanje započelo , te dvije države bile unutar jedne države , kraljevine švedske .
nagrade se dodjeljuju jednom godišnje na svečanosti koji se održava u pravilu 10. prosinca – dana kada je preminuo alfred nobel .
no , imena dobitnika ( laureata ) nagrada se u pravilu objavljuju već u listopadu .
dužnost objave imaju različite ustanove povezane sa švedskom akademijom .
po svojoj prirodi , nobelova je nagrada financijski utemeljena .
iznos je nešto veći od 1 milijuna eura .
ideja koja je opravdavala dodjelu nagrade bila je u smislu da se s dobivenim financijskim sredstvima nastave istraživanja i razvoj .
no , realnost je nešto drugačija… mnogi su dobitnici nagrade po njenom primitku već bili u mirovini , a nekima taj novac baš i nije poslužio za daljnja istraživanja .
nagrade se dodjeljuju u više različitih disciplina :
premda najpoznatija , nobelova nagrada nije i jedina koja se dodjeljuje .
u sad-u je jako poznata pulitzerova nagrada , koja se isto kao i nobelova dodjeljuje u više kategorija .
no , isto tako postoje i nagrade koje su specifične za pojedine društvene ili znanstvene kategorije .
tako se npr . u matematici dodjeljuje fieldsova medalja i abelova nagrada ( dodjeljuje je kralj norveške ) .
arhitekti se mogu nadati nagradi pritzker ...
u računarstvu se dodjeljuje turingova nagrada , wollastonova medalja ide za geologiju , dok schoockova nagrada biva dodijeljena za logiku , filozofiju , matematiku , umjetnost i glazbu .
nagrade kyoto se dodjeljuju u tri kategorije : napredna tehnologija , osnovne znanosti i umjetnost s filozofijom .
postoji još jedna `` alternativna nobelova nagrada '' , right livelihood award .
no , postoji i humoristična strana svijeta znanstvenih nagrada .
takva je nagrada ig nobel koji se dodjeljuje za `` dostignuća koja najprije natjeraju ljude na smijeh , a zatim na razmišljanje '' .
u sastavu grada zadra nalazi se 15 naselja ( stanje 2006 ) , to su : babindub , brgulje , crno , ist , kožino , mali iž , molat , olib , petrčane , premuda , rava , silba , veli iž , zadar i zapuntel .
zadar se nalazi na 44°06'51 '' sjeverne zemljopisne širine i 15°13'40 '' istočne zemljopisne dužine .
razvio se na povoljnom položaju u središtu istočne obale jadranskog mora , zaštićen arhipelagom zadarskih otoka od utjecaja otvorenog mora , što je imalo veliku važnost u razdoblju dominacije pomorskog prometa.na kopnu mu zaleđe čini prostrana ravnica ravnih kotara , koja mu omogućava nesmetano prostorno širenje , po čemu se razlikuje od drugih primorskih gradova .
masivom velebita zadarsko je područje oštro odijeljeno od like i kontinentalnog dijela hrvatske , što je tek u najnovije doba izmijenjeno izgradnjom autoceste , odnosno tunela sveti rok .
nakon što su u xx . stoljeću prevladali kopneni putevi na račun morskih , zadar je i dalje zadržao prometnu važnost - kroz grad prolazi jadranska magistralna cesta , a grad je spojen sa autocestom a1 , modernom četverotračnom cestom zadar zapad - autocesta a1 .
odvojkom željezničke pruge je od 1966. povezan s kninom , gdje se spaja na glavnu prugu zagreb - split .
međunarodnom brodskom linijom povezan s talijanskim gradom italijom ancona .
zračna luka zadar nalazi se u zemuniku , 10 km istočno od grada .
popis stanovništva 2001 .
prije prvog svj . rata , prema popisu iz 1910 .
zadar je imao oko 18 500 stanovnika .
nakon pada pod talijansku vlast grad je uvelike propao , a kasnija je obnova tekla polako .
prije drugog svjetskog rata , grad zadar je imao oko 17 000 stanovnika .
nakon teških bombardiranja i iseljavanja talijana neko je vrijeme stagnirao , a prema svjedočanstvima , navodno neko vrijeme u staroj gradskoj jezgri nije bilo niti jednog stanovnika , ali s pojačanim gospodarskim razvojem naglo raste , i populacijski i teritorijalno .
tako 1961. ima 25 000 stanovnika , 1971 . - 43 000 , 1981 . - 60 000 , a 1991. čak 76 000 .
ubrzanom izgradnjom su u njegov sastav do 1980 - ih uključena dotad zasebna naselja bokanjac , diklo , ploče i dračevac .
administrativnom području grada zadra osim užeg gradskog područja pripadaju i obližnja naselja babindub , crno , kožino i petrčane te otoci ist , iž , molat , olib , premuda , rava i silba .
površina grada , uključujući i navedene otoke , iznosi 194 km2 .
urbano područje zadra upravno je podijeljeno na 21 mjesni odbor ( arbanasi , bili brig , bokanjac , brodarica , crvene kuće , diklo , dračevac , gaženica , jazine i , jazine ii , maslina , novi bokanjac , poluotok , ploča , puntamika , ričina , smiljevac , stanovi , vidikovac , višnjik i voštarnica ) .
gradonačelnik zadra je zvonimir vrančić ( hdz ) izabran na lokalnim izborima 15. svibnja 2009. godine s 55,06 % glasova kao kandidat liste hdz , hss , hsls , hsp , hsu .
ingrid antičević-marinović ( sdp , hns , shus ) osvojila je 40,65 % glasova birača .
rezultati za gradsko vijeće :
šire zadarsko područje naseljeno je još od pradavnih vremena .
nalazi te ranije kulture datiraju još od starijeg kamenog doba , dok su u vrijeme neolitika arheološkim istraživanjima utvrđene brojne ljudske naseobine .
na periferiji današnjeg zadra takve su se naseobine nalazile na području arbanasa i puntamike .
prije naseljavanja ilirskih plemena ovaj je prostor naseljavao pradavni mediteranski narod iz čijeg predindoeuropskog jezika vrlo vjerojatno potječe i sam naziv naselja - jader , jadra ili jadera , koji su poslije preuzele i druge civilizacije .
ime naselja vezano je uz neki pradavni hidrografski pojam .
ilirsko naselje potječe iz 9. stoljeća pr .
kr. , koje je već u 7. i 6. stoljeću pr .
kr . značajno središte ilirskog plemena liburni kojima je zadarska luka bila polazište za brojna trgovačka putovanja i sigurno sidrište .
jadašini kao stanovnici idasse ili jadera prvi se put spominju 384. pr .
kr . na grčkom natpisu iz farosa ( današnji stari grad na hvaru ) kao saveznici hvarskih starosjedilaca u borbi protiv novodoseljenih grčkih kolonista .
grčki zemljopisac skilaks skarianderis spominje zadar pod imenom idassa , jadar , a stanovnike naziva jadašinima .
sredinom 2. stoljeća pr .
kr . zadarsko područje postupno osvajaju rimljani , koji se sustavno naseljavaju u zadru .
koloniju rimskih građana - colonia julia jader osnovao je 48. pr .
kr . najvjerojatnije sam julije cezar .
zadar je postao samostalni municipij mahom isluženih rimskih vojnika , kojima je uz sam grad bila podijeljena i zemlja za obrađivanje .
jader je bio uređen po svim načelima rimskog urbanizma : pet uzdužnih i veći broj poprečnih ulica stvaralo je pravilnu mrežu gradskih komunikacija , koje su dijelile grad po strogom geometrijskom redu na pravokutne kvartove - insule .
na zapadnom kraju grada izgrađen je glavni trg - rimski forum , a do njega nešto povišeni kapitolij s hramom .
kapitolij je bio omeđen jednokatnim , a forum dvokatnim trijemom .
na prostoru okrenutom moru izgrađen je gospodarski trg - emporij .
rimski jader bio je zaštićen jakim zidima , na više mjesta ojačanih monumentalnim kulama , a imao je i javni vodovod s vodom iz 40 km udaljene vrane , sustav kanalizacije , terme i druge značajke visoko razvijenog urbanog života .
također se na području rimskog zadra pretpostavlja postojanje građevine amfiteatra za održavanje krvavih gladijatorskih borbi , kao i građevine teatra za priređivanje scenskih igara .
u razdoblju seobe naroda i prodora barbara dolazi do postupne stagnacije zadra , a u 5. stoljeću , već pod vlašću istočnih gota , grad je sasvim osiromašio , a zbog dotrajalosti brojne su javne građevine postale ruševine .
zadar je u to vrijeme ( 6. stoljeće ) zasigurno pogodio i težak potres u kojem su razoreni cijeli kompleksi monumentalne rimske arhitekture , čiji će ulomci kasnije poslužiti kao građevni materijal .
u razdoblju između 4. i 6. stoljeća u zadru se razvija i nova religija - kršćanstvo ; grad ima svog biskupa , gradi se novo vjersko središte sjeverno od foruma s bazilikom i krstionicom , kao i drugi sakralni objekti .
nakon povlačenja istočnih gota s područja dalmacije 537. godine te konačnog pada zapadnog rimskog carstva , zadar dolazi pod vlast bizanta .
istovremeno započinju prodori avara i slavena koji su u ranom 7. stoljeću u potpunosti razorili i opustošili salonu , čime zadar , kao jedini grad koji se othrvao napadima novih osvajača , preuzima ulogu novog upravnog središta bizantske provincije dalmacije .
ulogu glavnog grada dalmacije zadržat će sve do 1918. godine .
početkom 9. stoljeća bilježi se u zadru živa diplomatska aktivnost biskupa donata , te gradskog kneza pavla u sporu između franačke države karla velikog i bizantskog carstva .
franci su , naime , nakratko osvojili zadar , ali je mirom u aachenu 812. godine grad vraćen bizantu .
zadar se u potpunosti okrenuo k moru , pomorstvu i trgovini , a zahvaljujući novom strateškom položaju postaje gospodar prostora od kvarnerskih otoka do kaštelanskog zaljeva .
bizantska dalmacija nije bila teritorijalno jedinstvena cjelina , već skup gradskih općina na čelu sa zadrom , a široka gradska autonomija doprinijela je razvitku dalmatinskih gradova kao slobodnih komuna .
u svemu je tome prednjačio upravo zadar , čiji je položaj u to doba bio jednak onome koji je imala venecija .
u vrijeme silnog uspona srednjovjekovnog zadra , grad postaje sve veća smetnja ambicijama moćnije venecije , a u zaleđu se formira i raste hrvatska država .
zadar postupno uspostavlja ponajprije trgovačke , a potom i političke veze s hrvatima , koji se sve više prihvaćaju i integriraju u gradskom životu .
u 10. stoljeću , bilježe se u zadru hrvatska imena i to priora , suca , svećenika , opatica i redovnica , što svjedoči da je hrvatski etnički element osvojio sve gradske staleže .
zadrani poduzimaju napore za vlastito osamostaljenje od bizanta u čemu svakako prednjači najmoćnija zadarska patricijska obitelj – madijevci .
u sporazumu s bizantom zadar je s ostalim dalmatinskim komunama 1069. godine pripojio svojoj državi hrvatski kralj petar krešimir iv. , a poslije dinastičkih borbi i smrti kralja dmitra zvonimira 1089. godine , zadar od 1105. priznaje vlast prvog hrvatsko-ugarskog kralja kolomana .
od tada zadar počinje sve češće ratovati s venecijom .
prvi put mlečani su napali i zauzeli zadar 1000. godine , a siloviti će nasrtaji i povremena osvajanja uz otpor i pobune zadrana potrajati sve do 1358. i zaključenja zadarskog mira .
zadar je posebno teško stradao 1202. godine kada je mletački dužd enrico dandolo za napadaj i opsadu iskoristio križare na 4. pohodu u palestinu kada je počinjen jedan od najokrutnijih zločina u povijesti zadra .
križari su se mlecima obvezali platiti prijevoz brodovima do egipta , a kako im nisu mogli platiti , mlečani su ih iskoristili za razaranje , rušenje i pljačku zadra .
hrvatsko-ugarski kralj emerik osudio je križarsku vojnu , jer je nastao sukob oko toga je li pravovjerno da božja vojska napadne kršćanski grad .
zadar je ipak bio razrušen i osvojen , a stanovništvo raseljeno .
papa inocent iii . ekskomunicirao je mlečane i križare koji su sudjelovali u osvajanju .
poslije novih pobuna , grad je došao pod vlast hrvatsko-ugarskog kralja ludovika i. anžuvinca i to ( mirom u zadru ) 1358. godine .
stanovništvo zadra u razvijenom srednjovjekovnom razdoblju bilo je pretežno hrvatsko , o čemu svjedoči zapisa kardinala bosona koji je 1177. godine pratio papu aleksandra iii . na putu za veneciju .
kada su se papinske lađe zbog oluje sklonile u zadarsku luku , zadrani su papu dočekali pjevajući na hrvatskom jeziku .
razdoblje od 11. do 14. stoljeća , iako burno i puno opsada i stradanja , bilo je zlatno doba zadra .
zadar je vještom politikom i trgovinom , te sposobnim pomorcima osigurao ključnu ulogu među gradovima na istočnoj obali jadrana , što se odrazilo i na njegov izgled i kulturu ( sagrađene su brojne crkve , bogati samostani , raskošne palače uglednih obitelji , izrađena je škrinja sv .
šimuna ) .
jedan od najboljih primjera sjaja i moći tadašnjeg zadra je i prvo sveučilište na hrvatskom tlu kojeg su 1396. godine osnovali dominikanci .
poslije ludovikove smrti zadar priznaje vlast kralja žigmunda luksemburškog , a zatim ladislava napuljskog koji je 1409. , vidjevši da sve više gubi utjecaj u dalmaciji , prodao zadar i svoja dinastička prava na dalmaciju veneciji za 100.000 dukata .
tako je venecija ponovno preuzela zadar 31. srpnja 1409. godine , ovaj put bez borbe , ali uz napetosti i otpor zadarskog plemstva koji su ugušeni progonom i pljenidbom imovine .
zadar je i dalje administrativno središte dalmacije , ovaj put pod mletačkom vlašću koja se proširila nad cjelokupnim dalmatinskim prostorom ( izuzevši dubrovačku republiku ) .
mlečani su znatno ograničili političku i gospodarsku autonomiju zadra , koji je unatoč svoj toj represiji , još uvijek grad izraženog prosperiteta .
u tom vremenu u zadru je rođen jedan od najslavnijih hrvatskih kipara i graditelja – juraj matejev dalmatinac , glasovit prvenstveno po svom radu na šibenskoj katedrali , zatim velika imena renesansne umjetnosti – braća lucijan i franjo vranjanin ( laurana ) , koji su se svojim kiparskim i graditeljskim djelima posebno proslavili u italiji .
razdoblje 16. i 17. stoljeća obilježeno je u zadru prodorima turskih osvajača koji su već početkom 16. st. osvojili zadarsko zaleđe , a sam grad se gotovo neprestano nalazi na dometu turskog topništva .
stoga započinje izgradnja novog sustava utvrda i zidina koji su bitno promijenili izgled grada .
za potrebe izgradnje novih moćnih peterokutnih utvrda srušene su mnoge kuće i crkve , pa čak i čitavo zadarsko predgrađe – varoš sv .
martina .
po svršetku njezine 40-ogodišnje izgradnje zadar postaje najveći grad-utvrda u mletačkoj republici sa sustavom utvrda , bastiona , obrambenih kanala ispunjenih morem i novih velikih javnih gradskih cisterna .
tijekom temeljite pregradnje zadra izgrađen je i cijeli niz sasvim novih javnih zgrada ( gradska loža i gradska straža na tadašnjem gospodskom trgu , više novih vojarni i skladišta , ali i raskošnih novih palača ) .
uz općenito nesigurno vrijeme i niz turskih opsada i razaranja , unutar gradskih utvrda razvijala se visoka kultura življenja .
u 16. i 17. st. značajna je aktivnost hrvatskih književnika koji pišu na narodnom jeziku ( jerolim vidolić , petar zoranić , brne karnarutić , juraj baraković , šime budinić ) .
valja istaknuti i znamenitog slikara andriju medulića ( oko 1510./1515.-1563 . ) , koji se u mlecima potpisivao kao « andrea schiavone » .
uslijed stalne turske opasnosti stanovništvo se znatno prorijedilo te je došlo do opće stagnacije gospodarstva .
gradom je u 16. i 17. stoljeću haralo i više žestokih epidemija kuge .
nakon više od 150 godina turske prijetnje , zadar je oslabljen u ljudstvu , ali i materijalno osiromašen .
venecija naseljava novo stanovništvo , a pod nadbiskupom vickom zmajevićem u tri navrata se doseljavaju i arbanasi koji formiraju novo naselje u predgrađu .
unatoč oskudici , u zadru je 1783. godine izgrađeno « plemićko kazalište » ( teatro nobile ) koje će biti u funkciji više od stotinu godina .
nakon pada venecije ( 1797 . )
zadar i dalmacija pripojeni su austriji , ali prva austrijska vladavina nad zadrom trajala je samo do 1806. godine .
nakon osmogodišnje vlasti , austrija je mirom u požunu napoleonu prepustila veneciju , zapadnu istru , dalmaciju i mletačku albaniju .
francuska vladavina nad zadrom započela je u veljači 1806. godine i trajala je do prosinca 1813 .
u to kratko vrijeme došlo je do značajnih društvenih reformi , a osnovan je i cijeli niz novih institucija , među kojima je i obnovljeno zadarsko sveučilište ( studij medicine , niže i više kirurgije , farmacije , prava , graditeljstva i geodezije ) .
već u lipnju 1806. pokrenute su u zadru i prve novine na hrvatskom jeziku « kraljski dalmatin » , koje će izlaziti do 1810. godine .
u studenom 1813. započinje austrijska opsada zadra , potpomognuta i engleskim trupama , a već 7. prosinca austrijska vojska ponovno ulazi u zadar .
druga austrijska vlast potrajala je sve do 1918. , a zadar i dalje zadržava status glavnog grada kraljevine dalmacije i sjedište je dalmatinskog sabora ( osnovano 1861 . ) i crkvene metropolije za čitavu dalmaciju .
administrativne funkcije zadra rezultirale su većim naseljavanjem stranog činovništva ( 1910. godine 60 % stanovništva grada čine talijani ) .
također , zadar je jedina općina u dalmaciji u kojoj autonomaši nikad nisu izgubili vlast .
s austrijskom vladavinom , zadar je dobio gimnaziju ( 1816 . ) , otvara se prvi javni perivoj ( 1829 . ) , osniva se i narodni muzej ( 1832 . ) ; 1833. godine dovršena je cesta koja je zadar preko velebita povezivala sa zagrebom i bečom , a 1838. godine stavljen je u upotrebu prvi moderni gradski vodovod .
zadar je u drugoj polovici 19. stoljeća i žarište pokreta za kulturni i nacionalni preporod u dalmaciji , a ovo razdoblje od posebne je važnosti za povijest grada koji se naglo razvija kao moderan europski grad .
ukazom cara zadar je 1868. godine prestao biti grad-utvrda što se brzo odrazilo na njegov urbanistički razvitak .
izgrađeni su brojni javni i privatni objekti , među njima i novo kazalište ( kasnije teatro verdi ) 1865. godine .
zadar postaje grad bogato uređenih trgovina i javnih prostora , luksuznih kavana i hotela , javnih knjižnica i čitaonica .
zadar je imao 6 tiskara i u njemu izlazi oko 40 različitih novina i časopisa , među kojima i narodni list ( 1862 . ) – danas najstarije živuće hrvatske novine .
u gradu ponovno djeluju brojni važni hrvatski književnici kao što su ivo vojnović , rikard katalinić jeretov , milan begović , vladimir nazor i dr .
koncem stoljeća u zadru se počela naglo razvijati prerađivačka industrija , posebice proizvodnja 33 vrste likera od kojih je maraschino postao poznat širom svijeta .
na silvestrovo 1894. u zadru je zasjala električna gradska rasvjeta , prva sustavno provedena električna mreža u hrvatskoj .
u prvom svjetskom ratu austro-ugarska monarhija doživjela je slom i raspad na više država .
zahvaljujući diplomatskim igrama saveznika prilikom pridobivanja italije na svoju stranu , ali i nejasnom stavu pregovarača iz kraljevine shs , rapallskim ugovorom ( 12. studenoga 1920 . )
zadar je pripojen italiji kao enklava na istočnoj obali jadrana .
u njenom sastavu zadar je ostao sve do 1. studenoga 1944 .
godine 1921. proglašen je slobodnom lukom , te proživljava razdoblje talijanske uprave u čudnoj atmosferi lažnog izobilja .
to je razdoblje intenzivne talijanizacije i iseljavanja hrvata i gospodarskog propadanja grada uslijed neprirodne izolacije od zaleđa .
ulogu središta dalmacije u potpunosti preuzima split .
u drugom svjetskom ratu zadar je izložen teškim savezničkim bombardiranjima tijekom 1943. i 1944. godine pri čemu je razoreno 80 % povijesne jezgre grada .
konačno vraćen hrvatskoj koja je tada bila jedna od konstitutivnih jugoslavenskih republika , zadar je završetak rata dočekao gotovo potpuno razoren i napušten , s jedva 6.000 stanovnika .
nakon rata dolazi do iseljavanja talijanskog stanovništva , ali i velikog broja hrvata , u italiju .
na njihovo mjesto ubrzo i u velikom broju dolaze žitelji zadarskih otoka i zaleđa .
27. ožujka 1945. godine dobio je prvu repertoarnu kazališnu ustanovu koja je imala stalni umjetnički ansambl , hrvatsko narodno kazalište .
prva redovna sezona tog kazališta je počela listopada 1945. , no tada je to kazalište preimenovano u narodno kazalište , ostavši bez atributa `` hrvatsko '' .
nakon drugog svjetskog rata grad se razvija u snažan ekonomski i kulturni centar , posebno nakon izgradnje željezničke pruge zadar-knin i osnivanja filozofskog fakulteta .
godine 1991. srpski pobunjenici i jugoslavenska narodna armija ( jna ) napali su zadar koji se tada našao na rubu okupiranog područja .
veze sa zagrebom odvijale su se isključivo preko otoka paga .
zadar je opet proživio ozbiljna razaranja , uključujući neke povijesne objekte .
bio je jednim od gradova koje su velikosrbi često granatirali .
opsada zadra trajala je do 1993. kada je zadarsko zaleđe oslobođeno u vojnoj akciji `` maslenica '' .
sve do 1993. su velikosrbi pokušavali i zauzeti grad , a jedna od takvih akcija je bila 30. lipnja 1993. , kada su pored zadra granatirali i biograd na moru .
povremeni napadi na grad su se nastavili sve do 1995. kada je operacijom `` oluja '' završen rat u hrvatskoj .
zadar je do domovinskog rata bio jedan od gospodarski najrazvijenijih gradova u hrvatskoj s raznovrsnim industrijskim granama .
upravo ta raznovrsnost omogućila mu je relativno brz oporavak nakon ratnih stradanja , pojačan izgradnjom autoceste zagreb - split i njezinog nastavka , nove luke u gaženici .
ta teretno - industrijska luka će kad bude dovršena biti dio najbrže veze između italije i srednje europe , te tako omogućiti daljnji razvoj zadra .
mnoge su znamenitosti koje se mogu vidjeti u zadru , zbog njegove duge povijesti koja seže do antičkih vremena .
neke od znamenitosti su :
sakristija , koja se nastavlja na kor , važna je za hrvatsku povijest , jer je u njoj 1358. godine sklopljen zadarski mir između mletačke republike i ugarsko-hrvatskog kralja ludovika anžuvinca , kojim su se mlečani odrekli svojih pretenzija na dalmaciju .
generalno filozofsko-teološko učilište dominikanskog reda u zadru osnovano je još daleke 1396. godine kao najstarije od hrvatskih sveučilišta , odnosno kao prvo sveučilište na prostoru današnje hrvatske , koje je djelovalo do 1807. godine .
od tada su u zadru djelovale ustanove visokog školstva do osnivanja obnovljenog sveučilišta u zadru 2002. godine .
zadar je zbratimljen sa sljedećim gradovima :
on nema jedinstvenu strukturu , nego seriju struktura koje su izmjenjivane i ponovno građene tijekom perioda od 1500 godina .
malo je poznato o njegovim graditeljima .
u 17. stoljeću engleski sakupljač starina john aubrey izložio je teoriju da je to druidski hram .
druga je pretpostavka da su sami rimljani sagradili spomenik .
obje su pretpostavke osporene u 20. stoljeću kada je dokazano da je stonehenge sagrađen 2000 godina prije dolaska druida i rimljana na to područje .
danas se smatra da su neolitski narodi britanskih otoka započeli gradnju stonehengea prije 5000 godina .
iskopavanja stonehengea 1950-ih su pokazala da je spomenik građen u tri glavne faze .
najranija je dovršena otprilike 2900. pr.kr .
sastoji se od kružnog jarka promjera 110 m i dubine od 1,5 m .
arheolozi smatraju da su se kao motike koristili jelenji rogovi .
u drugoj fazi koja je trajala od 2900. do 2500. pr.kr . podignuto je više drvenih debla koje su stavili u središte jama .
na sjeveru odkud se ulazilo u hram su također podignute i grede .
stonehenge je uvelike promijenjen tijekom treće faze gradnje , koja je trajala od otprilike 2550. do 1600. pr.kr .
otprilike 80 stupova ( tzv . plavih kamena , zbog njihove boje ) od vulkanskih stijena je podignuto u dva koncentrična kruga u središtu mjesta .
stupovi su stigli s planina preseli u jugozapadnom walesu , smještenih 220 km od stonehengea .
prijevoz tih stupova , od kojih svaki teži 4 tone , bio je nevjerojatan pothvat te se odvijao po moru , rijekama i kopnu .
tijekom te gradnje ubrzo su stupovi maknuti i doneseni novi od druge vrste stijena , pješčanih , iz marlborough doline , 40 km sjeverno od stonehengea .
30 tih kamena je podignuto u krugu od 33 m promjera .
na njih su dodani još i `` nadvratci '' tvoreći tako prsten na stupovima .
tako dva stupa s gredom na njima tvore luk zvan trilithon ( od grčkog što znači tri kamena ) .
od izvornih 30 danas stoji još 17 stupova i 6 `` nadvrataka '' .
na sjeveroistoku se nalazi otvor te tako ima oblik potkove .
na britanskim otocima se nalazi više od 1000 kamenih krugova , no stonehenge je jedinstven među njima .
zašto je stonehenge sagrađen ostaje nepoznato .
mnogi se znanstvenici slažu da je morao biti sveto ili posebno mjesto religioznih rituala i ceremonija .
mnogi smatraju da je stonehenge sagrađen od štovatelja sunca .
otvor u krugu je okrenut prema ljetnom izlasku sunca .
u susjednoj je irskoj sličan spomenik newgrange , sagrađen približno u isto vrijeme okrenut prema zimskom izlasku sunca .
ranih 1960-ih američki je astronom gerald s. hawkins izložio teoriju u kojoj je stonehenge zvjezdarnica i kalendar iznenađujuće složenosti , a koja je danas veoma popularna .
on je smatrao da su stari ljudi pomoću stonehengea predviđali astronomske pojave , uključujući i zimski i ljetni solsticij te pomrčine sunca i mjeseca .
današnji znanstvenici mogu samo nagađati o tome što je stonehenge značio njegovim graditeljima i što ih je nagnalo da ulože toliko rada i pažnje njegovom stvaranju .
do samog početka 20-og stoljeća , većina kamenja koja sačinjava stonehenge nije se nalazila na svojim originalnim lokacijama .
razlog tomu je povećan broj posjetitelja toj lokaciji , a ti su se posjetitelji često penjali po monolitima i na taj su ih način pomicali .
provedene su 3 faze konzervatorskih radova vezanih uz štićenje stonehengea od daljnjeg propadanja .
palo i oštećeno kamenje je vrlo uspješno i pažljivo zamijenjeno i postavljeno na originalne lokacije .
stonehenge je dodan u unesco-ov popis zaštićene baštine tijekom 1986. godine .
ovdje pripadaju i drugi lokaliteti poput novog svetišta ( new henge at stonehenge ) otkrivenog u lipnju 2010. , 900 m od stonehengea , koji je još uvijek nedovoljno istražen i drugi koji su uništeni poput coneybury henge , king barrow ridge i winterbourne stoke barrows .
antimaterija je struktura sastavljena od antičestica .
u prirodi svaka čestica ima svoju antičesticu .
primjerice , atom antivodika je sastavljen od negativno nabijenog antiprotona oko kojeg 'kruži ' pozitivno nabijeni elektron - pozitron .
ako se dogodi da se čestice materije i antimaterije sudare ili na neki drugi način dođu u međusobni kontakt , međusobno će se anihilirati ( poništiti ) uz oslobađanje čiste energije u vidu elektromagnetskog zračenja .
znanstvenici su po prvi put uspjeli stvoriti atome antivodika 1995 .
također , uspješno su stvorene i antideuterijske jezgre koje se sastoje od antiprotona i antineutrona .
za sada nismo u stanju stvarati složenije oblike antimaterije .
inače , antičestice se stvaraju posvuda u svemiru u situacijama u kojima se visoko energetske čestice sudaraju .
to se , recimo , vrlo često događa u središtima galaksija .
znanstvenici još nisu detektirali antičestice koje su mogle ostati nakon velikog praska .
zna se da je nastala jednaka količina materije i antimaterije - no dugo vremena nije bilo poznato zašto danas imamo svijet izgrađen od materije a ne od antimaterije , a također , nije bilo jasno zašto se sva antimaterija i materija nisu međusobno anihilirale .
razlog je otkriven u asimetričnim svojstvima kaona ( k-mezona ) i antikaona .
u istom periodu na povijesnoj sceni su se pojavile dvije ličnosti ; pompej i kras .
konzulat su dobili 70. pr .
kr . prihvativši se namjere da unište neke odredbe sulinog uređenja .
za kratko vrijeme bi vraćena sudska vlast vitezovima , a tribunima njihova ranija prava .
opskrba jeftinim žitom je također bilo ponovno uvedeno .
pompej je bilježio vojne pobijede u ratovima protiv mitrada , sirije , gusara koji su gusarili na sredozemnom moru , zadobivši veliku popularnost .
godine 62. pr .
kr . iskrcao se s vojskom u luci brundizij .
kad je raspustio vojsku , krenuo je u rim .
u rimu nije dobio odobrenje senata za svoje prijedloge .
optimat , potisnut od svojih staleških drugova , približio se popularima .
to je bio moment za mladog julia cezara .
potomak roda julija , cezar je od početka svoje karijere bio popular .
uspinjući se na državnoj ljestvici njegova diplomatska vještina je posebno došla do izražaja .
marko licinije kras i pompej nisu mogli održati svoje prijateljstvo .
uz cezarovu pomoć i nagovaranje sklopljen j e prvi trijumvirat 60. pr .
kr. , između cezara , pompeja i krasa .
pokušavajući održati veze s pompejem i krasom , u ljeto 56. pr .
kr . se nalazi s njima u gradu lucca i tamo sklapaju dogovor .
dogovor je bio da cezar ostaje u galiji , da ima pravo na 10 legija te da će konzulom postati 48.pr.kr , dok će ova dvojica konzulima postati već sljedeće 55. pr .
kr .
oktavijan je iznenada sa antonijem i lepidom ( zapovijednikom cezarove konjice ) sklopio drugi trijumvirat 43. pr .
kr . u boniji .
vukovar je grad i najveća hrvatska riječna luka na dunavu , u hrvatskom dijelu srijema .
on je i upravno , prosvjetno , gospodarsko i kulturno središte vukovarsko-srijemske županije .
vukovar je stari barokni grad , poznat po domovinskom ratu i strašnim razaranjima .
među mnoštvom vrlo atraktivnih , ali u ratu teško stradalih građevina , ističu se dvorac eltz iz xviii st. , barokne zgrade u središtu grada , franjevački samostan , župna crkva sv.filipa i jakova , pravoslavna crkva sv .
nikolaja i dr .
izvan grada na obali dunava prema iloku nalazi se vučedol , bogato arheološko nalazište .
obredna posudica vučedolska golubica smatra se svojevrsnim simbolom grada .
vučedol je i poznato izletište , raj za ribiče s prekrasnom pješčanom plažom na orlovu otoku .
atraktivno ušće rijeke vuke u dunav , šetališta uz dunav i uređene plaže osiguravaju sportsko-rekreacijske aktivnosti tijekom cijele godine , a posebice u toplom dijelu godine kada je moguće kupanje .
na dunavu i vuki popularan je ribolov ( som , smuđ , šaran , štuka , kečiga ) .
vukovar se smjestio u sjeveroistočnom dijelu republike hrvatske i sjedište je vukovarsko-srijemske županije .
vukovar , grad , pristanište na utoku rijeke vuke u dunav , 19 km istočno od vinkovaca , 36 km jugoistočno od osijeka ; nadmorska visina 108 m ; 31.670 stan .
na magistralnoj je prometnici ( m7 ) osijek-vukovar-ilok i željezničkoj prometnici vinkovci-vukovar .
dunav je kod vukovara također i državna granica , pa se s druge strane rijeke nalazi srbija .
nalazi se na razmeđi povijesnih pokrajina istočne slavonije i zapadnog srijema .
leži na ušću rijeke vuke u dunav .
istočni - stariji dio grada na desnoj je obali vuke , na obroncima vukovarskog ravnjaka i visokoj dunavskoj obali .
zapadni dio grada - novi vukovar s borovim naseljem u nizini je lijeve obale vuke .
grad leži na važnim prometnim pravcima .
od pamtivijeka je dolinom dunava na vukovarskom području tekao promet od sjeverozapada prema jugoistoku .
u rimskom razdoblju desnom obalom dunava vodila je granična , tzv . limeska cesta , na kojoj je važna postaja bio cornacum , današnji sotin .
od davnina se također plovi dunavom i vukovar je na tom putu važna postaja .
uvođenjem parobroda od sredine 19. stoljeća vukovar je imao redovnu vezu s budimom i bečom uzvodno i sve do rumunjske nizvodno .
vukovarska luka važna je uvozno-izvozna postaja .
poslije izgradnje željeznice 1878./79 . godine sve je važnija uloga vukovara u pretovaru robe s riječnog na željeznički promet .
u novije vrijeme vukovar je imao razvijenu cestovnu mrežu asfaltiranih prometnica .
izgradnjom zračne luke klisa , 20-ak km zapadno od vukovara , uključeno je ovo područje u zračni promet .
u sklopu grada vukovara nalaze se naselja : trpinjska cesta , borovo naselje , mitnica , petrova gora , sajmište , supoderica , lužac , centar ( stara jezgra grada ) .
pod upravom grada vukovara se nalaze i sela lipovača , sotin i jakobovac ( naselju pripada ovčara ) .
grad vukovar , prema popisu 2001. godine , ima 31.670 stanovnika , te je drugi grad po veličini u županiji .
prema narodnosti , većina stanovnika su hrvati ( 57.5 % ) , slijede ih srbi ( 32.9 % ) , rusini ( 1.8 % ) , te mađari ( 1.2 % ) .od nacionalnih manjina u vukovaru još ima nijemaca , austrijanaca , ukrajinaca , slovaka , crnogoraca , albanaca itd .
u gradu vukovaru u prošlosti pa do 1991. godine uvijek su većinsko stanovništvo bili hrvati .
u kretanju nacionalnog sastava stanovništva grada vukovara u 20. stoljeću vidi se da su hrvati kontinuirano imali gotovo polovicu u vukovarskom stanovništvu .
najveće promjene dogodile su se u gotovo potpunom nestajanju nijemaca i povećanju broja srpskog stanovništva .
u rubrici ” ostali ” 1990. godine najveći postotak imaju tzv . ” jugoslaveni ” 9,5 % , slijede rusini sa 2,7 % itd .
naseljavanje hrvata u podunavlju na današnjem vukovarskom području uslijedilo je krajem 6. i početkom 7. stoljeća , kada su hrvati došli i na ostala hrvatska područja .
trinaest stoljetna naseljenost hrvata dozvoljava da o njima govorimo kao o starosjediocima na ovom području .
za vrijeme hrvatskih narodnih vladara u 10. i 11. stoljeću već su svi hrvatski krajevi od drave i dunava na sjeveru do jadranskog mora na jugu ujedinjeni u jedinstvenoj hrvatskoj kraljevini .
hrvatsko stanovništvo na vukovarskom području pretrpjelo je najveće gubitke za vrijeme turske vladavine ( 1526.-1687. godine ) , ali se uspjelo održati .
prvo naseljavanje stanovnika pravoslavne vjere na vukovarskom području uslijedilo je u 16. stoljeću .
pravoslavni vlasi , kao pomoćne turske čete ( martolozi ) naseljavaju se u manjim skupinama .
poslije oslobođenja od turske vlasti krajem 17. i početkom 18. stoljeća nekoliko stotina srpskih porodica naseljava se u opustjelim selima i nešto u vukovaru .
tada je nastala srpska enklava od desetak sela na vukovarskom području i održala se kao relativno zatvorena cjelina .
u novijem razdoblju smišljeno naseljavanje srba u vukovar uslijedilo je za vrijeme postojanja jugoslavenskih država dijeljenjem obradivih površina i zapošljavanjem .
najveći priljev srba u vukovaru uslijedio je poslije 1945. godine i odlaska nijemaca .
===nijemci===
gradonačelnik vukovara je željko sabo iz redova sdp-a .
naseljenost vukovarskog kraja prati se kroz pet tisuća godina u kontinuiranom slijedu putem brojnih arheoloških lokaliteta .
ovdje su značajne kulture mlađeg kamenog doba ( neolitik ) starčevačka , vinčanska i sopotska .
temeljile su se na sjedilačkom načinu života i izgradnji trajnih nastambi .
u upotrebi je polirano kameno oruđe , usavršena je proizvodnja keramike .
migracijskim kretanjima i dolaskom novih etničkih skupina indoeuropskog porijekla uvode se i nove tehnologije .
počinje razdoblje bakrenog doba ( eneolitik ) s badenskom , kostolačkom i vučedolskom kulturom .
nastaju novi oblici proizvodnje , sahranjivanja i vjerovanja i složeniji društveni odnosi među ljudima .
način gradnje kuća i kultni predmeti svjedoče o povezanosti s mediteranskim kulturnim krugom .
vučedolska kultura posebno je značajna za vukovarski kraj .
ime je dobila po lokalitetu vučedol , pet kilometara od vukovara nizvodno na dunavu .
lokalitet je sustavno istražen , otkrivene su radionice za preradbu bakra , karakteristične kuće ( megaron ) i prekrasna keramika , koju naročito karakteriziraju bijeli stilizirani ukrasi na crnoj podlozi .
u vukovarskom kraju brojna su arheološka nalazišta iz brončanog , starijeg i mlađeg željeznog doba , koja svjedoče o životu ilira i kelta .
nekropola ilirskih grobova na lijevoj bari u vukovaru dokazuje da je ovdje bilo i veliko naselje .
rimljani su u osvajačkim pohodima u posljednjim desetljećima prije krista izbili na dunav .
izgradili su brojna utvrđenja , kao granicu ( limes ) prema barbarskim plemenima .
u vukovarskom kraju značajni su rimski lokaliteti cornacum ( sotin ) , cuccium ( ilok ) i ulmo ( tovarnik ) .
uz dunav je vodila i važna rimska cesta .
rimska civilizacija u ovim krajevima utjecala je na unapređivanje gospodarstva , isušivane su močvare i zasađeni prvi vinogradi .
nakon propasti rimske civilizacije , velika seoba naroda i avarsko-slavenska ekspanzija od šestog stoljeća dalje dovela je do velikih promjena .
međuriječje dunava i save poprište je velikih sukoba i interesa moćnih država toga vremena .
u to vrijeme se ovdje naseljavaju hrvati .
početke današnjeg vukovara treba tražiti vrlo rano , što potvrđuju i arheološki podaci .
izuzetan topografski položaj visoke obale dunava kod ušća vuke bio je važna obrambena točka .
ovdje je središte cijelog kraja u vrijeme kada knez pribina , kao franački vazal , dobija stotinu sela uz rijeku vuku sredinom 9. stoljeća .
u prvoj polovici 10. stoljeća zabilježeno je da su mađari opljačkali tvrđavu vukovo .
na lijevoj bari u vukovaru istraženo je veliko groblje s brojnim nalazima koji pripadaju bjelobrdskoj kulturi .
datiranje ovih nalaza u 10. ili 11. stoljeće najbolje potvrđuje da je u susjedstvu bilo veliko naselje .
to je vrijeme hrvatskih narodnih vladara , kada su , posebno , za kraljeva tomislava i petra krešimira iv. , sjedinjene sve hrvatske zemlje od drave do mora .
u sačuvanim pisanim dokumentima vukovar se spominje već početkom 13. stoljeća kao volko , walk , wolkov , odnosno hrvatski vukovo .
od 14. stoljeća sve je više u upotrebi pomađareni naziv vukovar .
u to je vrijeme hrvatska u državnopravnoj zajednici s ugarskom .
vukovar , kao i susjedni ilok , u tom su razdoblju čuvari hrvatskog identiteta u dunavsko-savskom međuriječju .
vukovarska tvrđava bila je čvrsto zidana na visokoj dunavskoj obali .
u gradu su stanovali obrtnici , trgovci i seljaci .
već 1231. godine , među prvima u hrvatskim zemljama vukovar je dobio status slobodnog kraljevskog grada .
poveljom hercega kolomana potvrđene su povlastice , koje su štitile vukovarske stanovnike .
u vukovaru je tada sjedište velike vukovske županije , koja se protezala između dunava i save .
vukovarski kraj je tada gusto naseljen , brojne su utvrde i kmetska sela .
u crkvenom pogledu vukovska županija je pod katoličkom nad-biskupijom u pečuhu .
nekoliko crkvenih redova ima ovdje svoje samostane , a najutjecajniji je franjevački red .
u 14. i 15. stoljeću vukovarskim krajem vladaju brojne velikaške porodice .
pred kraj ovog razdoblja najutjecajniji su iločki , kada je nikola proglašen naslovnim kraljem bosne i kuje svoj novac .
ilok je u to vrijeme značajno naselje i tvrđava , od 1525. godine ima svoj gradski statut i grb .
sto pedeset godina turske vladavine donijele su vukovarskom kraju velike promjene .
turci su na svom pohodu 1526. godine , pod vodstvom sultana sulejmana veličanstvenog zauzeli sve utvrde uz dunav , pa tako i ilok i vukovar , te su potom izvojevali veliku pobjedu na mohačkom polju .
vukovar je izgubio strateško značenje , ali je ostao značajno trgovačko-obrtničko mjesto na važnom prometnom pravcu .
imao je nekoliko gradskih četvrti , bogomolje , kupelji , prenoćišta i škole .
pred kraj turske vlasti imao je do 3.000 stanovnika .
u isto vrijeme ilok je značajno tursko upravno i vojno središte .
pretežito je naseljen muslimanima .
tada je starosjedilačko katoličko hrvatsko i madžarsko pučanstvo teško stradalo , povuklo se u šume ili je pobijeno .
za turske vladavine ovdje djeluju franjevci okupljajući katolički puk .
na opustjelo područje kao pomoćne turske čete dolaze pravoslavni vlasi , ali će se povući zajedno s turskom vojskom .
vukovar je oslobođen 1687. a ilok 1688. godine .
u vukovaru je ostalo naseljeno pedesetak kuća .
u opustošeni vukovarski kraj vraća se starosjedilačko i novodoseljeno hrvatsko pučanstvo .
u neka opustjela mjesta naseljavaju se pravoslavni srbi , koje iz potrebe za radnom snagom prihvaća bečki dvor .
u 18. i 19. stoljeću naseljava se i znatan broj nijemaca , mađara , židova , rusina , slovaka i ukrajinaca .
tako ovo hrvatsko područje postaje višenacionalno .
hrvatske zemlje su sada u sastavu habzburškog carstva .
carica marija terezija obnovila je 1745. godine slavonske županije , koje su pod upravom hrvatskog sabora i bana , ali pod pritiskom mađara .
vukovar je sjedište velike srijemske županije , koja se protezala između dunava i save , na istoku sve do zemuna , na zapadu do osijeka , osim područja vojne krajine .
velike posjede u slavoniji dobijaju ili kupuju feudalci .
grofovi eltz , koji se ubrajaju u njemačko praplemstvo , dolaze u posjed vukovarskog vlastelinstva .
filip karlo eltz nadbiskup u mainzu i njemački knez izbornik 1736. godine kupuje ovaj ogroman posjed s 35 naseljenih mjesta .
tijekom narednih stoljeća zemljišne površine su smanjene agrarnim reformama .
cijeli razvoj vukovarskog kraja sve do 1945. godine tijesno je vezan uz vukovarsko vlastelinstvo grofova eltz .
u isto vrijeme iločko vlastelinstvo drže talijanski kneževi odescalchi .
u 18. i 19. stoljeću vukovar je imao značajke administrativnog , gospodarskog , prometnog i kulturnog središta .
suvremenici ga smatraju `` prijestolnicom srijema '' .
već na početku ovog razdoblja polovicu stanovnika vukovara čine obrtnici i trgovci .
pučanstvo je izuzetno radino cvjeta obrt , trgovina , svilarstvo , brodogradnja .
roba se lađama otprema u podunavske zemlje .
rano su osnovane brojne cehovske organizacije koje štite obrtnike .
u vukovaru je središte trgovine za cijeli zapadni srijem .
vukovarski kraj ima izvanredne uvjete za agrarnu proizvodnju .
još krajem 19. stoljeća gotovo 80 % pučanstva živi od zemljoradnje .
vlastelinstvo grofova eltz uznapreduje proizvodnju , što utječe i na mala seoska gospodarstva .
pored osnovne proizvodnje žitarica , vinogradarstvo je važna gospodarska grana .
vukovarska i iločka kvalitetna vina priznata su na svjetskim gospodarskim izložbama .
u govedarstvo se uvode najbolje mliječne pasmine , a ovdje su i čuvene ergele konja poznate u svjetskim razmjerima .
od 1840. godine vukovar je uključen u stalni parobrodarski promet na dunavu .
od 1878. godine priključen je na željeznički promet .
vukovarska luka je najveća pretovarna luka u hrvatskim krajevima .
kao i u drugim hrvatskim , posebno slavonskim krajevima , u vukovaru se sporo razvijala industrija .
intenzivnija primjena parnih strojeva je u drugoj polovici 19. stoljeća i to više u zemljoradnji nego u industriji .
na spori razvoj industrije utječe nedostatak kapitala.štedionica u vukovaru osnovana je 1861. godine .
prvo veliko industrijsko poduzeće vukovarska kudjeljara proradilo je tek 1905. godine .
iz ovih pogona vukovar dobija električnu energiju od 1909. godine .
spori razvoj industrije utječe na mali porast stanovništva grada .
prema popisu pučanstva 1900. godine u vukovaru živi 1/4 stanovništva vukovarskog kotara .
vukovar tada ima 10.400 stanovnika , od toga po nacionalnosti : preko 4.000 hrvata , 3.500 nijemaca , oko 1.600 srba , 950 mađara , itd .
značajniji industrijski objekti osnova su u razdoblju između dva svjetska rata .
tvornica » bata « u obućarsko-gumarskoj grani proizvodnje osnovana je 1931. godine .
u isto vrijeme počinju raditi u vukovaru značajni pogoni tekstilne industrije .
industrijalizacija je utjecala na porast gradskog stanovništva , tako da vukovar ima prema popisu pučanstva 1948. godine preko 17.000 stanovnika .
u skladu sa svojim položajem u gospodarskom i administrativnom pogledu vukovar se razvio u prosvjetno , kulturno i zdravstveno središte .
u vukovaru se u 18. i 19. stoljeću živjelo na europski način .
u 18. stoljeću u vukovaru već djeluju ranarnici , a liječenjem se bave i neki franjevci .
prvi diplomirani liječnik djeluje od 1763. godine , a ljekarna je otvorena 1791. godine .
krajem 18. stoljeća vladala je ovdje velika srijemska kuga .
prva mala bolnica otvorena je tek 1857. godine .
već od 1730. godine vukovar ima razvijeno pučko školstvo .
iz franjevačke škole razvila se pučka škola u starom vukovaru .
novi vukovar ima svoju školu .
djelovale su i konfesionalne škole za djecu pravoslavne i židovske vjere , te škole na njemačkom i mađarskom jeziku .
šegrtska škola osnovana je 1886. a gimnazija 1891. godine .
u vukovaru je osnovana tiskara 1867. godine i izdavala je prve vukovarske novine na njemačkom jeziku `` der syrmier bote '' .
kasnije je radilo više tiskara , a od brojnih novina isticale su se `` sriemski hrvat '' i `` sriemske novine '' , koje su izlazile gotovo tri desetljeća na prijelazu u 20. stoljeće..
najstarija književna djela ovoga područja potječu iz pera vukovarskih i iločkih franjevaca .
najpoznatiji književnici iz ovog kraja su nikola andrić , julije benešić i antun gustav matoš .
u vukovaru su djelovali brojni likovni stvaraoci .
od starijih su poznati j. f. mücke , f. k. giffinger , a u 20. stoljeću gimnazijski profesori dragan melkus , dragutin renarić , marijan detoni , i drugi .
vukovar ima svog nobelovca lavoslava ružičku .
rođen je u vukovaru 1887. godine , a nobelovu nagradu za kemiju dobio je 1939. godine .
vukovar je imao razvijen društveni život po uzoru na europska shvaćanja .
samo u razdoblju do prvog svjetskog rata djelovalo je 30-tak društava .
pjevačka , čitalačka , sportska i potpomagajuća društva imala su svoje čitaonice , organizirala koncerte i zabave .
društva su često bila organizirana na nacionalnoj osnovi .
prva predstava na hrvatskom jeziku održana je 1821. godine , bilo je to dramsko djelo gvardijana franjevačkog samostana grge čevapovića .
najutjecajnije hrvatsko društvo je pjevačko društvo » dunav « .
u vukovaru je 1922. godine otvoren hrvatski dom , stjecište svih kulturnih zbivanja .
u razdoblju između dva svjetska rata , u okvirima jugoslavenske države , vukovarsko područje , kao i ostali hrvatski krajevi , nalazilo se pod izrazitim velikosrpskim pritiskom .
teritorijalnim podjelama na oblasti i banovine hrvatsko područje namjerno je cijepano .
intervencijama jugoslavenske državne vlasti se mijenjalo sastav stanovništva .
površine dobivene agrarnom reformom dijele se solunskim doborovoljcima i općenito stanovništvu iz srpskih krajeva .
čak se i zapošljavanje u tvornicama vješto koristilo da se mijenja hrvatski značaj vukovarskog kraja .
na početku ovog razdoblja u vukovaru je vrlo snažan radnički pokret , koji svoje uporište nalazi u neriješenom socijalnom i nacionalnom pitanju u tadašnjoj jugoslavenskoj državi .
ovo je posebno naglašeno održavanjem ii . kongresa socijalističke radničke partije jugoslavije 1920. godine , koja na tom kongresu dobiva i novo ime - komunistička partija jugoslavije ( iako je sama država jugoslavensko ime ponijela tek 1929. godine ) .
pored svih pritisaka velikosrpske politike toga doba u vukovaru je sačuvana snažna hrvatska nacionalna svijest i s olakšanjem je dočekano osnivanje banovine hrvatske 1939. godine .
na žalost , slijede tragični događaji drugog svjetskog rata .
međunacionalni sukobi izazvani ranije sada se zaoštravaju i u vukovaru .
grad nije pretrpio veća razaranja .
sastav stanovništva znatno se promijenio , posebno progonima židova , srba i antifašistički orijentiranih hrvata , te progonom i iseljavanjem nijemaca ( ) pred kraj i poslije rata .
poslije 1945. godine u novoj jugoslavenskoj državi i šidski je kotar odvojen od hrvatskih zemalja .
ostatak srijema , koji nije u sastavu današnje hrvatske , izdvojen je još ranije prilikom osnivanja banovine hrvatske .
za razliku od predratnoga `` sakaćenja '' , u zamjenu za šidski kotar , do tada već mahom naseljen srbima , hrvatska je dobila baranju koja nikad do tad u povijesti nije bila u hrvatskoj .
vukovarsko-iločki kraj , ostao je u sastavu hrvatske u administrativnom pogledu činio je općinu vukovar .
u skladu sa zakonom o agrarnoj reformi i kolonizaciji iz 1945. provedena je nacionalizacija dobara koja je pretvorena u državno vlasništvo .
nakon 1948. , raskola sa sssr-om i kretanja novim putem , državno je vlasništvo postalo društvenim ( koje je de facto identično radničkom dioničarstvu , bez preciziranog vlasništva u vidu dionica ) .
u vukovarskom kraju dolazi do brze industrijalizacije , iznad prosjeka u odnosu na ostale dijelove hrvatske .
na žalost industrija je usko specijalizirana , neatraktivna s masovnim zapošljavanjem radne snage .
u isto vrijeme agrarna proizvodnja je autarhična .
godine 1990. od ukupno zaposlenih u gospodarstvu vukovarskog kraja oko 60 % radi u industriji a samo 12 % u poljoprivredi , u društvenom sektoru .
osamostaljenjem hrvatske 1991. godine došlo je do otvorene agresije srbije na vukovar i hrvatsku .
nakon što je većina srpskog stanovništva ( sva srpska djeca ) pobjegla iz grada , počela je bitka za vukovar , u kojoj su hrvatske snage branile grad protiv vojske jna , srpskih četničkih i drugih paravojnih formacija i srpske vojske , koja je imala golemu premoć u ljudstvu i tehnici .
srpsko je granatiranje sravnilo grad sa zemljom .
nakon tri mjeseca ogorčenih borba , vukovar je 18. studenog 1991. godine pao u srpske ruke .
u agresiji na vukovar 1991. godine , jna i srpske paravojne postrojbe ubile su najmanje 1739 osoba .
nakon oslobodilačkih akcija u drugim krajevima hrvatske 1995. godine , počeli su pregovori o povratku vukovara pod hrvatsku vlast .
lokalna je samouprava u vukovaru počela djelovati sredinom 1997. g .
hrvatsko podunavlje je mirno reintegrirano u republiku hrvatsku 15. siječnja 1998. godine .
otad se mnogo radi na obnovi grada i povratku svih stanovnika , te se oživljavaju kulturni i drugi vidovi gradskog života .
ekonomija vukovara je bazirana na poljoprivredi , trgovini , vinogradarstvu , prehrambenoj industiji , tekstilnoj industriji , industriji građevinskog materijala , industriji obuće i turizmu .
prije domovinskog rata vukovar je bio jedan od najrazvijenijih područja hrvatske .
industrija je teško stradala u ratu , ali mirnom reintegracijom pod hrvatsku vlast počela je obnova grada , pa tako i industrije .
neke od većih tvrtki u gradu vukovaru :
posebne zone za ulaganja su :
u budućnosti je u planu osnivanje još nekoliko zona i to :
turizam je također jedna od važnih djelatnosti u gradu .
nakon uklanjanja porušenih mostova na dunavu kod novog sada krenula su krstarenja dunavom , pa su počeli pristajati putnički brodovi i u vukovaru .
tim brodovima se samo u 2005. godinu u vukovaru iskrcalo oko 18.500 turista , pretežito američkih .
nakon ponovne izgradnje hotela lav , počeo se razvijati i kongresni turizam .
u gradu postoje slijedeći hoteli :
osnovne škole
srednje škole
visoko obrazovanje
neke od kulturnih znamenitosti grada vukovara su :
atletika
biciklizam
boćanje
borilački sportovi
bridž
gimnastika
košarka
kuglanje
nogomet
odbojka
ronjenje
rukomet
stolni tenis
šah
športski ribolov
tenis
veslanje
rade šerbedžija ( buniću kod korenice , 27. srpnja 1946 . ) je hrvatski filmski , televizijski i kazališni glumac , pjesnik i glazbenik srpskog podrijetla .
šerbedžija je rođen u mjestu bunić kod korenice , 27. srpnja 1946. godine .
diplomirao 1969. na akademiji za kazalište , film i televiziju u zagrebu , nakon čega je ubrzo angažiran u zagrebačkomu dramskom kazalištu `` gavella '' .
nakon toga naizmjenično radi kao slobodni umjetnik , s angažmanom u hnk zagreb , te ponovno u `` gavelli '' .
nadaren , iznimne glumačke tehnike , glumac i racija i temperamenta , sugestivan , vrsne dikcije , s lakoćom izvodeći i fizički najteže scene , pokazao se podjednako uvjerljiv u ulogama klasičnog ( npr .
shakespeareovi hamlet i richard iii ) i modernog repertoara ( npr .
ibsenov peer gynt ) - u raznim žanrovima , tumačeći likove pozitivnih i negativnih osobina .
dobitnik je mnogih priznanja ( triput nagrađen na sterijinom pozorju , nagrada `` vladimir nazor '' , nagrada `` dubravko dujšin '' , nagrada `` orlando '' na dubrovačkim ljetnim igrama ) .
na filmu debitira sporednom ulogom u iluziji ( 1967 . )
k. papića , dok prvu glavnu - mladića na životnoj prekretnici - tumači u gravitaciji ili fantastičnoj mladosti činovnika borisa horvata ( 1968 . )
b. ivande .
otada sve češće nastupa u glavnim ulogama dobivajući popularnost i ulazeći u krug najrespektiranijih jugoslavenskih glumaca - u filmovima raspona od ratnih drama do suvremene tematike .
tako su početkom 70-ih godina zapažene njegove uloge komunističkog aktivista dezorijentiranog u privatnom životu u crvenom klasju ( 1970 . )
ž .
pavlovića i seoskog mladića suočenog s nepravdom u predstavi hamleta u selu mrduša donja ( 1973 . )
k. papića .
u to vrijeme ističe se i u filmovima koji kritički oslikavaju jugoslavensku suvremenost : kao skladatelj kod kojeg prevladava karijerizam ( što potvrđuje njegovu sposobnost karakternog glumca ) u filmu bravo maestro ( 1978 . )
r. grlića ( zlatna arena u puli ) i u naslovnoj ulozi u novinaru ( 1979 . )
f. hadžića .
najuspješnija filmska godina za šerbedžiju je vjerojatno bila 1986. kada s dvije uloge u filmovima dobija titulu najuspješnijeg na pulskom festivalu : revolucionara koji se ne snalazi u poratnom vremenu u večernjim zvonima l. zafranovića ( zlatna arena ) i radnika ogorčenog siromaštvom i životnim nedaćama u snu o ruži ž .
tadića ( velika povelja u nišu ) .
velikog radnog potencijala , s uspjehom glumi i na televiziji : u tv-serijama u registraturi , nikola tesla ( u naslovnoj ulozi ) , prosjaci i sinovi i bombaški proces ( kao josip broz tito ) .
godine 1982. dobio je godišnju nagradu australske televizije sammy za glavnu ulogu u australskoj televizijskoj ekranizaciji drame oslobođenje skoplja d. jovanovića .
objavio je 2 zbirke pjesama : promjenljivi i crno , crveno .
bio je predavač scenskog govora i glume na akademiji za kazalište , film i televiziju u zagrebu te kao izvanredni profesor glume na akademiji umetnosti u novom sadu .
godine 1991. napušta hrvatsku odlazi u srbiju gdje se također probio kao glumac .
unatoč tome što je već glumio u 80-ak filmova distribuiranih uglavnom na području bivše jugoslavije , proboj u svjetske vode zadobio je filmom hanin rat te filmom prije kiše milče mančevskog .
1996 .
šerbedžija je glumio oca izbjeglice u filmu belma te u novozelandskom filmu ne znam engleski ( broken english ) .
potom su uslijedile uloge u vodećim holivudskim ostvarenjima svemirski kauboji , nemoguća misija , zdrpi i briši i drugi .
šerbedžija je poznat i po čitanju poezije te kazališnim predstavama .
pokrenuo je i novo kazalište ullysses u puli , koji je premijeru doživio s predstavom kralj lear na brijunima pod redateljskom palicom njegove supruge lenke .
radi s mnogim velikim imenima , a s nekima od njih kao što je vanessa redgrave , phillip noyce ili tom cruise obiteljski je prijatelj .
radio je i sa slavnim stanleyom kubrickom te clintom eastwoodom , no šerbedžija je ostao dosljedan sebi izjavama kako su `` dobri su režiseri jednako dobri svugdje na svijetu , a glumci se prepoznaju već pri prvom pogledu '' sjećajući se glumaca s naših prostora kao što su inge apelt ili miodrag krivokapić .
uz obitelj šovagović , šerbedžija sa svojom djecom iz prvog braka , danilom koji studira film u americi i lucijom , dobitnicom zlatne arene za ulogu u filmu `` polagana predaja '' , na dobrom putu ostvariti još jednu jaku `` filmašku obitelj '' .
rade šerbedžija je suprug lenke udovički , s kojom ima kćeri ninu , milicu almu , vanju , a iz prvog braka luciju te sina danila .
od 2010. godine živi u rijeci , a na novom će poslijediplomskom studiju glume ( » gluma , mediji , kultura « ) što ga od ožujka 2011. pokreće sveučilište u rijeci predavati zajedno sa svojom suprugom lenkom udovički .
antun vrdoljak ( imotski , 5. lipnja 1931 . ) , hrvatski glumac , redatelj i producent , bivši potpredsjednik republike hrvatske , hdz-ov zastupnik u drugom sazivu hrvatskog sabora , bivši direktor hrt-a , bivši predsjednik , danas počasni predsjednik hrvatskog olimpijskog odbora i član međunarodnog olimpijskog odbora .
završio je glumu na kazališnoj akademiji u zagrebu .
na filmu se javlja kao glumac 1957 .
( nije bilo uzalud n. tanhofera ) .
uloga putnika u tanhoferovu filmu h-8 ( 1958 . ) donosi mu – zbog pučkog šarma priprostog mladića – veliku popularnost .
glumio je u oko 20 filmova i koprodukcijskih projekata .
za ulogu ratne žrtve u filmu rat ( 1960 . )
v. bulajića nagrađen je zlatnom arenom na festivalu u puli .
kao redatelj debitira pričom u omnibusu ključ ( poslije predstave – sc .
zvonimir berković , 1965 . )
njegov cjelovečernji debut se smatra ujedno i najuspješnijim naslovom : kad čuješ zvona ( 1969 . ) prema ratnom dnevniku ivana šibla ( nagrada publike `` jelen '' u puli ) .
tematici nob-a , vrdoljak pristupa iz duhovite i ideološki neopterećene vizure što ponovo potvrdjuje kod publike uspjelim filmom u gori raste zelen bor ( 1971. , velika srebrna arena i `` jelen '' u puli ) prema šiblovu ratnom dnevniku , te povratak ( 1979 . ) .
zaokupljaju ga ekranizacije književnih djela .
prva je mećava ( 1977 . ) prema istoimenoj drami p. budaka , o teškom životu predratnog ličkog sela , s motivom iseljeništva , slijedi kiklop ( 1982 , `` jelen '' u puli ) prema romanu r. marinkovića te glembajevi ( 1988 . ) prema drami gospoda glembajevi ( nagrađivana u puli ) , u kojoj do izražaja dolazi redateljev kompetentan rad s glumcima .
u međuvremenu je režirao dramu o problemu delikvencije deps ( 1974 . ) , te 2 `` regionalne '' komedije – ljubav i poneka psovka ( 1969 . ) i od petka do petka ( 1985 . ) .
za televiziju zagreb realizirao je tv – serije prosjaci i sinovi po i. raosu i zagrljaj po r. marinkoviću ( ujedno film `` karneval '' , `` anđeo '' i `` prah '' , 1989 . ) .
dobitnik je nagrade `` vladimir nazor '' 1968 .
nakon desetogodišnje političke i karijere sportskog djelatnika ( 1990.-2000 . ) , po gubitku izbora njegove stranke ( hdz ) , vraća se u kinematografiju visokobudžetnim projektom duga mračna noć , sagom iz razdoblja revolucije i nob-a , zaokružujući opus tematikom svoje mladosti .
devedesetih napušta film radi stranačke ( hdz ) političke karijere tijekom koje obnaša razne državne dužnosti .
nakon prvih slobodnih višestranačkih izbora 1990. godine u saboru je izabran za potpredsjednika republike hrvatske .
bio je zastupnik u drugom sazivu hrvatskog sabora .
između ostalog bio je i glavni ravnatelj hrvatske radiotelevizije .
u mladosti se bavio gimnastikom , rukometom , tenisom i jedriličarstvom , a nakon 1960. godine je radio kao sportski novinar u nekoliko zagrebačkih redakcija .
nakon izbora za za potpredsjednika republike hrvatske povjerena mu je organizacija europskog atletskog prvenstva u splitu za koju je dobio prve reference i čestitke predsjednika međunarodnog olimpijskog odbora juana antonija samarancha .
tada mu je istaknuo ideju osnivanja hrvatskog olimpijskog odbora i dobio njegovu podršku .
tako je 10. rujna 1991. godine osnovan hrvatski olimpijski odbor , a antun vrdoljak je izabran za njegovog prvog predsjednika .
predsjedničku dužnost obnašao je dva mandata zaredom , odnosno do 2000. godine .
u siječnju 1992. godine je hrvatski olimpijski odbor primljen u međunarodni olimpijski odbor , antun vrdoljak je prvi puta pod hrvatskom zastavom vodio 1992. godine hrvatske sportaše na zimske olimpijske igre u albertville .
slijedile su olimpijske igre u barceloni , atlanti i sydneyju .
na prijedlog predsjednika moo-a juana aantonija samarancha , 1995. godine izabran je za člana moo-a .
za promicanje ideje olimpizma dobio priznanje moo-a – trofej međunarodnog olimpijskog odbora , a za promicanje demokratske republike hrvatske i sedam državnih odličja , uključujući i najveće velered dmitra zvonimira .
u znak zahvalnosti za osobni doprinos za osnivanje , priznanje i primanje hoo-a u moo , opća skupština hoo-a ga je 2003. proglasila počasnim predsjednikom hoo-a .
2004. godine dobitnik je državne nagrade za šport `` franjo bučar '' za životno djelo .
antun vrdoljak je punac poznatom hrvatskom glumcu goranu višnjiću , i svekar poznatoj hrvatskoj pjevačici vanni .
von neumannova arhitektura ( vna ) dobila je naziv po matematičaru john von neumannu koji je bio konzultant prilikom izgradnje računala prve generacije eniac .
von neumann je dokumentirao organizaciju eniac-a i zbog tog se razloga sva računala koja imaju sličnu organizaciju ili arhitekturu nazivaju računala sa von neumannovom arhitekturom .
odlike von neumanove arhitekture su definirane s četiri svojstva :
vna računala imaju sljedeće gradivne elemente koji su prisutni i u ostalim arhitekturama :
harvardska arhitektura je dobila ime po američkom sveučilištu harvard prilikom izgradnje računala harvard mark i. osnova harvardske računalne arhitekture je podjela glavne memorije ( memorije ) na dvije cjeline : jedna memorija je odvojena za izvršne instrukcije ( program ) , dok je druga memorije predodređena za spremanje podataka .
za usporedbu kod von neumannove arhitekture se koristi ista memorija i za procesorske instrukcije i za podatke .
antarktika ( od grčkog ανταρκτικως , suprotno od arktik ) je kontinent koji okružuje južni pol zemlje .
jedini je ljudima nenaseljeni kontinent na zemlji .
oko 98 % površine je pokriveno ledenim pokrovom prosječne debljine oko 2.000 m ( najveća debljina je 4.770 m ) .
količina leda se procjenjuje na oko 30 milijuna km³ , što je oko 90 % ukupne količine leda na zemlji .
led s kontinenta spušta se prema moru kao ledenjak , tvoreći ledene police ( barijere , šelfove ) od kojih se odlamaju ledeni bregovi koji zatim plutaju okolnim morima .
antarktika je zaljevima rossovog i weddellovog mora a između njih transatlantičkim gorjem podijeljena na puno veći istočni ( oko 3/4 površine ) i zapadni dio ( oko 1/4 ) .
istočni dio je valoviti ravnjak pod ledenim pokrovom , građen od gnajsa , granita i škriljevca , prekriven mjestimično pješčenjacima i eruptivima .
u ovom dijelu kontinenta , postoji samo jedan ugasli vulkan , gaussberg .
u ovom dijelu antarktike je i najdublja točka na kontinentu , 2.555 metara ispod razine mora , u bentleyevom jarku .
zapadni dio nije kompaktna kopnena masa .
to su zapravo goroviti otoci međusobno povezani debelim ledenim pokrovom .
tu se nalazi najviši vrh kontinenta , vinstonov massif ( 4.897 m ) u gorju ellsworth , ali i veći broj aktivnih vulkana , najpoznatiji je mount erebus .
ako se zanemare brojni manji otoci , najbliže točke susjednih kontinenata su ognjena zemlja na jugu južne amerike , rt agulhas na tasmaniji i novi zeland .
u odnosu na mora koja ga okružuju , postoje razna mišljenja .
neki geografi zastupaju stajalište da su vode koje okružuju antarktiku zaseban antarktički ocean nazivan još i južnim oceanom ili južnim polarnim morem , dok drugi smatraju da to nije zaseban ocean , nego da uz obale antarktike završavaju najjužniji dijelovi pacifika , indijskog i atlantskog oceana .
okružuju ga ( u smjeru kazaljke na satu ) rossovo , amundsenovo , bellingshausenovo i weddellovo more .
pored navedenih , neki geografi smatraju i davisov zaljev zasebnim morem .
ovdje živi i veliki broj raznih vrsta tuljana , među najbrojnije spadaju weddelovi tuljani , tuljani rakojedi i morski leopardi .
njima se tijekom ljeta pridružuje još oko 100 milijuna ptica selica koje se gnijezde na okolnim otocima ili na dijelovima kontinenta koji nisu pokriveni ledom .
procijenjeno je , da samo kitovi južnog mora pojedu oko 55 milijuna tona glavonožaca što od prilike odgovara količini od tri četvrtine ukupnog ulova riba svih ribarskih flota na svijetu .
suprotno ovom vrlo bogatom i raznovrsnom životu u oceanu i uz rubove ledenih polica , život na kopnu , s izuzetkom tzv . antarktičkih oaza , gotovo da ne postoji .
na otocima pretežu močvare i tresetišta ( cret ) s jastučastim biljem , lišajevima i mahovinama .
na kopnu kontinenta , uz navedeno , raste samo jedna cvjetnica , trava aira antarctica , a i ona samo do 62° južne geografske širine .
u međuvremenu je utvrđeno postojanje više vrsta lišajeva i mahovina , neke mikroskopske gljive i razne vrste bakterija .
''vidi i : istraživanje antarktike zahvaljujući udaljenosti od trgovačkih putova , nestvarnosti i čovjeku neprijateljskog okoliša antarktike , ovo područje je ostalo pošteđeno procesa koloniziranja 19. i 20. stoljeća .
države koje su postavile klasične teritorijalne zahtjeve , morale su same sebi priznati , da je stvarna provedba takvih zahtjeva u praksi jednostavno neprovediva .
na inicijativu geofizičke godine 1957./58 . nađen je način međunarodne suradnje na području antarktike .
1959. sklopljen je antarktički ugovor nezavisno od un-a kojim je upravljanje najvećim dijelom povjereno dvjema organizacijama : scar ( scientific committee on antarctic research ) koji je tijelo international council for science ( icsu ) i objedinjuje sve znanstvene institucije svijeta koje se bave antarktikom te koordinira znanstvena istraživanja .
comnap ( council of managers of national antarctic programs ) je savjet menadžera nacionalnih antarktičkih programa i koordinira aktivnosti državnih tijela nadležnih za nacionalne antarktičke programe .
iako antarktički ugovor zabranjuje teritorijalne zahtjeve , oni postoje od ranije , a ugovor ih je samo `` zamrznuo '' .
tako ugovorom ustvari politički odnosi na antarktici nisu konačno razjašnjeni .
teritorijalne zahtjeve postavili su čile , argentina , velika britanija , norveška , australija , francuska i novi zeland , pri čemu se neka zahtjevana područja preklapaju , dok nad drugim područjima nitko nije postavio zahtjev .
od prvobitnih 12 država koje su 1959. sklopile antarktički ugovor , broj potpisnika je do sada narastao na 43 države ( punopravno članstvo , što uključuje znanstvenu postaju na antarktiku ) .
u postajama znanstvenici se bave cijelim nizom znanstvenih područja .
od astrofizike , biologije , geologije , glaceologije , klimatologije i meteorologije do oceanografije .
zabačenost i ekstremni klimatski uvjeti uzrok su da je antarktika u omjeru na svoju veličinu daleko najslabije infrastrukturno razvijen kontinent .
no , kad se uzme u obzir vrlo nizak broj stanovnika ( najviše 4.000 ) i ekstremno nisku gustoću naseljenosti , to i nije tako začuđujuće .
prvi križarski rat ( 1096 . - 1099 . ) vodili su veliki francuski , flandrijski i normandijski velikaši , među kojima se ističu godfrid bouillonski i njegov brat baldovin .
oni su na istok krenuli u kolovozu 1096. godine preko balkana i bizanta , a već 1097. godine na vojnom pohodu preko male azije izborili su i prvu pobjedu osvojivši niceju ( lipanj 1097. godine ) , zatim pobjedivši u bitki kod dorileja ( srpanj 1097. godine ) , nakon čega su se domogli edese i antiohije ( 1098 ) .
15. srpnja 1099. osvojili su jeruzalem , opljačkali ga i počinili velik pokolj stanovništva .
svećenik rajmund aguilers napisao je : `` u salomonovom hramu ( u jeruzalemu ) , gazili smo do koljena u krvi , pa čak i do konjskih uzda , po pravednom i čudesnom božjem sudu . ''
oko 40.000 muslimana , zajedno sa židovima pobijeno je u ta dva dana , i tako je jeruzalem `` očišćen od nevjerničke ruke '' .
zabilježeno je i da su spalili jednu sinagogu punu zidova .
nakon zauzimanja grada u bazilici svetoga groba održana je misa zahvale .
u njihovim rukama grad je ostao oko 100 godina .
budući da je cilj rata bio ostvaren mnogi su se križari vratili u svoje zemlje .
neki su , međutim , ostali i nastavili se probijati duž istočne sredozemne obale .
oni su na koncu osnovali i četiri križarske države : jeruzalemsko kraljevstvo , grofoviju tripoli , kneževinu antiohiju te grofoviju edesu .
središte posljednje osnovane križarske države , tripoli , križari su osvojili 1109. godine , nakon 6 godina opsade .
1097 .
križari stižu u konstantinopol ( današnji istanbul ) .
1098 .
francuska i normanska vojska zauzele edesu i antiohiju .
1099 .
križari zauzeli jeruzalem i podijelili obalno područje na četiri kraljevstva .
uzroci križarskih ratova - vidi križarski ratovi .
meteoroidi su čestice prašine , krhotine stijena i slični ostatci iz vremena nastajanja sunčevog sustava koji kruže oko sunca .
takve čestice nastaju i isparavanjem materijala sa kometa : zaleđeni plin se topi pod utjecajem sunčeve topline i oslobađa zarobljene komade stijena i prašine .
ako takvo tijelo uleti velikom brzinom u atmosferu planeta , zagrijava se i izgara , ostavljajući svijetli trag .
ova pojava se naziva meteor .
dovoljno veliki meteoroidi ne uspijevaju cijeli sagorjeti u atmosferi i jedan njihov dio pada na zemlju .
takvi kameno-metalni ostaci zovu se meteoriti .
jedan od najčešćih problema s kojim se suočava arhitektura računala jest odnos između cijene gradnje i performanse koje se mogu postići s izabranim dizajnom .
drugi ciljevi u konstrukciji su također važni : veličina stroja , težina , potrošnja električne energije , inter-operabilnost , mogućnost nadogradnje , korištenje određenih periferija , itd .
=== izvedba osnovnih elemenata ===
=== arhitektura pojedinih cjelina ===
sabirnica ( eng . bus , množina buses ) je podskup unutar računala ili neke druge elektroničke opreme koja kroz jedan dogovoreni standard omogućava usmjeravaje podatka i upravljačkih signala između : integriranih krugova kao na primjer cpu i memorije , ostalih uređaja koje sačinjavaju računalo pod skupova unutar računala , ili između međuspojnica koje dozvoljavaju spajanje računala s vanjskim svijetom .
način na koji je sabirnica izrađena ili izabrana imat će utjecaj na način na koje računalo radi ( brzina ) kao i na mogućnost proširenja i korištenja standardiziranih komponenti koje su dostupne na tržištu .
računalna mreža je skupina dva ili više međusobno povezanih računala koji dijele neke resurse ( podatke , sklopovlje , programe , ... ) .
računala se smatraju povezanima ako mogu razmjenjivati informacije .
računalna mreža u širem smislu sadrži i ostale čvorove kao što su prospojnik ili usmjernik .
čvorovi računalne mreže u međusobnoj komunikaciji koriste komunikacijske protokole .
računalne se mreže svrstavaju prema zemljopisnom području koje pokrivaju :
računalne se mreže također mogu svrstati prema sustavima koje spajaju ili prema tome što sačinjava mrežni sustav :
osim samih računala povezanih u računalne mreže ( te su dakle i sama računala dio mreža i spadaju u ovaj popis ) velik je broj različitih vrsta hardvera koji služi kao fizička infrastruktura računalnih mreža :
dva najčešće spominjana slojevita modela računalnih mreža su osi reference ( preporučen ) model te tzv .
tcp/ip ili ip grupa protokola .
dok je osi model 7-slojni , tcp/ip je 4-slojni model , te je jednoznačno preklapanje nemoguće .
stoga se različiti protokoli i arhitekture računalnih mreža često referenciraju na jedan od ta dva modela , odnosno nalaze svoje mjesto na nekom od slojeva navedenih modela .
ovo je prikaz osi modela s upisanim nekim od postojećih mrežnih protokola i arhitektura :
usporedimo li osi model s 4-slojnim tcp/ip stogom , primjetno je da je aplikacijski sloj tcp/ip modela razdvojen na gornja tri sloja osi modela iako ne utječu na funkcionalnost prijenosa podataka .
ideja je bila da navedeni modeli pomažu proizvođačima u izradi kompatibilnih mreža , stoga je također primjetno da se sam ip protokol može promatrati kao jedan sloj u kompletnom tcp/ip modelu :
upravljački sklop je dio centralne jedinice ( na engleskom central processing unit cpu ) koja usmjerava radnju i ima izravnu kontrolu preko ostalih dijelova cpu-a : registara , aritmetičko-logičke jedinice , instrukcijskih registara , sabirnica , ulazno/izlazih registara , interrupt registara .
preko izlaznih signala upravljački sklopa usmjeruju radnje ostalih dijelova cpu uređaja .
upravljački skop može se izvesti na par načina :
pojam hardver može označavati ne samo računalni hardver već i druge vrste uređaja kao što su npr . automobili , kućanski aparati , mobiteli , fotoaparati , medicinski uređaji itd .
sklopovlje računala obično uključuje sljedeće dijelove :
ovisno o izvedbi računala navedeni dijelovi mogu se nalaziti objedinjeni u osnovnom kućištu ili mogu biti izvan njega .
logički sklopovi su osnovne jedinice od kojih se tvore računala , a njihova izvedba je zavisna o tehnologiji vremena u kojim su izrađene te mogu biti : mehanička , elektromehanička , elektronička , optička , kvantna , biološka , kemijska itd .
logički sklopovi imaju osnovu u matematičkoj logici , a tvore se oko osnovnih logičkih operacija : i ( engl .
and ) , ili ( engl .
őr ) , ne ( engl .
not ) .
cisc je engleska kratica za complex instruction set computer i ona označava računarsku arhitekturu čija je filozofija gradnje ta da uvrsti što je moguće više naredbi na mikro razini - to jest na razini centralne jedinice ( cpu ) .
cisc arhitektura ima nekoliko prednosti :
nedostaci cisc arhitekture su :
'' : :napomena : svi noviji procesori koriste risc jezgru , a oni na kojima se izvodi cisc kod , prevode isti u risc i postižu veće performanse .
prvi primjeri takvih procesora su :
bijeljina je grad i općina u bosni i hercegovini .
bijeljina je općinski centar ravne semberije i blagog podbrda majevice .
nalazi se pri samom jugozapadnom završetku semberije gdje ova ravnica počinje prelaziti u blago valoviti brežuljkasti predjel počevši od brda obrijež .
prostor općine bijeljina zahvaća 734 četvornih kilometara .
općina bijeljina s juga i zapada graniči s općinama brčko , lopare , ugljevik , zvornik , na sjeveru s rijekom savom te drinom na istoku , tako da zauzima krajnji sjeveroistok bosne i hercegovine .
bijeljinu obilježava umjerena kontinentalna klima s godišnjom osunčanošću 1800-1900 sati i umjerenom oblačnošću koja je najveća u siječnju , veljači i studenom , a najmanja u lipnju , srpnju i rujnu .
srednja vrijednost mraznog zraka iznosi 163 dana i traje od listopada do travnja .
najviše je padalina u svibnju i lipnju , a najmanje u ožujku i rujnu , tako da je prosječni iznos padalina oko 850 mm/m .
u prosjeku snijeg se zadržava 40 dana godišnje .
srednja srpanjska temperatura iznosi 22 stupnjeva , siječanjska -1 , dok je srednja godišnja temperatura oko 11 stupnjeva .
relativna vlažnost zraka iznosi 70-80 % .
bistrik je vodni tok koji teče od sela dvorovi do ušća u drugi bijeljinski vodni tok dašnicu , malo prije ušća u savu kod uzvišenja visoc .
bistrik , u stvari predstavlja jedan presušeni rukavac drine .
druga rječica u općini bijeljina je dašnica koja skuplja male potočiće iz niskog podbrda majevice .
danas su ovi vodni tokovi kroz ravnicu semberiju skoro presušili zbog meliorizacije i prosijecanja kanala dašnica , koji s dva račvanja ide od janje do gornjeg crnjelova i približno označava granicu ravne semberije .
južnom granicom općine bijeljina teče rječica tavna , i rijeka janja koja ima dužinu od 57 km , i površinu sliva od oko 300 kvadratnih km i protječe kroz tri općine semberije i majevice .
čuvene su ljekovite toplice dvorovi , u selu dvorovi , 6 km od bijeljine .
u sklopu lječilišta izgrađen je i otvoreni bazen , olimpijskih razmjera koji se puni termalnom i pitkom vodom .
termalna voda toplica dvorovi , čija je temeperatura viša od 38 stupnjeva c , tretira se kao hipertermalna voda i pomaže u liječenju raznih kožnih bolesti , nekih oblika čireva i postreumatskih stanja .
izvanredne uvjete za kupanje i ribolov pruža desna obala drine , pred njen utok u savu .
u geološkom smislu ravna semberija je nekada bila dio panonskog mora ( paratetis ) koje je trajalo od početka miocena oko 30 milijuna godina , i presušilo je tijekom ledenih doba .
današnji izgled ravnice je rezultat rada erozija tijekom ledenih doba , i naročito riječnih naplavina - fluvijalne erozije .
brežuljci su rezultat marinsko-jezerskih sedimenata , za razliku od majevice koja je flišni dinarid .
u semberiji koja predstavlja ravnu naplavinu rijeke drine prevladava plodna crnica i degradirani černozem , a dijelom i ritske crnice i riječni nanosi .
po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine , općina bijeljina imala je 96.988 stanovnika , raspoređenih u 60 naselja .
amajlije , balatun , banjica , batar , batković , bijeljina , bjeloševac , brijesnica , brodac donji , brodac gornji , bukovica donja , bukovica gornja , crnjelovo donje , crnjelovo gornje , čađavica donja , čađavica gornja , čađavica srednja , čardačine , čengić , čipirovine , daždarevo , dragaljevac donji , dragaljevac gornji , dragaljevac srednji , dvorovi , glavičice , glavičorak , glogovac , gojsovac , golo brdo , hase , janja , johovac , kačevac , kojčinovac , kovanluk , kriva bara , ljeljenča , ljeskovac , magnojević donji , magnojević gornji , magnojević srednji , međaši , modran , novo naselje , novo selo , obrijež , ostojićevo , patkovača , piperci , popovi , pučile , ruhotina , suho polje , triješnica , trnjaci , velika obarska , velino selo , vršani i zagoni .
poslije potpisivanja daytonskog mirovnog sporazuma , općina bijeljina je u cjelini ušla u sastav republike srpske .
bijeljina je grad u sjeverozapadnom dijelu bosne i hercegovine , a prvi se put spominje 1446. godine .
od zvornika je kroz bijeljinu prolazila srednjovjekovnna cesta koja je išla prema mačvi , mitrovici i hoku .
franjevački samostan svete marije , u poljima , u okolini bijeljine spominje se 1514. god .
tom razdoblju pripadaju trinaest stećaka , od kojih su dva dekorirana , a na četiri se nalaze fragmentarno čitljivi napisi .
u zaselku mitrovićima , selo gornji dragaljevac , na dva lokaliteta nalaze se tri stećka , od kojih jedan ukrašen motivima biljne stilizacije i prikazom životinje te je prenesen na zgradu dragaljevačke osnovne škole .
u tursko doba , župa bijeljine pripada nahiji koraj .
kao sjedište kadiluka spominje se 1634 godine .
za razdoblja austrijske okupacije i u ratu 1876. godine , grad je iznimno nastradao .
prvu pismenost semberci su ranije stjecali po manastirima .
1838. u bijeljini je otvorena prva osnovna škola konfesionalnog tipa .
od 1992 .
bijeljina ima i visokoškolske ustanove - višu školu za vanjsku trgovinu i učiteljski fakultet , koje pohađaju studenti iz cijele bosne i hercegovine i srbije .
pored gimanzije 'filip višnjić ' i srednje glazbene škole , u bijeljini postoji poljoprivredni srednjoškolski centar , srednja tehnička škola ( sa elektrotehničkim i mašinskim smerovima ) , ekonomska i građevinska škola .
poslije drugog svjetskog rata promjenjen je školski sustav , tako da je 1951. otvorena prva osmogodišnja osnovna škola , a 5 godina kasnije i druga .
treća i četvrta osnovna škola otvorene su 1959. , odnosno 1966. godine .
od 1953. u gradu postoji i osnovna glazbena škola .
bogati fond narodne biblioteke , osnovane 1932. godine , čini oko 100.000 naslova .
muzej semberije osnovan je 1970. godine sa posebnim osvrtom na bogata arheološka nalazišta na tlu semberije .
ime dalmacija spominje se prvi put na epigrafskim spomenicima i u djelima rimskih pisaca u vrijeme rimskih osvajanja istočne obale jadrana na prijelazu iz 1. st. pr .
kr . u 1. st. po kr .
rimljani su dalmacijom nazvali provinciju , dio ilirika , koja se protezala uz istočnu obalu jadranskog mora od rijeke raše na sjeverozapadu do rijeke drine na istoku i budve na jugoistoku .
u zaleđu je provincija obuhvaćala veći dio gorske hrvatske te današnje bosne i hercegovine .
stotinjak kilometara južnije od save protezala se granica s provincijom panonijom .
na tom su području živjeli narodi ilirskoga kulturnog kruga : liburni , japodi , dalmati , daorsi , ardijejci , plereji , mezeji , desitijati , a dijelom autarijati i enheleji .
nije neobično da je cijeli prostor nazvan po dalmatima , jer su oni rimljanima pružali najodlučniji otpor do konačne `` pacifikacije '' 9. god . po kr .
na njihovom je tlu podignuta i salona , dalmatinska metropola i jedan od najvećih gradova rimskog carstva .
ovako definiran zemljopisni pojam dalmacije u starom vijeku egzistirao je do 7. st .
kada je 395. god . car teodozije i. veliki podijelio rimsko carstvo na zapadni i istočni dio dalmacija je ostala u okvirima zapadne polovice carstva , što će kasnije imati brojne implikacije .
stanovitu je posebnost unutar dalmacije imala liburnija sa središtem u zadru , a to se ime spominje još i u vrijeme hrvatskih narodnih vladara početkom 9. stoljeća .
dolaskom germanskih i slavenskih etničkih valova na tlo dalmacije započinje njeno teritoijalno pulsiranje .
rimska se vlast povlači u jače utvrđene gradove uz jadransku obalu i na većim otocima .
u vrijeme dolaska hrvata dalmaciju de facto čine tek neki veći gradovi ( s uskim prstenom poljoprivrednih površina neposredno uz gradske zidine ) na istočnojadranskoj obali i otocima koji priznaju vlast bizantskog cara : krk , osor , rab , zadar , trogir i kotor .
uskoro se navedenim gradovima pridružuju split i dubrovnik ( baštineći urbanu tradiciju salone i epidauruma ) .
bizant je navedene gradove ustrojio u temu , vojno-upravnu jedinicu sa središtem u zadru .
od tada je zadar glavni grad dalmacije , a to će ostati sve do 1918. , kada ga je na temelju tajnoga londonskog ugovora okupirala italija ) .
bizantski su gradovi postali žarišta romanske kulture , latinskog jezika i kršćanske vjere u slavenskom ( hrvatskom ) okružju .
uskoro je sa zaleđem oživjela diplomatska , gospodarska i kulturna suradnja .
dobrim dijelom se kršćanstvo širilo u dubinu hrvatskoga teritorija upravo iz dalmatinskih gradova , bez obzira na mijene crkvene velevlasti ( rima i carigrada ) .
u državnim kancelarijama bizanta , drugih europskih država , ali i rimske kurije de iure zadržano je starovjekovno poimanje teritorijalnog obuhvata dalmacije , s kojim se podudara i crkveno-teritorijalni ustroj splitske metropolije potvrđen ( ili utvrđen ) splitskim crkvenim saborima 925. i 928. god
u vrijeme vladavine kralja tomislava ( poč .
10. st. - 928 . ) po prvi put su u osobi vladara objedinjene bizantski gradovi na obali s ostalim dijelom hrvatske , a čvršća veza između hrvatske i bizantskih dalmatinskih gradova u punom smislu zaživjela je tek za vrijeme kralja petra krešimira iv .
( 1058.-1074 . ) , kralja hrvata i dalmatinaca .
dalmatinski su gradovi tijekom srednjeg vijeka postupno pohrvaćivani ( pa tako , primjerice , kralj p. krešimir iv . za čiku , istaknutu pripadnicu zadarskoga patricijata , može kazati kako je ona `` ... mea soror '' ) .
u vrijeme petra krešimira iv . očituje se usmjerenost hrvatskog kraljevstva prema moru tako što se potiče i razvoj novih hrvatskih gradova na obali , u prvom redu biograda i šibenika koji se prvi put spominje upravo 1066.g . za njegovog vladanja .
koristeći slabljenje hrvatske krajem 11. st .
mletačka republika je nastojala preuzeti političku kontrolu nad istočnom obalom jadrana .
godine 1000 .
mletačka republika bez većeg otpora osvaja dalmatinske gradove i otoke i od tada , uz kraće prekide , postaje vodeća velevlast u dalmaciji ( i na jadranu ) do 1797. god..
u tom razdoblju su pojmovi dalmacija i hrvatska bili istoznačnicama , što se da vidjeti iz povijesnih dokumenata , gdje su se mletački duždevi oslovljavali i duždevima `` venetiae altque dalmatiae sive croatiae '' .
nešto poslije su mletački duždevi , nakon što se imali teritorijalne gubitke na hrvatskoj strani , izbacili naziv vladara hrvatske iz svog vladarskog naziva ( vidi zadarski mir ) .
iz čvrstog zagrljaja mletaka s pomoću vještih diplomatskih manevara uspješno se istrgnuo dubrovnik .
najdulje razdoblje nesmetane vladavine ugarsko-hrvatskih kraljeva nad dalmacijom , odnosno nad dalmatinskim gradovima s pripadajućim teritorijima na otocima i u kopnenom zaleđu bilo je od 1358 . ( nakon zadarskog mira ) do 1409 .
to je doba procvata dalmatinskih komuna , posebno zadra , šibenika , trogira , splita i dubrovnika , kada ti gradovi postaju jezgre dinamične strukture cijele regije .
zadar je teško stradao kada su ga za mlečane osvojili križari .
osvajanja bosanskih vladara hrvatske krvi krajem 14. st. nisu bitnije utjecala na komunikaciju između dalmatinskih gradova i njihova zaleđa niti na međusobnu komunikaciju pojedinih gradova ( jer se ona najvećim dijelom odvijala putem mora ) .
mletačka osvajanja krajem 17. st. poput kvasca pridonijela su povećanju prostornog obuhvata dalmacije .
u ratu od 1688. do 1699. osvojeni su knin , sinj , vrlika , vrgorac , metković i herceg novi , pa se granica mletačkih i turskih posjeda pomiče na liniju grimani ( aquisto nuovo ) .
u ratu od 1715. do 1718 .
mletačka republika je proširila posjed u dalmaciji osvajanjem imotske krajine i manjih područja u boki kotorskoj ( aquisto nuovissimo ) .
u novonastalim okolnostima dubrovačka je republika , da ne bi izravno graničila s mletačkom republikom , ustupila osmanlijskom carstvu izlaz na more kraj poluotoka kleka ( neum ) i u području rječice sutorine u boki .
taj će politički potez kasnije imati uglavnom negativne posljedice jer je narušen kontinuitet hrvatskoga povijesnog teritorija .
granice dalmacije utvrđene linijom mocenigo 1718 . ( s područjem dubrovačke republike ) do 1918. su ostale nepromijenjene .
mletačka osvajanja rezultirala su objedinjavanjem socio-zemljopisno razlitičog prostora .
u vrijeme osmanlijske uprave izmijenjena je etnička struktura stanovništva , koja je potencirala postojeće razlike .
to se dobro može pratiti i na temelju povlačenja čakavskog narječja unutar gradskih zidina primorskih gradova i na otoke , dok se u prostoru ravnih kotara , bukovice i zagore širi štokavsko narječje .
u zagoru što doseljavanjem , što izgnavanjem , a što bijegom , doseljava se štokavsko hrvatsko stanovništvo iz turske hrvatske , bosne , hercegovine i završja , katoličko i pravoslavno vlaško stanovništvo , i pravoslavno srpsko stanovništvo .
osim jezičnih i vjerskih razlika , do izražaja dolaze i socio-kulturološke razlike .
jasno se diferenciraju dva kulturna sloja : otočni i primorski prostor sredozemne uljudbe te zaleđe s naglašenim elementima dinarske patrijarhalne kulture .
dioba na bodule , primorce i vlaje samo je šaljiv ili/i primitivni odraz navedenih razlika ( kod splita kao posebnu vrstu ljudi valja spomenuti poljičane ) .
bogatstvo različitosti pojedinih dijelova dalmacije danas čini dragocjeno kulturno blago hrvatskoga nacionalnog bića .
dalmacija je u političkom smislu konačno ujedinjena u vrijeme napoleonskih ratova .
god .
1806. francuska je vojska umarširala u dubrovnik , a 1808 .
republika sv .
vlaha je ukinuta , a njen teritorij pripojen dalmaciji .
nakon pada napoleona , odredbama bečkog kongresa 1814. i 1815. god .
dalmacija je pripojena austrijskoj carevini .
kako bi što više integrirala dalmatinski prostor od otoka paga do budve ( a od 1878. do rijeke željeznice nadomak bara ) bečki je dvor ustrojio zasebnu krunsku cjelinu kraljevinu dalmaciju te jedinstvenu zadarsku crkvenu pokrajinu ( metropoliju ) , kojoj su podređene sve dalmatinske biskupije uključujući split i dubrovnik , drevna nadbiskupska središta .
pod dojmom ilirskih provincija napoleonovog talijanskog kraljevstva u kojima je kao službeni jezik u upotrebi bio francuski , talijanski i slovinski i u hrvatskom banatu se nacionalna svijest razvija pod ilirskim imenom posebno od 60-h godina 19. st .
u dalmaciji `` revolucionarne 1848 '' , javlja se podjela na `` markiliniste '' ( obnova republike sv marka - venecije ) i `` monarhiste '' ( pristaše habsburške monarhije ) a po uvođenju parlamentarizma u dalmatinstvo se pod vanjskim utjecajima uvlači talijanaštvo i kao reakcija slavenstvo što sve rezultira razumnim autonomaštvom .
favoriziranje talijanaštva od strane dvora , kako bi se onemogućila slavenska većina u carevinskom vijeću , dovodi do nacionalne integracije većinskoga hrvatskog stanovništva , koja nadilazi lokalne razlike i specifičnosti .
pod utjecajem hrvatsko-vugarske stranke prava i njenog dogovora s mađarskim liberalima da će im kao politički adut u osvajanju vlasti ( u mađarskoj ) isporučiti dalmaciju , a oni ( mađarski liberali ) kad osvoje vlast ublažiti mađarski teror u hrvatskom banatu , agitira se za ujedinjenjem s ostalim hrvatskim zemljama bez obzira što bi to bio ne samo gubitak hrvatskoga jezika u školama i javnim ustanovama , nego zamjena austrijskog parlamentarizma rigidnim mađarskim feudalizmom .
pojačano se razvija autonomaštvo , predvođeno uglavnom manjinskim , ali gospodarski jakim pro-talijanskim stanovništvom .
u kninskom kraju i boki kotorskoj , uslijed agitiranja svećenika srpske pravoslavne crkve , sve više jača srpski .
u boki kotorskoj manjim dijelom se javlja i crnogorski ) nacionalni element .
dalmatinski sabor ( pokrajinski parlament ) te carsko i kraljevsko namjesništvo ( vlada ) u zadru dugo su bile u rukama autonomaša nasuprot narodnjacima i pravašima ( mihovil pavlinović , miho klaić , šime ljubić , juraj biankini ) .
velika pobjeda hrvatske dalmacije izvojevana su :
god .
1918. , nakon pada austro-ugarske monarhije , nastupaju krupne promjene .
od 1918 .
dalmacija kao političko-zemljopisni pojam više ne postoji .
italija je okupirala zadar , šibenik i lastovo , a talijanska okupacija zadra i lastova potvrđena je rapallskim ugovorom 1920 .
dalmaciji je vojno-političkim potezom `` odsječena glava '' .
kraljevska vlada u beogradu nastavila je parceliranje dalmacije , očito s ciljem diseciranja hrvatskoga nacionalnog teritorija .
uredbom o podjeli zemlje ( kraljevine shs ) na oblasti 1922 .
dalmacija je podijeljena na splitsku i dubrovačku oblast , a prostor boke kotorske je izdvojen iz dalmacije , kojoj je stoljećima pripadao , i pripojen zetskoj oblasti .
god .
1929. najveći je dio dubrovačke oblasti pripojen zetskoj banovini , a ostatak dalmacije je činio primorsku banovinu sa središtem u splitu .
korčula je 1931. izuzeta iz zetske i pripojena primorskoj banovini , a 1939 .
primorska banovina i dubrovački kraj ulaze u sastav banovine hrvatske .
nakon previranja u drugom svjetskom ratu cijeli je prostor povijesne dalmacije , definirane nakon mletačko-turskih sukoba i ukinuća dubrovačke republike , ušao u sastav hrvatske i jugoslavije .
boka kotorska ostala je izvan granica hrvatske i pripojena je crnoj gori .
brojne promjene upravno-teritorijalnog ustroja hrvatske od 1945. do 1990. nisu više obnavljale jedinstvenu dalmaciju , iako je takva tendencija bila prisutna osnivanjem velikoga kotara split te konceptima regionalizacije koji su redom u prostoru dalmacije forsirali splitsku makroregiju .
suvremena županijska podjela republike hrvatske dezintegrirala je prostor južne hrvatske na četiri županije , od kojih , bez svrhovitog i smislenog razloga , samo jedna nosi dalmatinsko ime ( splitsko-dalmatinska županija ; analogno je s požeško-slavonskom županijom ) .
suvremeni regionalni razvoj južne hrvatske ukazuje na zaključak kako dalmacije zapravo više nema !
izvan je funkcionalnog utjecaja splita , najvećeg gradskog središta u prostoru dalmacije , osobito grad zadar , koji gravitacijskim silnicama integrira zemljopisni profil otoci – ravni kotari i bukovica – velebit – južna lika .
centripetalni su učinci u odnosu na split izraženi i u prostoru dubrovnika ( osim donjoneretvanskog kraja ) .
u svakom slučaju , dalmacija je povijesno-zemljopisno činila dinamičnu odrednicu južnog dijela hrvatskoga nacionalnog prostora .
suvremena hrvatska baštineći starovjekovnu , srednjovjekovnu i novovjekovnu dalmaciju čini dio sredozemne europske uljudbe .
u kulturnom i povijesnom smislu dalmacija je kao pojam i zemljopisno ime neosporna i nezamjenjiva , ali s gospodarskoga i političkog aspekta ona sve manje funkcionira kao jedna cjelina
3. stoljeće bilo je stoljeće loma za rimski imperij .
nasilnom smrću cara aleksandra severa , 235 godine , propada građanska vlast i na sve strane se javljaju pretendenti na prijestolje podržani od vojnih jedinica kojima zapovijedaju .
to razdoblje poznato je u povijesti kao `` vojna anarhija '' ili `` anarhija iii . stoljeća '' .
rimljani idu na rimljane dok sa granica stižu zabrinjavajuće vijesti .
uzduž rajne i dunava stvaraju se federacije franaka i alemana , goti su stigli na donji dunav , a na istoku je srušena vlast parta i uspostavljena nova centralizirana perzijska država .
svi vojnički odabrani carevi ( priznati i nepriznati ) od maksimina tračanina 235. godine , do dioklecijana 284.godine , zajedničke se spominju kao `` trideset tirana '' i većina njih je bila porijeklom s balkanskog poluotoka .
u to doba priznati car je u prosjeku vladao 3 godine prije nego što bi bio ubijen ( najviše je vladao galijen , od 253 do 268 , a negativni rekorder je florijan koji je 276 godine vladao punih 88 dana ) .
do 251 godine carstvo se uglavnom odupiralo stranim najezdama , no te godine car decije upada u klopku gotskog kralja knive kod abritusa i gine skupa s cijelom vojskom .
nevolje se nakon toga redaju jedna za drugom .
perzijanci vrše sve jači pristisak na istoku .
perzijski kralj šapur i . 253.godine anektira cijelu siriju i zauzima antiohiju .
253. godine carevi postaju valerijan i njegov sin galijen .
valerijan daje sinu zapad na upravljanje , a on se okreće istoku i perzijancima .
u početku je imao uspjeha vrativši antiohiju , no 257 godine , horde gota upadaju u malu aziju ( barbarske flote su stigle sve do atene koju su opljačkali ) .
259 godine pošao je s vojskom braniti grad edesu na eufratu od perzijanaca .
njegova vojska bila je znatno oslabljena zbog epidemije .
pokušao je pregovarati s perzijancima , no prevarom je uhvaćen i ubijen 260 godine .
priča kaže da je bio ponižavan tako što je koristio šapuru kao stolac preko kojeg se kralj penjao na konja .
pošto su ga ubili , oderali su mu kožu i napunili je slamom da plaši rimljane .
za to vrijeme na zapadu barbari se pokreću , franci stižu sve do taragone u španjolskoj , a alemani zauzimaju rimski teritorij poznat kao `` agri decumates '' između dunava i rajne , te ih galijen uspija suzbiti tek kod milana 260. godine .
u galiji postum proglašava galsko carstvo , te otima galijenu španjolsku , galiju , rimsku germaniju i britaniju .
vladaru grada palmire , odenatu , daje galijen istok na upravljanje pd uvjetom da ga čuva od perzijanaca ( odenat je u tome imao uspjeha ) .
odenata je naslijedila njegova žena zenobija .
pritisnut sa svih strana galijen je uvidio da treba reformirati vojsku pa počinje stvarati konjičke korpuse kao brze mobilne jedinice koje će moći odgovoriti na učestale prijetnje .
period u umjetnosti i kulturi za vrijeme galijena nazvan je galijenova renesansa .
on je također prvi od careva počeo dijeliti vojnu od civilne vlasti .
galijen je ubijen 268. godine i naslijeđuje ga klaudije ii .
( gotski ) .
goti skupa s herulima okupljaju 300000 ratnika i 2000 transportnih brodova , te napadaju carstvo .
kod niša , 269. godine , klaudije ii . uništava gotsku vojsku ( 50000 mrtvih barbara ) i tada dobiva nadimak gotski .
270. godine klaudije ii umire od kuge , a naslijeđuje ga aurelijan .
on će u samo 5 godina koliko je vladao odbiti barbarske navale , srušiti palmiru i vratiti istok rimu , a na zapadu uništiti galsko carstvo .
aurelijan je sagradio zidine oko rima , prvi je imperator koji je počeo koristiti orijentalne vladarske oznake - dijademu ( svilena traka oko glave ukrašena dragim kamenjem ) od koje se poslije razvila kraljevska kruna .
prvi se od careva proglasio gospodarom i bogom ( dominus et deus ) , te je uveo kult štovanja nepobjedivog sunca ( sol invictus ) .
od njega je dioklecijan , koji je tada bio general , učio .
275 godine aurelijan je ubijen , a naslijeđuju ga tacit ( 275-276 ) , florijan ( 276 ) , prob ( 276-282 ) , kar ( 282-283 ) , a kara njegovi sinovi od kojih zapadom vlada karin ( 283 - 285 ) , a istokom numerijan ( 283-285 ) .
285 godine vojska je igrom slučaja za cara izabrala čovjeka kojega pisci tog doba nazivaju vir rei publicae necessarius ( čovjek neophodan rimskoj državi ) .
ime mu je bilo gaius aurelius valerius diocletianus .
gaius aurelius valerius diocletianus rođen je kao diokles ( ime potječe iz grčke mitologije , heroj grada megare koji se žrtvovao da spasi svoga druga ) , vjerojatno 236/237 godine , no uz te godinu spominju se i 225 , 239 , 243 , 245 i 246. godina kao godine njegovog rođenja .
danas se smatra da je rođen u okolici antičkog grada martia iulia valeria salona felix , tj . današnjeg solina , premda postoje podaci koji njegovo mjesto rođenja sele u rimski grad duklju , u današnju crnu goru .
zbog gradnje palače iz koje je izrastao današnji split predpostavlja se da je dalmacija njegov rodni kraj .
no i ovo treba uzeti s oprezom jer je dioklecijanov suvladar maksimijan svoju palaču u koju je otišao nakon abdikacije sagradio na siciliji premda je rođen u sirmiumu ( današnja srijemska mitrovica ) .
smatra se da je diokles bio niskog roda , sin pisara ili nekog činovnika .
mnogi crkveni rukopisi povezuju ga s brojnim kršćanskim mučenicima koji su mu navodno bili rod , spominju se papa kajo , biskup gabinije i sveta suzana , a i njegova žena priska i kćer valerija bile su kršćanke .
čak se navodi da su kršćani zaslužni što je dobio prijestolje .
iz ovoga svega upravo je čudno što je on pri kraju života preko nekoliko edikata otvorio lov na kršćane .
evo kako kroničari opisuje dioklesa : `` bio je visokog stasa i plavih očiju .
škrt na riječima .
istakao se kao misaoni vladar , na neki način mistični intelekualac , uravnotežen u svojim postupcima , odlučan u namjerama , pristalica stoičke filozofije .
osobnim primjerom njegovao je stari rimski moral i vrline '' .
na kasnijim novčićima s kraja njegove vladavine vidi se mršav i bolestan čovjek ( navodno je patio od reume ) .
dioklecijan je bio jako pobožan .
bio je metodičan vojskovođa koji je tražio pobjedu , a ne slavu .
diokles je izabrao vojnički poziv kao zanimanje .
u to vrijeme carstvo je bilo u neprestanoj potrazi za regrutima .
naime novačenje se moglo izbjeći ako bi se platila određena novčana suma , pa su oni imućniji to sve češće koristili kako bi izbjegli vojnu službu .
od uplaćenog novca carevi su regrutirali barbarske ratnike što će se kasnije pokazati pogubnim po carstvo pošto su barbari naučili rimske metode ratovanja .
vjerovatno je u vojnu službu stupio za vrijeme cara galijena služeći u nekoj od konjičkih postrojba .
u to vrijeme su konjanici iz rimske provincije dalmacije bili na glasu u carstvu .
među rimskim postrojbama se spominju cohors i delmatarum milliaria , cohors ii delmatarum , cohors iii delmatarum milliaria equita civium romanorum , cohors iv delmatarum , te ala i milliaria delmatarum i ala ii milliaria delmatarum .
i neke od legija su novačile na području dalmacije npr .
vii claudia pia fidelis , xi claudia pia fidelis , iv flavia , xx valeria victrix .
postoji legenda o tome kako je saznao da će postati car još dok je bio mladi časnik .
u to vrijeme je navodno služio na rajni u području današnjeg tongresa u belgiji .
vojnici su bili smješteni po privatnim kućama gdje bi dobili hranu i krevet , a za to su domaćinu platili određenu sumu novca .
za domaćina su dioklecijan i njegov drug maksimijan dobili krčmaricu po imenu drijada ( naziv drijade inače označava šumske vile koje mogu utjecati na sudbinu čovjeka ) .
nakon objeda koji im je spremila drijađa diokles je izvadio novac da plati i dao točno onu sumu koju je krčmarica tražila .
na to mu je ova odgovorila da mu ne bi ruka otpala da je dao koji novčić više .
diokles je na to rekao da će biti šire ruke kad postane car .
potom je drijada rekla : `` diokleše , ne šalite se sa sudbinom , jer ćete uistinu postati imperator , ali kad ubijete sudbonosnog vepra '' .
te je riječi diokles shvatio doslovno pa je stalno išao u lov na veprove ( naravno da je to tada bilo užasno opasno , jer se vepar lovio pješice s kopljem i mačem ) nadajući se da je možda baš danas ubio sudbonosnog vepra .
dioklecijanov vojnički talent je prepoznat i on za cara aurelijana postaje general ( magister militum ) .
s carem sudjeluje u pohodima protiv palmire i egipta gdje se odmetnuo firmo .
za vladavine proba postaje vojni zapovjednik provincije mezije .
probov nasljednik kar postavlja dioklesa za zapovjednika careve konjaničke tjelesne garde ( comes domesticorum equitum ) , a 283. godine diokles je konzul .
kar je poginuo kada je njegov šator udario grom , 283. godine , po povratku iz uspješnog rata s perzijancima .
naslijeđuju ga njegovi sinovi , numerijan na istoku i karin na zapadu .
diokles pod numerijanom zadržava svoj položaj zapovjednika careve konjaničke tjelesne garde .
u to vrijeme car je u pratnji imao pravu vojsku koja se sastojala od 2 konjičke legije ( svaka po 5000 vojnika ) , te 9 pješačkih kohorti od po 500 vojnika .
tom vojskom zapovijedao je diokles .
nadalje uz tu pratnju car je imao uz sebe i pretorijance , kojima je tada zapovijedao numerijanov tast , prefekt arije flavije aper ( a aper na latinskom znači - vepar ) .
postavljanje apera na taj položaj u dioklesu je probudilo sjećanje na proročanstvo .
284. godine numerijan pokreće pohod na perzijance no ponovo izbija nekakva epidemija među vojskom , te je naređeno vojsci da se , nakon početnih uspjeha , vrati .
numerijan je vjerojatno u strahu od bolesti naredio svojoj pratnji od pretorijanaca da se odvoje od glavnine i ubrzano krenu prema kalcedonu ( današnja četvrt istanbula ) .
jednog jutra car je nađen ubijen u svojem šatoru .
ostali generali vojske orijenta odmah su optužili apera pošto je on bio odgovoran za carevu sigurnost i dali su ga uhititi .
cijela numerijanova smrt je obavijena velom tajne i u svemu tome možda ni dioklesove ruke nisu čiste jer bi se on ovakvim potezom riješio cara i suparnika u borbi za prijestolje u što se aper zasigurno mogao pretvoriti .
dana 17. rujna 284 godine diokles je proglašen imperatorom uzimajući ime dioklecijan .
kronike navode dioklecijanov pozdravni govor vojsci okupljenoj na ustoličenju u nikomediji :
`` zdravo ratnici !
za sreću naše imperije koja je besmrtna i nepobjediva , koliko nas ratna memorija podsjeća , služit ćemo se mačem i kopljem , sve dok ne nastane vječni mir , kad će vrata hrama boga marsa i janusa biti zatvorena i kad će mačevi rđati , a plugovi se sjati .
dok to ne postignemo , jupiteru bože , marsu i belona i nas mitraše učinite da naša koplja i naši mačevi nikad ne promaše cilj '' .
potom je ispred cijele vojske dioklecijan izveo apera i ubio ga mačem uz povik : `` napokon sam ubio sudbonosnog vepra '' .
potom je cijela vojska zapjevala staru vojnu pjesmu `` sunce se na orijentu rađa '' .
pjesma ide :
nakon ovog glazbenoscenskog nastupa dioklecijan je započeo s popunjavanjem svojih legija .
karinu se glazbenoscenski nastup nije nimalo svidio ( nakon smrti numerijana on je trebao biti car cijelog carstva ) .
karin je bio jako nepopularan i među vojskom i među senatorima ( 285. spalio je rimsku kuriju pošto je senat podržao julijana panonca kao protucara karinu ) .
nakon pobjede nad julijanom karin je preko istre i panonije s vojskom krenuo na istok .
dana 1. travnja 285. godine vojske istoka i zapada stajale su jedna nasuprot drugoj na ušću morave u dunav ( oko 100000 vojnika skupa , s time da je karinova vojska bila nešto brojnija ) .
u toj bitci uz dioklecijana su maksimijan , konstancije i. klor ( budući tetrarh , otac konstantina velikog ) i general aristobul .
u početku bitke karin je uspio raširivši svoj poredak obuhvatiti vojsku istoka na krilima , no bitka je bila neodlučna do momenta kad su sve trube utihnule i vojske se prestale boriti .
ispred vojske zapada tada su izjahali generali julije asklepiodot i afranije hanibalijan i obratili se dioklecijanu : `` pozdravljamo te imperatore , tiranin je mrtav '' .
izgleda da je karina ubio jedan od časnika njegove vlastite vojske kojem je car oteo ženu .
zadovoljni dioklecijan naređuje da se cijeloj vojsci ( istoka i zapada ) podijeli jedna i pol plaća , te šalje delegaciju u rim kako bi dobio potvrdu od senata .
senat ga prihvaća kao cara i on u kolovozu 285.godine stiže u rim i obnavlja kuriju gdje su se sastajali senatori .
dana 1. svibnja 285. godine postavlja maksimijana za svoga suvladara na zapadu , s time da on za sebe zadržava titulu senior augustusa .
započinje diarhija dioklecijana i maksimijana .
stupivši zajedno na prijestolje dioklecijan i maksimijan dijele carstvo prema odgovornosti .
maksimijan preuzima zapad , a dioklecijan istok .
problemi se počinju javljati na svim stranama i dva augusta se bacaju na njihovo rješavanje .
u galiji je izbio ustanak seljaka i siromašnih robova .
ustanike su zvali bagaudi ( keltski : ratoboran ) .
maksimijan je prisiljen voditi pravi rat protiv bagauda sve do 286 godine , a na dunavu napadaju germani koji su brzo odbijeni .
te iste 286. godine dioklecijan odbija perzijance , a u britaniji se javlja uzurpator karauzije kojega su zbog problema u kojima se carstvo nalazilo augusti prisiljeni priznati ( barem za neko vrijeme ) , kao vladara britanije .
iste godine su u galiju provalile horde burgunda i alemana , a preko dunava napadaju sarmati , čije se žene bore skupa s muškarcima , te kvadi i jutungi .
očito je situacija u galiji bila ozbiljna jer dioklecijan piše maksimijanu da rajna mora ostati rimska .
do kraja godine napadači su odbijeni , no problemi se javljaju u donjem egiptu gdje se pojavljuje novi uzurpator ahilej podržan od generala domicija domicijana , a gornjem egiptu se bune blemejci .
u africi napadaju kvikvegecijani i mauri , te se general julijan proglašava augustom u kartagi .
dva augusta čine se poput vatrogasaca koji ne stignu ugasiti jedan požar , a već bukne drugi .
287 godina je godina novih muka za carstvo .
rajna je ponovo u plamenu , a na istoku perzijanci koriste rimsku preopterećenost na drugim frontama i ruše neke rimske utvrde .
no pobjeda u oba slučaja na kraju pripada rimu i napadači su odbijeni .
287.godine dioklecijan za svoju rezidenciju na istoku bira nikomediju i počinje u njoj graditi carsku palaču , hipodrom , hramove ...
maksimijan vlada u mediolanumu ( današnji milano ) .
dioklecijan sebe proglašava reinkarnacijom jupitera na zemlji , a maksimijana reinkarnacijom herkula , jupiterova sina .
legije u pratnji augusta tada dobivaju počasne nazive iovienses , odnosno herculienses .
288 godine odbijeni su saraceni koji vrše stalan pritisak na karavanski put circesij – palmira – emesa - tripoli .
289 godine preko dunava pritišću sarmati , no bivaju poraženi od konstancija klora kod đurostura na dunavu ( barbari u napadu formiraju klin kojim pokušavaju što dublje ući u rimski poredak , te potom savijaju krila nastojeći obuhvati rimljane te ih prisiliti na borbu koja prelazi u nered gdje se barbari bolje snalaze ) .
na istoku galerije ponovo odbija perzijance odbacivši ih preko eufrata .
290 godine dioklecijan vodi pohod na blemejce u gornjem egiptu skupa s galerijem i pobjeđuje .
na povratku u sirmij nanosi poraz saracenima u siriji koji jašu na devama i na konjima .
inače jahači na devama predstavljaju problem suparničkoj konjici jer konji ne podnose miris deva , pa se zato protiv deva koriste pješaci koje potpomažu kao pričuva , oklopljeni konjanici katafrakti , udarajući devama na bokove i leđa .
290. godina završava dobro po carstvo i augusti održavaju veličanstveni trijumf u rimu .
od 290 . – 294. godine s nekoliko prekida dioklecijan je u sirmiju gdje radi na reformama koje će se početi primjenjivati 293. godine .
291. godine nova se opasnost nadvila nad carstvo .
masa gota provaljuje preko dunava , no rimska vojska je nadahnuta novim augustima , moral je na visini i u nekoliko bitaka goti su potisnuti prema nassiusu ( nisu ) .
tu ih se skupilo oko 100 000 .
i rimljani skupljaju vojsku , prvenstveno konjicu .
poraz u ovoj bitki mogao bi pokvariti sve što je dotad učinjeno .
uz dioklecijana su galerije i konstancije klor .
goti su brojniji u pješaštvu , a borbenim poretkom natkriljuju rimljane .
na lijevom krilu napada konstancije s lakom dalmatinskom konjicom .
na njega goti šalju svoju tešku konjicu koja udara dalmatincima u bok .
potom dioklecijan naređuje napad svojem pješaštvu , a galerije sa katafraktima legije tertia diocletiana cataphractorum ulazi u prostor koje je napustila gotska konjica i odvaja gotsko pješaštvo od konjice .
rimsko pješaštvo koristi tada po prvi put novo oružje , olovne kugle privezane na kožne remene .
ratnici sa tim oružjem se zovu martiobarbuli .
gdje udare olovne kugle , pa čak i preko oklopa pucaju kosti .
dioklecijan potom uvodi pričuvu .
konjička legija v macedonica napada gotsku pričuvu , a laka sirijska konjica legije ii iovienses zatvara obruč oko gota .
tek nakon pola dana konstancije se uspijeva spojiti sa sirijcima .
rimski gubici su veliki , no goti su doživjeli katastrofu ( više od 50 000 ostalo ih je ležati kraj nassiusa ) .
senat daje dioklecijanu titulu goticus maximus .
iste godine dikolecijan odlučuje podići najveće terme u cijelom carstvu u rimu ( građene su od 298 - 306 ) .
292. godine šalje konstancija u preventivni pohod na sarmate u kojem rimska vojska stiže sve do dona .
dioklecijan uviđa da je carstvo preveliko za dva augusta da ga brane , pa 1. ožujka ili 1. svibnja 293.godine ( neki izvori spominju 291. i 292. godinu ) uvodi tetrarhiju .
dioklecijan uzima za suvladara na istoku cezara galerija ( uzima za ženu dioklecijanovu kćer valeriju ) , dok na zapadu maksimijan cezarom proglašava konstancija klora ( on se ženi maksimijanovom pastorkom teodorom ) .
ovu odluku je dioklecijan dobro promislio .
na zapadu je više vojnički orjentiranom maksimijanu dao za cezara mudrog konstancija ( `` gdje je konstancije , tamo kao da sam ja '' - znao je govoriti dioklecijan ) , dok je sebi izabrao golemog dačana galerija pogrdno zvanog govedar ( armentarius ) pošto se njegova obitelj u prošlosti bavila stočarstvom .
no nadimak govedar može imati i druge konotacije ako se zna da se galerije znao boriti u cirkusu sa medvjedima , a navodno je pobjedio i do tada nepobjedivog gladijatora vandala liosa .
on će postati dioklecijanov mač carstva .
dioklecijan je smislio tetrarhiju na slijedeći način : dioklecijan je senior august , a maksimijan junior august ; galerije je senior cezar , a konstancije junior cezar .
augusti će vladati 20 godina , a nakon toga se povlače , te cezari zauzimaju njihova mjesta , s time da dioklecijan i maksimijan prije napuštanja prijestolja biraju cezare za galerija , tj .
konstancija .
neće trebati dugo da dioklecijan uvidi da za ljudsku ambiciju nema pravila .
dioklecijan uvodi novu administrativnu podjelu carstva .
formirane se 4 prefekture i to : orijent ( dioklecijan u nikomediji ) , ilirik ( galerije u sirmiumu ) , italija ( maksimijan u mediolanumu ) i galija ( konstancije u augusti treverorumu ) .
prefekture se dijele na dijaceze kojih ima 12 ( orientis , pontica , asiana , thracia , moesia , pannoniarum , brittanniarum , galliarum , viennensis , hispaniarum , italiciana i africa ) , a dijaceze na provincije ( dioklecijan je od prethodnih 57 provincija stvorio 101 ) .
neprijatelji rima nisu posebno impresionirani novim cezarima .
na dunavu ponovo napadaju sarmati , karpi , kvadi , jutungi , goti … .
preko rajna prodiru franci , saksonci i alemani koje konstancije uspijeva poraziti kod lingonosa 294.godine .
ali , na istoku se javlja prava opasnost .
od 293. godine perzija ima novog kralja – narseja .
ambiciozni kralj iste godine napada mezopotamiju i siriju , te zauzima hatru i još neke rimske garnizone .
dioklecijan na perzijance pokreće veliku vojsku .
konzul kasije zapovijeda s 5 legija , te mu je naređeno da brani siriju .
za to vrijeme galerije sa 6 legija kreće prema palmiri , a dioklecijan s 4 legije kreće također prema palmiri , ali drugim putem .
rimljani žele uhvatiti perzijance u klopku .
galerije ostvaruje kontakt s perzijancima kod palmire prije dioklecijanovog dolaska i zbog njihove brojčane premoći prisiljen je povući se prema samom gradu .
rimljani trpe udare perzijskih katafrakata , no tada se iznenada na narsejevom desnom boku pojavljuje dioklecijan .
perzijanci su uhvaćeni između dvije vojske no dobivaju neočekivanog saveznika – pješčanu oluju , te se uspijevaju povući pred napredujućim rimljanima .
293. godine umire karauzije , a naslijeđuje na alekto .
konstancije to odmah koristi oduzimajući alektu posjede u galiji ( provincija batavija i luku gesioracum ) , te započinje pripreme za invaziju britanije ( 296. godine ) .
za to vrijeme dioklecijan se sprema očistiti egipat od pobunjenika ( među kojima su bili i kršćani ) .
1.svibnja 295. godine kreće na egipat s vojskom od 70 000 vojnika podijeljenih na 4 taktičke grupe :
egipatska kampanje trajat će sve do proljeća 298. godine kada je zauzeta aleksandrija .
postoji priča o zauzimanju aleksandrije .
dioklecijan je izdao naredbu occupatio bellica kojom je stanovništvo prepušteno na milost legionarima .
krv je tekla potocima dok su legionari ubijali sve što se micalo .
ulice su bile pune krvi i na jednom se trgu dioklecijanov konj arapske pasmine poskliznuo i pao skupa s dioklecijanom .
car je to shvatio kao upozorenje bogova , te naredio prekid krvoprolića .
kao zahvalu što ih je poštedio , građani aleksandrije su taj trg nazvali hypos diocletianos , te su plemenitom konju podigli spomenik .
za vrijeme te kampanje ( 296/297 ) ponovo su perzijanci napali mezopotamiju , te dioklecijan šalje galerija s njegovom taktičkom grupom prema siriji upozoravajući ga da stoji u defanzivi i čeka njega i glavninu da stignu , te da se nikako ne da namamiti od perzijanaca u klopku .
galerije , željan slave , nije poslušao svog augusta , te upada u klopku u blizini carrhae ( isto mjesto gdje je nastradao kras 53. pr .
kr . ) .
jedva je uspio spasiti oko 10 000 vojnika skupa s ranjenicima .
dioklecijan je užasno ljut na galerija i naređuje mu da se vrati u ilirik , te stvori novu vojsku za rat s perzijancima .
na zapadu 296. godine konstancije zajedno s generalom asklepiodotom napada britaniju , poražava alekta i ponovo vraća to područje carstvu ( pritom se legije koje su u britaniji služile uzurpatorima decimirane ) .
maksimijan 296/297 pobjeđuje generala julijana , te kvinkegecijane i smiruje mauretaniju .
carstvo se sada moglo okreniti narseju koji je nakon galerijevog poraza zauzeo rimsku mezopotamiju .
galerije traži priliku za iskupljenje i dioklecijan izlaže plan napada , ističući da je ovo njegov posljednji rat , bilo da izgubi ili pobijedi .
u slučaju uništenja rimske vojske naređuje generalu liciniju da preuzme zapovjedništvo vojske orijenta .
dioklecijan će preko circesija krenuti prema singari i tigrisu sa 7 legija lake konjice , 3 legije katafrakata , te 10 pješačkih legija i artiljerijom ( dioklecijanova kolona bila je duža od 20 milja ) .
galerije će krenuti 20 dana prije dioklecijana s 2 legije katafrakata i 4 legije lake konjice i nastojati će preći tigris sjevernije kod bezabde , te na taj način ostati neprimjećen od perzijanaca .
dioklecijan upada u mezopotamiju i vodi manje bitke s perzijskim generalima barbaborsusom i arhapetesom koji ga mame sve dublje prema tigrisu gdje ga namjeravaju uništiti uz pomoć narzejeve vojske .
narzej je tada boravio u logoru kraj tigrisa i nije ni slutio da ga motre rimski izviđači .
galerije je uspio neprimjećen prijeći tigris i naletio je na kraljev logor .
dijeli svoju vojsku na dva dijela : on će voditi legije vii claudia , xi claudia i v macedonica , dok će maksimin daja voditi iv flavia , xiii gemina i i italica .
rimljani napadaju perzijski logor čim je pala noć , brojne baklje iz logora osvijetljavale su im put .
perzijanci su izneneđeni , logor je zauzet , zarobljeno 3000 ljudi , mnogo konja i oružja .
narsej se jedva spasio ranjen mačem u rame ( spasili su ga tzv .
besmrtni čuvajući mu odstupnicu ) .
pobjedonosne rimske vojske sastaju se u srcu mezopotamije , osvojena je perzijska prijestolnica ktezifont i svi su se perzijski garnizoni između eufrata i tigrisa predali .
298. je potpisan mir u nisibisu kojim će perzijanci napustiti sve okupirane provincije sjeverno od tigrisa , a granica dviju država ići će crtom jezero van – bezabda – tigris – niniva – singara – đuro europhus – eufrat .
za vrijeme pregovora dioklecijan je poslao pismo narseju :
`` kralju kraljeva , šaljem vam pozdrave i želim vam brzo ozdravljenje od rana što su vam ih zadali moji legionari koji zaslužuju kaznu jer su se usudili podići mač na božansko biće .
nadam se da ste uvidjeli kao i ja da je sreća nestalna , hirovita i da se njezini udarci ne mogu predvidjeti .
zbog toga vam preporučujem da prije nego ponovo napadnete na rimsku imperiju pročitate ovu poruku '' .
nakon svih pobjeda augusta i cezara održane je golemi trijumf u rimu 302. godine .
trijumf je bio jedan od najkraćih ( 3 mjeseca ) i ujedno posljednji kojeg je jedan rimski car održao u rimu .
dioklecijan je bio sve bolesniji , izgleda da je patio od reume .
u isto vrijeme galerije je sve više navaljivao smatrajući da je došlo njegovo vrijeme da on postane august .
bolest ga je onemogućavala da obavlja svoje državničke poslove kako treba .
došlo je vrijeme da abdicira skupa sa maksimijanom .
dioklecijan se za vrijeme svoje vladavine oslanjao na vojsku koja pod njegovim direktnim zapovjedništvom u 20 godina nije doživjela poraz , a i svaki rat carstva završio je u konačnici pobjedom rimljana ( napoleon je u razgovoru s generalom marmontom nazvao dioklecijana najvećim žandarom u povijesti ) .
dioklecijan je isticao fides militium ( vojničku vrijednost ) , virtus militium ( vojničku vrlinu ) i concordia militium ( vojničku slogu ) .
umjesto pretorijanaca uveo je kao zaštitnu jedinicu kandidate ( protectores scholae palatinae – milites palatini ) .
od tuda je poslije nastao naziv paladini u srednjem vijeku za najbolje kraljeve vitezove .
u iv . stoljeću se spominje 12 kohorti scholae i to 7 na istoku i 5 na zapadu ( svaka sa po 500 ljudi ) .
za obranu granice brinuli su se slabo pokretni limitanei koji su trebali zadržati neprijatelja do dolaska glavnine carske vojske comitatensesa ( udarne trupe , većinom konjice ) za čije su brže kretanje građene strata diocletiana .
vojska je od augustovih 350 000 vojnika narasla pod dioklecijanom na 550 000 , a broj legija se povećao s 30 ( pod trajanom ) na 60 .
istovremeno se broj legionara po legiji smanjio sa 5500 na 1500 – 3500 , poradi bolje pokretljivosti .
raniji porezi nisu osiguravali dovoljno sredstava pa je dioklecijan pristupio izmjeni poreznog sustava po sistemu capitatio ( obaveza svakog građana da plaća porez po glavi – caput ) – iugatio ( iugum – zaprega volova , iuger = 2.518 m2 , porez na obradivu zemlju , plaćali su ga svi zemljoposjednici ) .
zbog pada vrijednosti novca porez se plaća u naturi .
porez se nazivao annona ili annona militaris .
gradsko stanovništvo bez zemlje plaćalo je porez u novcu ( capitatio plebeia – tributum capitis ) .
ovim poreznim sustavom najviše su bili opterećeni siromašniji staleži .
286 godine izdaje zlatni kovani novac aureus ( od funte zlata iliti 327.45 grama kovano je 60 aureusa ) .
nekoliko godina kasnije izdaje bivši neronov srebrenjak , sada pod nazivom argenteus težine 3.41 grama srebra ( 293. ili 294. godine ) .
a 295. ili 296. godine uvodi novčić od bronce presvučen srebrom ( follis ) , te brončani novčić antoninianus .
odnosi vrijednosti novca bili su slijedeći :
vrijednost novca nije se uspjela zadržati sve do konstantinovih reformi .
rimski pravnik ulpianus je govorio : princeps legibus solutus – careva je riječ zakon .
zakonodavna vlast se za dioklecijana zasnivala na slijedećim carskim konstitucijama :
rescripta – pismeno carevo objašnjenje , koje se izvodilo na dva načina :
dioklecijan se osobito koristio reskriptama .
u njegovo vrijeme napušteno je korištenje mandata ( upute carskim činovnicima prema kojima su onda oni tumačili zakone ) .
smatra se da je dioklecijan izdao više carskih konstitucija nego bilo koji rimski car ( preko 2000 ) .
u pravnom sustavu dioklecijana nova je samo forma , a sadržaj je isti .
kodifikaciju carskih konstitucija za dioklecijana obavila su dva velika pravnika onoga vremena , oba porijeklom sa orijenta i to gregorianus ( izdao codex gregorianus 291.godine ) , te hermogenianus ( codex hermogenianus izdan 295.godine kao dodatak prethodnom codexu gregorianus ) .
jedno od značajnih dioklecijanovih dostignuća bio je edikt o cijenama ( nikomedija , 301. godine ) u kojem on točno propisuje cijene svakog proizvoda i radne snage , te predviđa smrtnu kaznu kako za prodavača , tako i za kupca uz obrazloženje : „ … i neka nitko ne smatra ovu odluku surovom jer je svakome pružena mogućnost da izbjegne kaznu ako se drži umjerenosti “ .
no u stvarnosti edikt se nije mogao provoditi jer nije mogla biti ista cijena nekog proizvoda na bogatom istoku i siromašnom zapadu .
evo nekih cijena i nadnica :
dioklecijan je poznat kao jedan od najvećih progonitelja kršćana .
u početku nije bilo tako .
treba znati da su dioklecijanova žena priska i njegova kćer valerija također bile kršćanke .
dioklecijan je imao dvojbi oko progona kršćana ( jednom je u razgovoru sa galerijom sa žaljenjem konstatirao decimiranje legio tertia thebais zbog snažnog kršćanskog elementa unutar te jedinice , a ta je legija bila jedna od najboljih dioklecijanovih jedinica ) .
no galerije ga je stalno podbadao ističući da su kršćani unutrašnji neprijatelj carstva .
ako znamo da se dioklecijan proglasio gospodarom i bogom , što kršćani nisu priznavali ( jer za njih postoji samo jedan bog ) , jasniji nam je razlog sukoba .
stoga car izdaje prvi edikt protiv kršćana 23. ili 24. veljače 303 godine , a zatim je izdano još nekoliko edikata od kojih je uz četvrti ( ožujak ili travanj 304 godine ) vezana smrt solinskih mučenika ( domnius , anastasius ) .
spominju se direktno vezana uz dioklecijana i pogubljenja , 306 godine , kipara kršćana na fruškoj gori , koji su odbili za cara napraviti kipove poganskih božanstava , kao i pogubljenja 4 carska gardista koji se nisu htjela odreći kršćanstva , a treba spomenuti i panonskog konjaničkog centuriona georgija koji je tada također pogubljen ( sv .
juraj ) .
možda je najveća ironija u svemu ovome to što je upravo najveći zagovornik progona kršćana galerije bio prvi car koji je neposredno pred svoju smrt 30. travnja 311 godine izdao epistulu ( proglas ) o slobodi kršćanskog vjerovanja .
dioklecijan je za svoje vladavine puno gradio .
uz već prije spomenute terme u rimu ( zahvaćale površinu 380 x 370 metara ) uz njega je vezana obnova kurije nakon što ju je karin zapalio , obnova akvedukta u rimu , izgradnja slavoluka arcus novus , spomenik tetrarsima , obnova amfiteatra u veroni , brojne građevine u njegovoj prijestolnici nikomediji , obnova palmire , brojne ceste zvane strata diocletiana , obnova teatra u saloni , dioklecijanova palača kraj salone… .
dana 1. svibnja 305. godine car službeno napušta prijestolje iako su ga do kraja života titulirali augustom .
oko njegovog napuštanja trona ima mnogo pitanja .
zadnja otkrića u dioklecijanovoj palači govore da je car uselio u palaču prije nego što je bila gotova , pa iz toga proizlazi da je bio primoran abdicirati .
zna se da je car bio bolestan i da ga je sve više u njegovim poslovima zamijenjivao galerije koji je pritiskao na starca da se povuče kako bi on postao senior augustus .
također dioklecijan je po svojoj zamisli trebao izabrati cezara za galerija ( on je htio da to bude ne samo dobar vojnik nego i uspješni upravljač ) .
dioklecijan je za cezare na umu imao konstantina ( sin konstancija klora ) koji se već do tada istaknuo u dioklecijanovim pohodima na istoku , te maksimijanovog sina maksencija .
usprkos dioklecijanovoj želji za cezare su izabrani sever na zapadu , kao podčinjen konstanciju kloru ( junior augustus ) , te general maksimin daja , sin galerijeve sestre ( galerije sa valerijom nije imao djece , a imao je vanbračnog sina kandidijana ) , kao podređeni galeriju ( senior augustus ) .
iz ovoga se vidi da dioklecijan više praktično nije ni vladao carstvom , a očito je slutio da će uskoro doći do međusobne borbe među tetrarsima pošto nije postojala jaka figura koja bi ga mogla naslijediti ( osim konstantina , no on je tada bio još relativno mlad ) .
i tako je prvog dana svibnja u nikomediji pred svojim postrojenim nepobjedivim legijama skinuo sa sebe grimizni plašt i predao ga uz riječi : „… primi na sebe jupiteru ono što si mi pozajmio… “ .
tada je car sišao sa pozornice , a laktancije kaže
„ … diokles tada siđe i na kolima prođe kroz grad , isluženi car bijaše otpušten u domovinu… “ .
slično je učinio i maksimijan , no on se uputio na jug italije , a ne u sirmium gdje je rođen .
nedugo po dioklecijanovoj abdikaciji započinju problemi .
konstancije i. klor umire 306. godine , a njegova vojska proglašava za augusta konstantina .
istodobno nezadovoljni građani rima koji je sve više propadao napušten kao prijestolnica proglašavaju maksencija carem ( 27. ili 28. listopada 306.godine ) .
to odmah koristi maksimijan kako bi se vratio na vlast .
galerije šalje severa na maksencija , no severova vojska je bivša maksimijanova i prelazi maksenciju i njegovu ocu maksimijanu .
sever je ubijen .
galerije kreće na rim , ali njegova vojska nije previše brojna za opsadu i on se povlači .
maksimijan potom odlazi u galiju i daje konstantinu za ženu svoju kćer faustu .
krajem 307. godine dogovoren je sastanak augusta u carnuntumu kako bi službeno potvrdili licinija za novog cezara , no neslužbeno da bi rješili međusobne probleme .
sastanku , uz galerija , konstantina , maksimina daju i licinija , prisustvuje i maksimijan koji se želi vratiti na vlast .
i dioklecijan je prisutan , te mu augusti u nemogućnosti da se dogovore nude da se vrati na tron ( ovako bi se i maksimijan vratio , pa je on gurao tu ideju ) .
tada je starac izrekao svoju legendarnu rečenicu :
ovom rečenicom car kao da je izrekao svoju razočaranost augustima i njihovim nezalaganjem za dobro imperija .
maksimijan 308. pokušava preko kćeri fauste otrovati konstantina , no ona je vjerna supruga te to priznaje mužu .
potom se maksimijan dao proglasiti augustom , no vojska ga napušta te se on ubija vješanjem 310. godine ( pokopan je u bijeli kameni sarkofag kao obični građanin umjesto u carski porfirni sarkofag ) .
galerije umire između 5. i 15. svibnja 311. u nikomediji , te nakon toga započinje sukob među augustima .
stvaraju se dva bloka .
konstantin i licinije se udružuju protiv maksimina daje i maksencija .
28. listopada 312. kod mulvijeva mosta konstantin pobjeđuje maksencija i postaje vladar zapada .
pritom mu je navodno kršćanski bog donio pobjedu jer je na nebu vidio križ sa natpisom in hoc signo vinces - „pod ovim ćeš znakom pobijediti ” ( ovu parolu ima hrvatska 4. gardijska brigada pauci na svojoj zastavi ) .
vjerovatno je to izmišljeno kako bi se privukli kršćanski vojnici u službi maksencija na stranu konstantina .
licinije pobjeđuje maksimina 30. travnja 313. godine kod hadrianopolisa , te postaje vladar istoka .
pobjednici potom , 13. lipnja 313. godine , zajednički izdaju u milanu edikt o vjerskoj toleranciji .
no idila između dva cara nije dugo trajala , te izbija rat .
u prvom ratu konstantin pobjeđuje kod cibala 8. listopada 314. , dok je bitka u traciji bila neodlučna .
mirom konstantin dobiva cijeli balkan osim tracije .
novi rat izbija 324. godine kada konstantina definitivno pobjeđuje licinija kod hadrianopolisa i postaje vladar cijelog carstva .
iste godine započinje s gradnjom konstantinopolisa koji je posvećen 11. svibnja 330. godine , za novi rim ( staro proročanstvo je kazivalo da će rimska vlast nad svijetom trajati sve dok se ponovo ne osnuje troja u maloj aziji ) .
== smrt ==
dioklecijan je svoje posljednje dane proveo u svojoj palači .
smatra se da je umro 3. prosinca 316. godine , iako se ističu i 313. godina , pa i 315. godina , kao moguće godine njegove smrti .
nije se miješao u sukobe careva i nastojao je biti neutralan no u to vrijeme to je bilo teško .
kada je licinije pobjedio maksimina daju dao je ubiti dioklecijanovu ženu prisku i kći valeriju ( udovicu galerija ) , krajem 315. ili početkom 316. godine , koje nisu s dioklecijanom bile u saloni već su ostale živjeti u nikomediji , a kako bi uklonio moguću opasnost za svoju vlast pošto je valerija nekad bila careva žena , a i maksimin daja ju je prosio , što su ona i dioklecijan odbili .
dioklecijan nije puno pažnje posvećivao obitelji zbog državničkih poslova , no očito ih je volio jer laktancije kaže kako je dioklecijan reagirao na vijest o ubojstvu žene i kćeri : „ sit života , dioklecijan je umro od gladi i žalosti “ .
jednom prilikom , dok je prolazio s vojskom kroz pokrajinu komagenu kraj eufrata jedna mu je proročica rekla da će mu mač donijeti veliku slavu , ali da zbog toga neće biti sretan .
risc je kratica za reduced instruction set computer ili tip središnje jedinice ( procesora ) sa smanjenim skupom naredbi .
filozofija risc-a svodi se na :
: :napomena : većina novih procesora je bazirani na risc arhitekturi u samoj svojoj jezgi , no takvi procesori prevode cisc instrukcijski set u risc kako bi se postigla veća brzina izvršavanja .
prvi takvi procesori datiraju iz doba pentiuma 1 .
sastoje se od jednog ( monomineralne ) ili više minerala ( polimineralne ) .
njihovim postankom i gradom bavi se petrologija .
kod stijena prepoznajemo strukturu i građu ( prostorni raspored u stijeni ) .
struktura stijene ovisi o obliku , veličini i međusobnom odnosu minerala u njoj .
struktura je ujedno i najvažnije obilježje stijena , te se na osnovi strukture može zaključiti kakvi su bili uvjeti nastanka pojedine stijene .
stijene se prema načinu postanka dijele na :
plašta sačinjava stjenovitu cjelinu - litosferu .
razlikuju se 2 tipa : kontinentalna i oceanska kora .
stare konsolidirane mase ili kratoni ( štitovi i platforme ) čine dijelove kontinentalne kore .
ona se sastoji pretežno od granita , a naziva se i sial po glavnim elementima siliciju i aluminiju .
prosječne je debljine 35km , a najviše do 70km .
izrazito je heterogenog sastava , a sadrži i ogromnu količinu tzv . inkompatibilnih elemenata ( cs , rb , k , ba , pb , la , ce , u , th , ta , nb i p ) .
inkompatibilni elementi su elementi koji imaju ionske polumjere i/ili ionske naboje takve da ne dozvoljavaju njihovim ionima da se lako izmjenjuju i uključuju u glavne kristalizirane faze plašta .
zbog toga su , pri diferencijacijskim procesima , za vrijeme taljenja zaostali u magmi.kontinentalna kora se konvencionalno dijeli u granitni gornji sloj i gabroidni donji sloj , koji su međusobno odijeljeni conradovim diskontinuitetom .
ta podjela je pogrešna jer gabro ne može egzistirati pri uvjetima temperature i tlaka kakvi vladaju u donjem dijelu kore , nego bi morao prijeći u eklogit , no gustoća eklogita je previsoka za vrijednost dobivenu seizmičkim mjerenjima .
ako bi postojalo dovoljno vode , gabroidne stijene bili bi amfiboliti , koji imaju tražena seizmička svojstva .
alternativa je da je donja kontinentalna kora sastavljena od gnajsova i granulita različitog sastava .
oceanska kora izgrađuje čvrstu podlogu oceana .
seizmičkim mjerenjima pokazalo se da ne varira ni horizontalno ni vertikalno u sastavu , nego da se sastoji većinom od bazalta s malim količinama serpentinita .
naziva se i sima po glavnim elementima siliciju i magneziju .
debljine je svega 10 do 12km .
granična zona između kore i plašta je mohorovičićev diskontinuitet .
prosječna debljina zemljine kore iznosi 35 km na kontinentima i oko 7 km ispod oceanskog dna .
približni sastav joj je :
predsjedništvo bosne i hercegovine je skupni državni poglavar bosne i hercegovine .
prema članku v. ustava , predsjedništvo se sastoji od tri člana , bošnjaka , hrvata i srbina .
mandat predsjedništva je četiri godine .
član s najviše glasova postaje predsjednik predsjedništva , osim ukoliko je već bio predsjednik u vrijeme izbora .
članovi se smjenjuju na mjestu predsjednika svakih osam mjeseci .
sjedište predsjedništva je u centru sarajeva , u zgradi predsjedništva .
izbori su održani 14. rujna 1996. godine .
temeljem postignutih rezultata izabrani su :
izbori su održani 12. i 13. rujna 1998. godine .
temeljem postignutih rezultata izabrani su :
izbori su održani 5. listopada 2002. godine .
izabrani članovi su :
prema izbornim rezultatima , dragan čović je imao 61,5 % hrvatskih glasova ; mirko šarović 35,5 % srpskih , te sulejman tihić 37 % bošnjačkih glasova .
mirko šarović je 2003. podnio ostavku zbog povezanosti s prodajom oružja iraku .
parlament je na njegovo mjesto imenovao borislava paravca .
trenutni sastav čine željko komšić iz reda hrvatskog naroda , nebojša radmanović iz reda srpskog naroda i haris silajdžić iz reda bošnjačkog naroda .
izbori su održani 1. listopada 2006. godine .
izborni rezultati su bili sljedeći :
obzor ( ili horizont ) je linija koja dijeli zemlju od neba .
preciznije , obzor je linija dijeli sve moguće smjerove gledanja na one koje presijecaju zemlju i one koje ju ne presijecaju .
četiri glavne točke obzora su
pravi obzor se najčašće razlikuje od prirodnog horizonta zbog raznih prepreka .
na oceanu , na razini mora , daleko od kopna , astronomski , pravi i prirodni ozbor su jednaki .
uzdignete li se iznad morske površine , pravi i prirodni obzor se spuštaju ispod astronomskog horizonta .
prije izuma radia , udaljenost do prirodnog obzora je ujedno predstavljala maksimalni komunikacijski domet .
udaljenost prirodnog obzora na oceanu iznosi približno km , gdje h predstavlja visinu očiju promatrača u metrima .
primjer :
ova se dva promatrača međusobno mogu vidjeti s udaljenosti od 40.7km ( 4.7km + 36km ) .
naravno , ovaj račun ne uzima u obzir prozirnost atmosfere .
vidi i :
sredinom 285. godine , seljaci galije zajedno s robovima , nadničarima i gradskom sirotinjom su se pobunili zbog visokih poreza i svakodnevnog tlačenja od strane rimljana i otpočeli pod nazivom bagaudi ( na keltskom , ratoboran , ubojit ) rat protiv rimskog carstva .
na čelo bagauda su se stavili elijan i amand , koji su se proglasili i carevima .
podigli su logor na ušću rijeke marne u senu .
po nalogu cara dioklecijana , pobunu je slomio valerije maksimilijan 286. godine poslije žestokih borbi .
međutim , bagaudski pokret je trajao sve do sloma rimskog carstva i iz galije je prenesen u sjevernu španjolsku i sjevernu italiju .
beograd ( sr .
београд ; 44.83° sjeverno , 20.50° istočno ) je glavni grad republike srbije .
jedan je od najstarijih gradova u europi .
prva naselja na teritoriji beograda datiraju iz prapovijesne vinče , 4.800 godina prije nove ere .
sam beograd su osnovali kelti u 3. vijeku prije nove ere , prije nego što je postao rimsko naselje singidunum .
glavni je grad srbije od 1403. godine .
despot stefan lazarević premjestio je prijestolnicu u beograd , sagradivši impozantnu utvrdu , koja je srušena u tursko-austrijskom ratu .
grad se nalazi na ušću save u dunav .
najveći je grad na teritoriji bivše jugoslavije i po broju stanovnika četvrti u jugoistočnoj europi poslije istanbula , atene i bukurešta .
grad beograd ima status posebne teritorijalne jedinice u srbiji sa svojom lokalnom samoupravom . == povijest ==
ostaci kulture mlađeg kamenog doba , pronađeni su u vinči , žarkovu i u gornjem gradu , iznad ušća save u dunav što ukazuje na kontinuitet naseljenosti ali i njezinu sve slabiju intezivnost .
mnoga današnja naselja beogradske okolice leže na kulturnim slojevima ranijih pretpovijesnih naseobina .
vinča kraj beograda spada u red najznačajnijih naseobina i kulturnih nalazišta pretpovijesnog razdoblja .
arheološke iskopine na rospi ćupriji , gornjem gradu , karaburmi , zemunu i vinči potvrđuju pretpostavke da je područje beograda bilo intezivno naseljeno i da se njegovo stanovništvo bavilo plužnom zemljoradnjom i drugim pratećim gospodarskim djelatnostima .
na ovim lokalitetima otkrivene su nekropole brončanog i metalnog doba , kao i dokazi različitih kulturnih utjecaja .
u srednjem vijeku prelazio je iz mađarskih u srpske ruke dok u xiv . stoljeću nije za dulje vrijeme naseljen srpskim pučanstvom .
beograd se nalazi u sjevernom dijelu središnje srbije na ušću save u dunav , okružen vojvodinom s tri strane .
stara kamena utvrda na samom utoku zove se kalemegdan .
središte beograda nalazi se na desnoj obali dunava , a s lijeve strane počinje banatska ravnica sa slabo naseljenim predgrađima .
između dunava i save nalazi se novi dio grada - novi beograd , a uzvodno je zemun , bivša granica austrijskog i turskog carstva .
zimi puše košava , vrlo hladan vjetar , temperature rijetko prelaze 0 stupnjeva .
s druge strane ljeta su vrlo topla , a temperature zraka prelaze vrijednosti od 35 stupnjeva .
najugodniji mjeseci su travanj , svibanj , lipanj , kolovoz i rujan .
beogradska arhitektura je vrlo raznolika .
od tipično vojvođanske u zemunu , preko starih zdanja u starom dijelu grada gdje prevladavaju arhitektonski stilovi kao što su neoklasicizam , barok , secesija , srpsko-bizantski stil , pa do socrealističke arhitekture novog beograda , koji postaje najveće gradilište u jugoistočnoj europi .
arhitektonske ambijentalne cjeline :
neke od najpoznatijih zgrada u beogradu su :
od primjera osebujne arhitekture , ondje su :
neke od najznačajnijih ulica i trgova su :
mostovi i prometne petlje :
spomenici :
parkovi :
stariji hrvatski naziv za beograd je biograd .
od osamostaljenja republike hrvatske , u pojedinim hrvatskim glasilima se može naići i na oblik `` biograd na dunavu '' ( pored promicanja hrvatskog naziva , dodatak `` na dunavu '' stoga što u hrvatskom nazivlju postoje tri veća biograda : biograd na moru , stolni biograd - székesfehérvár i biograd na dunavu - beograd ) .
slijedi tabela s povijesnim imenima beograda :
beogradska željeznica `` beovoz '' ima 5 linija koje uglavnom povezuju predgrađa i grad pančevo sa središtem grada .
do 2013. godine planira se početak izgradnje podzemnog metroa .
beogradska zračna luka `` nikola tesla '' nalazi se pored surčina na 12 km zapadno od beograda , u kojoj se nalazi 18 predstavništva stranih zrakoplovnih tvrtki .
u beogradu prema popisu iz 2002. godine živi 1.281.801 stanovnika i 1.576.124 na širem području grada .
prema popisu od 2002. , srba je 1.417.187 , jugoslavena 22.161 , crnogoraca 21.190 , roma 19.191 , hrvata 10.381 , makedonaca 8.372 , te muslimana ( u smislu nacionalnosti ) 4617 .
goranaca je 3340 ,
procjenjuje se da između 10 i 20 tisuća kineza živi u beogradu .
u beograd su počeli doseljavati početkom 1990-ih .
blok 70 u novom beogradu je lokalno znan kao kineska četvrt .
beograd danas ( po stanju od 15. prosinca 2002 . ) daje 2 elektora u hrvatsko nacionalno vijeće republike srbije .
službene statistike broja hrvata u beogradu sa procjenama stvarnog stanja se ne podudaraju .
razlozi su etnička mimikrija i asimilacija .
svojevremeno su procjene govorile da u beogradu ( početkom 1990-ih ) živi od 100.000 do 150.000 hrvata , dok službene statistike od 2002. govore o 10.381 hrvatu .
tipkovnicu čine alfanumeričke tipke , funkcijske tipke , numeričke tipke , kontrolne tipke i navigacijske tipke .
neke tipkovnice imaju tipke pomoću kojih se može pristupiti nekoj datoteci , programu i sl .
tipkovnica se obično koristi za unošenje teksta , a također je jedna od glavnih uređaja za kontrolu likova u računalnim igrama , a uglavnom se koriste strelice ili slova w , a , s i d .
pored ostalog , tipkovnica se koristi i za zadavanje zapovijedi računalu .
primjerice , na nekim starijim verzijama windowsa , pod linuxom i ms-dos-om kombinacijom tipki ctrl+alt+del računalo se može ponovno pokrenuti .
postoji puno različitih standarda za raspored simbola na tipkama .
tukidid ( grč . ; oko 460. pr .
kr . - oko 395. pr .
kr . ) bio je starogrčki povjesničar koji je opisao peloponeski rat .
tukidid je i sam sudjelovao u ratu kao jedan od atenskih vojskovođa , ali su ga atenjani ubrzo prognali .
zatim se skrasio na jednom otoku i tamo napisao svoje djelo „povijest peloponeskog rata ” .
za razliku od tukidida , poznati je povjesničar herodot prisan , povjerava se čitatelju , prepričava mitove , bajke i sumnjive anegdote .
tukidid nema ništa od toga .
njegov stil je štur , ponekad i monoton , a jedini su književni ukras povremeni govori sudionika rata kroz koje autor iznosi svoja razmišljanja o ratovanju .
zašto je onda tukidid tako slavan ?
dva su razloga .
prvo , tukidid je .
ništa ne izmišlja , traži pouzdana svjedočanstva i strogo slaže događaje po godinama .
to je suprotnost herodotu , kojeg dugo vremena nisu zvali samo `` otac povijesti '' , nego i `` otac laži '' .
mogli bismo reći da je tukidid prvi povijesni znanstvenik .
drugo , tukidid razmišlja o uzrocima događaja .
dok herodot objašnjava sve ratove po načelu akcija-reakcija , tukidid zaključuje da je do peloponeskog rata došlo zbog ambicija atene da postane svjetsko carstvo .
tako je začeo težnju povijesne znanosti da traži dublja kretanja iza kaosa povijesti .
pan je skraćenica za personal area network ili slobodno prevedeno osobna računalna mreža koja služi za spajanje raznoraznih uređaja : računala , digitalnog asistenta , mobilnih telefona i ostalih uređaja koja se mogu naći u neposrednoj blizini neke osobe .
svi ti uređaji ne moraju biti u izričitom vlasništvu dotične osobe .
doseg pan-a je obično se mjeri u nekoliko metara , a komunikacija se može odvijati između samih uređaja ( `` interpersonalna komunikacija '' ) , s brzim mrežama i internetom .
žičane pan se mogu tvoriti pomoću računalnih sabirnica kao što su usb i firewire .
bežične pan se mogu tvoriti tehnologijama kao što su irda i bluetooth .
thumb lokalna računalna mreža ( ) namijenjena je povezivanju računala i drugih mrežnih uređaja na manjim udaljenostima , npr . u okviru jedne zgrade ili kuće .
lan može imati do nekoliko stotina čvorova ( umreženih uređaja ) koji se u lan spajaju putem specijaliziranih kabela velike podatkovne propusnosti ( npr .
utp kabel ) koji se priključuju na hub ili preklopnik .
komunikacija se odvija preko tcp/ip protokola .
lan omogućava dijeljenje podataka , uređaja kao i programa .
lan radi na najniža dva sloja osi modela .
najčešći standardi koji se koriste su ethernet , fddi te token ring .
• half-duplex u mrežama koje koriste csma/cd ( en . carrier sense multiple access collision detect ) tehnologiju kao što je ethernet , slanje podataka se izvodi tako da mrežni uređaj koji treba slati podatak prvo nadgleda ima li drugih uređaja u mreži koji šalju podatak .
ako to nije slučaj , uređaj počinje slanje podataka .
dva uređaja ne mogu slati podatke istovremeno , ako se to dogodi uređaj čeka određeno vrijeme za ponovno slanje podataka , što obični korisnik i ne primjeti .
što je više uređaja u lan-u to je veća šansa da se dogodi kolizija , i to je razlog što se performanse ethernet mreže smanjuju ako se broj uređaja na jednoj mreži poveća .
csma/cd mreže ne mogu u isto vrijeme slati i primati podatke .
• full-duplex preklopnici su omogućili istovremeno slanje i primanje podataka , tzv full-duplex način rada .
sa preklopnicima se je mogućnosti i brzina ethernet lan mreže povećala i unaprijedila .
100 mbps ethernet mreža može prebacivati 200 mbps podataka , no samo 100 mbps može ići u jednom smjeru .
prijenos podataka u lan mreži se dijeli na tri osnovne skupine : unicast , multicast i broadcast .
• kod unicast prijenosa jedan paket je poslan od izvora do odredišta na mreži .
izvorišni čvor adresira paket koristeći adresu koja će biti na odredištu , potom se paket šalje na mrežu , i konačno na odredište .
• multicast prijenos podataka se sadrži od jednog paketa podataka koji se kopira i šalje na specifične podskupove uređaja na mreži .
izvor adresira paket koristeći multicast adresu , nakon toga kopira paket i šalje kopije svakom čvoru ( korisniku ) koji je dio multicast adrese .
• broadcast prijenos podataka se sastoji od jednog paketa podataka koji se kopira te šalje svim čvorovima koji se nalaze u mreži .
tada se koristi broadcast adresa , te se nakon toga kopira paket koji se šalje svim korisnicima na mreži .
zajednički stol i postelja ( domicile conjugal ) je romantična komedija françoisa truffauta iz 1970 .
zaprosivši voljenu christine ( claude jade ) , 26-godišnji je antoine doinel ( jean-pierre leaud ) napokon zaplovio u bračnu luku i čini se da više ništa ne može ugroziti sreću ovo dvoje mladih .
antoine tako uživa u poslu cvjećara , dok christine radi kao profesorica violine .
također , ne mogu se požaliti ni na novi zajednički stan u čijem su susjedstvu neobični , ali simpatični ljudi .
ipak , antoine će nakon nezgode s cvijećem uskoro promijeniti posao i zaposliti se u jednoj američkoj tvrtki koja se bavi maketama brodova na daljinsko upravljanje .
jednog dana upoznat će zavodljivu japanku kyoko ( h. berghauer ) .
unatoč christininoj trudnoći antoine se upusti u vezu s kyoko ... samo dvije godine nakon umjetničkog i komercijalnog uspjeha trećeg dijela sage o životu svog filmskog alter ega antoinea doinela » ukradeni poljupci « , francuski je redatelj françois truffaut snimio novi nastavak antoineovih filmskih dogodovština – » zajednički stol i postelja « .
film govorio doinelovom ulasku brak , i to s dugogodišnjom djevojkom christine .
međutim , njihova će se veza vrlo brzo suočiti s prvim krizama , te napokon i pravim razlozima za razvod .
unatoč ovom poprilično ozbiljnom zapletu koji je redatelj ponovno poluautobiografski vezao za vlastita iskustva , truffautov je film zadržao vedar i lepršav ton prethodnika .
tako je i dalje riječ o šarmantnoj humorističnoj drami čijeg glavnog junaka rese životni optimizam , romantičarski duh i uvjerenje da se svi problemi u životu mogu riješiti na manje-više bezbolan način .
kao i u svim ostalim nastavcima filmske priče o antoineu doinelu , u glavnoj je ulozi glumačka ikona novog vala jean-pierre léaud , dok je léaudova partnerica opet claude jade ( topaz alfred hitchcocka ) .
osnovna razlika u odnosu na prethodna tri filma o antoineovim životnim , ljubavnim i inim dvojbama jest truffautovo nastojanje da svog junaka predstavi kao mladog čovjeka na ključnoj razdjelnici između bezbrižne mladosti i niza zadaća koje donose zrelije godine .
aguirre , gnjev božji ( nje .
aguirre , der zorn gottes ) je slavna i hvaljena njemačka pustolovno egzistencijalna drama iz 1972. koju je režirao werner herzog .
to je njegov prvi film u kojem je surađivao sa ekscentričnim glumcem klausom kinskijem .
peru , 16. stoljeće , vrijeme konkvistadora .
pizarro šalje jedan vojni odred na amazonu u potragu za el doradom .
časnik aguirre diže pobunu , svrgava zapovjednika ursuu i odmeće se od španjolske krune .
splav s vojnicima plovi sve dalje niz rijeku , a hrane je sve manje ...
( priča je zasnovana na stvarnim događajima . )
kritičari većinom hvale `` aguirre '' , a neki tvrde da se radi i o jednom od najboljih filmova svih vremena , dok samo manji dio tvrdi da se radi o dosadnom i ispraznom filmu .
iako najveći dio filma ne gledamo ništa drugo nego jednu splav koja pluta rijekom , film je iznenađujuće uzbudljiv .
nakon sat vremena , uz snovitu glazbu skupine popol vuh , spora tragedija osvajača usred beskrajnog zelenila prašume izgleda kao noćna mora u kojoj su svi hipnotizirani .
kinski je rođen za ulogu ludog megalomana , i dok šepa po splavi kao rikard iii. , pitamo se je li uopće morao glumiti .
zadnjih pet minuta ( horde malih majmuna na splavu koji bježe od poludjelog aguirrea ) spada u antologijske scene povijesti filma .
franjo tuđman ( veliko trgovišće , 14. svibnja 1922 . – zagreb , 10. prosinca 1999 . ) , povjesničar i prvi predsjednik samostalne republike hrvatske .
tada se dogodila i obiteljska tragedija koja nije u potpunosti razjašnjena ; tuđmanov otac stjepan umro je nasilnom smrću pod sumnjivim okolnostima koje su kasnije različito tumačene ( samoubojstvom , nesretnim slučajem ... ) , ali prevladala je inačica po kojoj mu je oca kao kritičara nove , totalitarne vlasti likvidirala politička policija ozna .
unatoč tomu , tuđmanov uspon u vojnoj hijerarhiji nije bio spriječen : radio je u glavnoj personalnoj upravi ministarstva obrane , u generalštabu jna , a završio je i višu vojnu akadmiju ( 1955 . - 1957 . ) .
tada je objavio i svoje prvo značajno djelo , rat protiv rata , ( zagreb 1957 . ) , opsežnu studiju o partizanskom ratovanju kroz povijest s naglaskom na jugoslavenskom partizanskom ratu , no protkano opširnim raščlambama o ratu u nizozemskim provincijama u 17. st. , španjolskom ustanku protiv napoleona , kao i mnogim drugim primjerima gerilskoga ratovanja .
ta je studija značajno učvrstila ugled tuđmana kao vojnopovijesnoga znalca , a u sljedećim desetljećima naraštaji jugoslavenskih generala preuzimali su izvatke iz njegove knjige kao okosnicu za generalske ispite .
iako je 1960. promaknut u čin general-majora , tuđman je već sljedeće godine svojom voljom napustio vojnu službu .
motivi za takav postupak su dosta jasni : sama vojna struktura je omogućavala materijalno siguran , no duhovno skučen život , a tuđmanovi se interesi , koji su pokrivali vojno , povijesno , političko i kulturno područje nisu mogli zadovoljiti u takvom miljeu .
također , dogmatizam i ideološko zatupljivanje karakteristični za svaku vojsku ( a kamoli ne za totalno indoktriniranu jna ) nisu predstavljali ozračje u kojemu se moglo koliko-toliko odstupiti od političkoga pravovjerja .
u zagrebu te 1961. godine osniva institut za historiju radničkog pokreta hrvatske ( danas hrvatski institut za povijest ) , čiji je ravnatelj do godine 1967. godine .
od 1963. do 1967. godine izvanredni je profesor na fakultetu političkih nauka u zagrebu ( danas fakultet političkih znanosti ) .
bespuća povijesne zbiljnosti ( 1989 . )
tuđmanovo su najpoznatije djelo koje je izazvalo kontroverze zbog optužbi za antisemitizam i revizionizam .
najznačajniji dio te opsežne knjige je pobijanje jasenovačkoga mita kojega tuđman smatra središnjim podjarivačkim mitologemom suvremene velikosrpske ideologije .
uočljiva je i svjesna arhaizacija jezika uz nekoliko uspjelih novotvorenica , znak tuđmanova nacionalnoga osvješćivanja i na kulturnom polju , a zbog nekih neobičnih rješenja izvor čuđenja čak i za neke proskribirane `` nacionaliste '' među hrvatskim jezikoslovcima , npr .
stjepana babića .
u cjelini , bespuća su neobičnan hibrid : spoj autorove ispovijedi o borbama s kasnije zaboravljenim hrvatskim i jugoslavenskim dogmatskim ideolozima , nekih naznaka filozofije povijesti ( koja nije potkrijepljena širim piščevim osvrtima na klasike toga žanra , od vica i hegela do marxa i spenglera ) , te lamentacija o položaju hrvata u realsocijalističkoj sfrj .
ostali su tuđmanovi značajniji tekstovi hrvatska u monarhističkoj jugoslaviji , 1 . - 2 .
( 1993 . ) , vjerojatno najbolje povjesničarsko djelo ; ušudbene povjestice ( 1995 . ) i hrvatska riječ svijetu ( 1998 . ) , dvije kompilacije eseja i intervjua u kojima su sažeto iznijete osnovne tuđmanove preokupacije i povijesnopolitički pogledi .
tuđmanova se djelatnost od osnutka instituta za historiju radničkog pokreta hrvatske sve više može okarakterizirati kao nacionalno-disidentska .
svojim se radovima usprotivio tada snažnoj unitarističkoj struji u jugoslavenskoj politici pa mu je djelovanje sve više ograničavano .
godine 1967. izbačen je iz saveza komunista , smijenjen s položaja direktora instituta , zabranjeno mu je predavanje na sveučilištu te je prisilno umirovljen .
tuđman je među prvima u socijalističkoj hrvatskoj otvorio raspravu o hrvatskim nacionalnim temama , među kojima su prema njemu najvažnije bile nametanje kompleksa krivnje zbog postojanja ndh , centralizacija jugoslavije koja je marginalizirala i provincijalizirala hrvatsku , jasenovački mit kao stožer novovjekovne velikosrpske ideologije , te srpski dominantni i hrvatski podređeni položaj u višenacionalnoj zajednici .
tijekom 1971. godine , tuđman je radikalizirao i još jasnije izrazio svoje stavove , što je uzrokovalo i osudu od strane hrvatskoga komunističkoga vodstva ( miko tripalo , savka dabčević-kučar ) .
to je 1972. godine dovelo do njegova zatvaranja i insceniranog sudskog procesa u kojemu je tuđman trebao poslužiti žrtvenim jarcem kao `` tvrdokorni nacionalist '' koji održava veze s hrvatskom političkom emigracijom .
zahvaljujući intervenciji miroslava krleže kod josipa broza tita izbjegao je višegodišnju robiju i osuđen je na 2 godine zatvora , što je kasnije smanjeno na 9 mjeseci .
u dosta su važnih crta njegov svjetonazor i program ostali nedorečeni : npr. , iako je bilo očito da se totalitarizam urušava , još nije bilo jasno koliko će taj proces trajati ( isto se odnosilo i na sfrj ) .
tuđman je vjerojatno uzeo u obzir obje opcije : ostanak hrvatske u konfederalnoj jugoslaviji u kojoj bi vladao nekakav socijalističko-kapitalistički hibrid , kao i potpuno samostalnu hrvatsku državu koja bi , po svemu sudeći , bila ustrojena na načelima državnoga kapitalizma , uz tržište , ali ne liberalnoga tipa reganomike .
još dva velika pitanja ostala su otvorena : položaj srba u hrvatskoj i status bosne i hercegovine .
zbog namjerno dvosmislene formulacije u ustavu sr hrvatske moglo se protumačiti da srbi imaju pravo konstitutivnoga naroda , tj . među inim i pravo na odcjepljenje .
tako definirana , hrvatska bi bila binacionalna država , što očito nije bila nakana komunističkih vlastodržaca koji nisu smogli snage da situaciju `` istjeraju na čistac '' te su time otvorili manevarski prostor za srpske pokušaje secesije koje je potakao pansrpski pokret slobodana miloševića koncem 80-ih i početkom 90-ih godina xx . stoljeća .
glede bosne i hercegovine , situacija je bila još složenija : tuđman je , ne samo deklarativno , držao da hrvatska i bih čine zemljopisno-prometno-gospodarsku cjelinu .
no , taj je stav morao računati i s tim da srbi tvore oko 33 % stanovništva bosne i hercegovine i većinski su narod na preko 40 % područja te zemlje , a srpski je općenacionalni stav bio da bilo kakvo odvajanje od srbije ne dolazi u obzir , a kamoli integracija s potencijalno samostalnom hrvatskom .
drugi su činitelj bili muslimani koje je tuđman , slabo poznavajući situaciju u bih , držao , na crti starčevićanske tradicije , za `` hrvate islamske vjere '' , iako su se muslimani do tada ireverzibilno nacionalno emancipirali u zaseban narod ( koliko god to bio još nedovršen proces ) i time starim hrvatskim geopolitičkim idejama koje su računale s bosanskohercegovačkim muslimanima kao hrvatima oduzeli uporište u stvarnosti .
tuđmanova `` bosanska politika '' ostala je stoga do kraja ostala opterećena nedosljednostima i dvojbama .
što se tiče ostalih naroda i republika u sfrj , tuđman je smatrao da se u slučaju radikalizacije stanja i sukoba sa srpskom velikodržavnom ideologijom može osloniti jedino na vlastite snage .
isto je tako realno procijenio i pasivnu ulogu međunarodne zajednice .
već od titove smrti ( 1980 . ) bilo je vidljivo da sfrj ide prema raspadu zbog dotrajalosti gospodarskoga i političkoga sustava i , možda još više , nepomirljivo suprotstavljenih nacionalnih ideologija .
nemire je započela pobuna albanaca na kosovu nakon koje su uslijedile višegodišnje neuspjele represalije .
kako je vrijeme odmicalo , sve je više dolazilo i do polarizacije među razvijenom slovenijom i srbijom , stožerom centralističkoga dogmatizma .
velikosrpski pokret organizirale su srpske znanstvene i kulturne udruge ( akademija , društvo književnika , .. ) , a njegovu realizaciju pokrenuo je slobodan milošević koji je na valu masovnih srpskih mitinga i prosvjeda došao na čelo srbijanskih komunista i nizom različitih mjera ( mitinzi , partijski pučevi , policijsko nasilje , .. ) srušio vodstva vojvođanskih i crnogorskih komunista , te nasilno ponovo u srbiju inkorporirao kosovo kao pokrajinu bez stvarne autonomije .
tijekom tih dramatičnih događaja hrvatski su komunisti ostali uglavnom pasivni i zbunjeni , bojeći se iskazivanja nacionalnih težnji , s jakim sjećanjem na gušenje hrvatskog proljeća 1971 .
no , žestina i otvorenost nastupa pansrpskoga pokreta nije omogućavala dugu pasivnost : sfrj bi se , u slučaju miloševićeve pobjede , preobrazila u unitarnu državu kojom bi dominirao populistički srpski nacionalizam , a što bi sigurno dovelo do rata za rušenje takvoga sustava .
tuđman je svoju stranku , hrvatsku demokratsku zajednicu ( hdz ) , koncipirao na sljedećim načelima :
hdz je , osim ( relativne ) većine hrvatskoga naroda u zemlji , imao snažnu potporu hrvatskoga iseljeništva , kao i hrvatske emigracije iz doba 2. svjetskoga rata , dok su mu glavni protivnici u hrvatskome društvu uz većinu srba bili i jugoslavenski nastrojeni hrvati , mnogi sljedbenici komunističke ideologije , no i neke hrvatske nacionalne stranke umjerene orijentacije kojima se tuđmanova populistička retorika i diskurs činio neprimjerenim ( u političkom , a i `` estetskom '' smislu ) .
tuđmanova politika bila je pragmatična : umjesto radikalizacije , forsirao je reformu jugoslavenske federacije u konfederaciju , a istodobno je jačao obrambene sposobnosti hrvatske preko preustroja policije te snaženjem veza s inozemstvom ( taj je manevarski prostor bio ograničen zbog više činitelja ) .
već 1990. godine dolazi do pobune hrvatskih srba ( balvan-revolucija ) upravljane iz beograda , a uz mlako i malodušno reagiranje saveznih vlasti , utjelovljenih u anti markoviću kojega je podupirao zapad .
naime , osim nevoljkosti prihvaćanja nastanka novih država ( to je bilo vidljivo i u drugim slučajevima , npr .
sssr-a i čehoslovačke ) , europska zajednica smatrala je da se izraženost nacionalnog pitanja može smanjiti ekonomskim mjerama – da se nacionalna stremljenja mogu `` potkupiti '' .
stvarnost ih je ubrzo demantirala .
rat je tuđman , po ocjenama većine sudionika i promatrača , vodio briljantno ( u tom se pogledu slažu , među ostalima , david owen , richard holbrooke , misha glenny , veljko kadijević , borislav jović , radovan radinović , davor domazet , janko bobetko , zvonimir červenko , davor marijan i mate granić ) .
s druge strane , general martin špegelj smatrao je da tuđman precjenjuje snagu jna te da je izvršio nepotrebnu agresiju na bosnu i hercegovinu otvarajući novi front s bošnjacima , a negativno su njegovo vodstvo ocijenili i ivo banac , ozren žunec te bivši predsjednik stjepan mesić , koji se s tuđmanom , po vlastitom tvrđenju , razišao radi tuđmanove politke prema bih i to 1994. godine kad je oružani sukob hrvata i bošnjaka , prijašnjih muslimana , već bio okončan .
otežući i sklapajući primirja , tuđman je gradio hrvatsku vojnu snagu i stvarao uvjete za veće vojne operacije , te konačno pokrenuo udar koji je slomio srpsku paradržavu u hrvatskoj , tzv .
republiku srpsku krajinu .
možda je najbolje priznanje izjava protivničkoga generala , ministra obrane veljka kadijevića , da im je tuđman slomio koncepciju sa svojih 20 primirja jer im nije dozvolio da se razmašu , a mješavinom neprestanih pregovora i ratnih operacija doveo je do raslojavanja jna koja nije mogla iskoristiti svoju golemu prednost u naoružanju .
ponašanje međunarodne zajednice mijenjalo se tijekom rata .
u početku je miloševićeva srbija kroz uvođenje embarga ujedinjenih naroda na oružje dobila prešutno zeleno svjetlo za osvajanje hrvatske , za koju se mislilo da će biti brzo pobijeđena .
hrvatske su snage uspjele zadržati vukovar gotovo 100 dana i razbiti udarnu silu jna koja je u ratu protiv hrvatske angažirala 4 od 6 oklopnih brigada i 10 od 11 mehaniziranih , pa je politika prema hrvatskoj promijenjena : priznata je suverenost hrvatske na cijelom teritoriju , a mirovna misija ujedinjenih naroda trebala je , barem formalno , dovesti do političke reintegracije odmetnutih područja u hrvatsku .
tuđmanova `` bosanska '' politika jedno je od najkontroverznijih područja njegova političkog djelovanja .
često je paušalno proskribirana , s osnovnom tezom da je on s miloševićem na sastancima u karađorđevu i tikvešu `` dijelio bosnu '' .
te su tvrdnje nedokazane i nepotkrijepljene iskazima hrvatskih i srpskih sudionika , a i besmislene već uslijed dva faktora : do zuba naoružani milošević i onda razoružani tuđman nisu se imali o čemu dogovoriti , jer je nerazmjer odnosa snaga protagonista projekta velike srbije i hrvatske bio toliki da miloševiću nije trebala tuđmanova privola za bilo kakav vojno-politički potez .
osim toga , nakon razgovora u karađorđevu , agresija na hrvatsku se razbuktala svom žestinom , od vukovara do dubrovnika , što je bjelodan pokazatelj neutemeljenosti priča o `` podjeli bih '' u dogovoru tuđman - milošević .
tuđmanova je `` bosanska '' politika temeljito analizirana u djelima njegovih biografa ( ponajviše u političkoj biografiji zdravka tomca ) , te u studijama , monografijama i knjigama među kojima su najpoznatije geneza jedne zablude , analiza hrvatske republike herceg-bosne auktora cirila ribičića ( koju je ovaj napravio po narudžbi haaškoga suda ) , zbirka raščlana rat u hrvatskoj i bosni i hercegovini niza sudionika , stenogrami o podjeli bosne ( 1 . - 2 . ) urednika predraga lucića , analitičkoj knjizi bosna i hercegovina 1990 . - 2025. i zbirci istina o bosni i hercegovini : dokumenti 1991 . - 1995. urednika miroslava tuđmana , te monografiji politologinje mirjane kasapović bosna i hercegovina - podijeljeno društvo i nestabilna država .
u tom nizu tekstova ne postoji ni osnovna suglasnost u interpretaciji : zagovornici tvrdnje o dogovoru tuđman - milošević ograničili su se na nabrajanje elemenata državnosti herceg-bosne po kojima je ova po svom habitusu napad na suverenost bosne i hercegovine ( ne ulazeći u surječje u kojem je ta tvorevina nastala , kao ni na legalitet izoliranih vlasti u sarajevu ) te na neprovjerene objavljene medijske transkripte o navodnoj hrvatskoj umiješanosti u rat u bih , također bez analize situacije na koju se ti prijepisi odnose .
pristaše takvoga stava skloni su izjednačavanju hrvatske i srbije kao `` suagresora na bosnu i hercegovinu '' , minoriziranju uloge međunarodne zajednice u ratu i prešućivanju ciljeva , nakana i učinaka muslimansko-bošnjačke vlasti u bošnjačko-hrvatskom sukobu .
nasuprot tomu , tuđmanovi politički istomišljenici uglavnom nabrajaju samo javno objelodanjene dokumente hrvatskih vlasti ( npr . niz ugovora između hrvatskih vlasti i vlade u sarajevu ) , kao i mjere koje je poduzela hrvatska , a koje su spasile muslimansko-bošnjačku vlast i narod od potpunoga kolapsa i nestanka s političke karte ( npr . vojna , medicinska , humanitarna i ina opskrba muslimansko-bošnjačke populacije i politike ) .
ta struja , u skladu s dnevnopolitičkim potrebama , stavlja u drugi plan snagu političke volje goleme većine bosanskohercegovačkih hrvata , koji nisu željeli i ne žele život u bosni i hercegovini zamišljenoj kao građanska država bez nacionalnih suvereniteta .
uravnoteženiji pristupi , poput onoga mirjane kasapović , naglašavaju rastočenost bosanskohercegovačkoga društva tijekom povijesti , nepostojanje nacionalno-političkoga konsenzusa među trima narodima koji tvore bih te besmislenost pokušaja da se kriminalizira politička volja bilo kojega od triju konstitutivnih naroda , što u konačnici rezultira tvrdnjom o deplasiranosti teza o podjelama ili suverenosti bosne i hercegovine jer za opstojnost te zemlje nikad nije postignut demokratski konsenzus o njenom samom postojanju .
kontekst u kojem se oblikovala tuđmanova `` bosanska politika '' je bio sljedeći : uz jasno definiranu želju srpskog stanovništva bosne i hercegovine za pripojenjem srbiji i jugoslaviji , kao i muslimansko-bošnjačkog ustrajavanja na konceptu unitarne bih , koja bi bila idealna podloga za etničko-teritorijalnu majorizaciju ( muslimani , koji su 1948. činili 30,73 % stanovništva , po popisu iz 1991. su bili 43,67 % sveukupnog pučanstva .
u tom su razdoblju hrvati sa 23,94 % spali na 17,32 % , a srbi s 44,29 % na 31,37 % ) , tuđman je profilirao politiku prema bosni i hercegovini kao niz opcija :
tuđman je , kao i golema većina hrvata u bosni i hercegovini koji su dali svoje povjerenje bosanskohercegovačkom hdz-u , izabrao slijedeću opciju .
stožer i sigurna uporišta za obranu , očuvanje i rast hrvatstva u bih su regije u kojima hrvati predstavljaju većinu : veći dio hercegovine , središnje bosne i bosanske posavine .
u ostalima područjima ( bosanska krajina ili turska hrvatska , sarajevo , tuzla , zapadni dio posavine ) cilj je bio očuvati hrvatski živalj i pomoći mu u ostvarivanju njegovih prava uz oslonac na hrvatsku državu i područja pod kontrolom hrvata u bih .
ukratko : srpska je politika prema bih bila i ostala trivijalno jasnom - uništiti državnost te zemlje i pripojiti što više velikoj srbiji .
muslimansko-bošnjačka je oscilirala između dvije opcije : unitarna bosna i hercegovina s dominacijom sekulariziranih bošnjaka , nalik na preslik karađorđevićeve jugoslavije , ili podjele s ciljem stvaranja muslimanske države na što većem dijelu bih .
glede hrvatske politike , u igri su bile tri opcije : podjela na 3 države , unutarnja preuredba bih u konfederaciju 3 nacionalne države , kao i treća : unija dvaju država , od kojih je jedna bošnjačko-hrvatski hibrid .
budući da se ova treća ostvarila u vidu federacije bih , može se napomenuti da je to , osim američkih geopolitičkih ciljeva , na neki način bio i znak da se tuđman nije otrijeznio od starčevićanskih zabluda .
bošnjačko-hrvatska federacija u , tada je naglašavano , tijesnoj vezi s republikom hrvatskom , značila je ozbiljenje razvodnjene inačice o bošnjacima ( bivšim muslimanima ) kao o kroatofilskom elementu koji prirodno teži državno-ekonomsko-kulturnom jedinstvu s hrvatima .
sukobi i netrpeljivost koji razdiru federaciju bosne i hercegovine pokazuju da je tuđman u tom dijelu svoje `` bosanske politike '' promašio .
dapače , nemogućnost postizanja konsenzusa o temeljima državnosti bosne i hercegovine , kao i oktroiranje stranih protektora o praktički svim problemima u bosni i hercegovini , dovodi u pitanje dosege bilo čije politike koja bi imala spojiti suprotstavljene ideje : teritorijalnu suverenost bosne i hercegovine i konsenzualnu političku demokraciju .
u samoj republici hrvatskoj društvo i gospodarstvo prošli su kroz velike promjene .
najviše osuda bilo je na račun politike koja je , u granicama mogućeg s obzirom na pritiske `` izvana '' te otpor `` iznutra '' , pokušavala smanjiti slobodu izražavanja preuzimanjem kontrole nad javnim medijima , te politički motiviranim sudskim procesima protiv novinara i listova koji su izražavale neslaganje s tadašnjom vlašću i njezinom politikom .
mnogobrojne su i optužbe o raširenoj korupciji i uništavanju hrvatskoga gospodarstva tijekom pretvorbe putem favoriziranja relativno malog broja `` podobnih '' , koji su za male novce priskrbili velika nacionalna bogatstva .
no , u doba tuđmanove vlasti nijedan `` oporbeni '' novinar , tj . tekstopisac koji bi izražavao stavove radikalno suprotstavljene službenoj hrvatskoj politici , nije niti fizički stradao , niti je bio osuđen na novčanu ili zatvorsku kaznu .
uzme li se u obzir da hdz , u ono doba tuđmanova vladajuća stranka , nije uspjela ne samo monopolizirati , nego čak ni uspostaviti dominaciju u tiskanim medijima , te da su tuđmanovi politički protivnici koji su pobijedili na izborima 3. siječnja 2000. godine . proveli čistku na hrt-u i uspostavili skoro totalnu medijsku uniformnost u hrvatskoj , od tv i radija do dnevnoga i tjednoga tiska te da su informacije o kosovsko-udbaškoj mimikriji velikoga dijela pripadnika hrvatskoga medijskoga prostora prerasle razinu običnih glasina - prigovori o navodnoj tuđmanovoj monopolizaciji hrvatskih priopćajnih sredstava jednostavno nisu potkrijepljeni .
`` prebrojavanje '' svih hrvatskih medija po političkoj usmjerbi , od doba tuđmanove vlasti nadalje , ukazalo bi jedino na prijelaz većega dijela priopćajnih sredstava u ruke stranoga kapitala ( npr . grupacije koja je u vlasništvu njemačkoga magnata bode hombacha ) , obavijesnu trivijalizaciju , porast senzacionalizma i političko postrojavanje u tabor lijevo-liberalne opcije .
tako se pod parolom `` detuđmanizacije '' , u medijskome prostoru pokušava , s promjenjivim uspjehom , provesti rashrvaćivanje i povijesni revizionizam neojugoslavenske i zapadnobalkanske provenijencije .
pitanje je li pretvorba tzv . `` društvene imovine '' mogla proteći na bezbolniji način te je li se moglo učiniti da ostatci socijalističkih giganata budu razdijeljeni pravednije ostaje bez konačnoga odgovora .
sve zemlje propaloga komunizma prošle su kroz ekonomski raspad i tajkunizaciju , a one koje su se oporavile to su učinile najviše kroz strana ulaganja ( mađarska , češka ) .
slovenija je , s druge strane , uspjela izvršiti privatizaciju na bezbolniji i socijalniji način .
iako je privatizaciju prepustio ekonomskim stručnjacima , tuđman je znao i dopustio glavne smjerove pretvorbe , a kao osoba neupitnoga autoriteta nije utjecao na to da se hrvatska pretvorba dogodi na egalitarniji i socijalniji način .
po mišljenju nekih , tuđmanov svjetonazor i njegova osobnost , snažno obilježeni vjerom u hijerarhijski i vojni ustroj pridonijeli su tome , da nije podupro bitno demokratskiji i egalitarniji pristup privatizaciji .
tuđman je zarana shvatio da hrvatska može krenuti u konačno oslobođenje svojih okupiranih teritorija tek kad ne bude nikakvih dilema o konačnom pobjedniku .
proslavljene operacije bljesak i oluja potvrdile su tu državničku mudrost .
upravo je operacija oluja , postala tuđmanov vječni spomenik .
kada god se slavi obljetnica oluje , kada se govori o oslobađajućim operacijama hrvatske vojske , međunarodnom priznanju zemlje , korijenima hrvatske državnosti , tuđmanovo ime je nezaobilazano .
za razliku od onih koji su u sveopćoj euforiji na tenkovima namjeravali ući i u vukovar , tuđman je i tom prilikom uvidio da su vremena ratovanja prošla i da hrvatska mora prihvatiti prijedlog međunarodne zajednice o mirnoj reintegraciji hrvatskog podunavlja .
tu , kako je to volio slavodobitno ponavljati , nije učinjena nijedna ozbiljnija strateška pogreška .
`` što mi preostaje da vam još obećam ? '' - pitao je tuđman 26. kolovoza 1995. godine nepregledno mnoštvo na splitskoj rivi .
deseci tisuća splićana , koji su toga dana s neopisivim oduševljenjem dočekali vlak slobode , počeli su tada skandirati `` vukovar , vukovar ! ''
ni predsjednik tuđman nije ostao dužan , ustvrdio je da će hrvatski narod svojom poltiikom osloboditi vukovar , simbol otpora u obrani i uspostavi nezavisne hrvatske i istočnu slavoniju , zapadni srijem i baranju , koji su bili i ostali hrvatska zemlja .
dolazak vlaka slobode iz zagreba u split preko karlovca , gospića i knina , čime je ponovno povezan sjever i jug hrvatske , bilo je jedno od velikih ispunjenih obećanja koja je dao franjo tuđman .
s druge strane , tuđman je mnogo više nevolja imao u bosni i hercegovini , u kojoj je hrvatska u kaotičnim zbivanjima štitila interese svojih sunarodnjaka .
iako je prvi diplomatski priznao bosnu i hercegovinu , a i oružjem branio njezin teritorijalni integritet , tuđman je od bošnjaka , ali i dijela međunarodne diplomacije , uporno optuživan za pokušaj razbijanja te države .
međutim , tu je pokazao da bez republike hrvatske ne može biti trajnog mirovnog rješenja , sadržanog u daytonskom sporazumu , čiji je supotpisnik bio .
u poslanici u prigodi svečanog primanja hrvatske u vijeće europe , kao 40. punopravne članice , 6. studenog 1996. godine , franjo tuđman je naglasio da je `` hrvatskoj mjesto sa srednjoeuropskim zemljama od baltika do jadrana i još određenije , s jadransko-podunavskim zemljama , kojima hrvatska najuže pripada '' .
tuđmanovo obećanje iz splita , ostvareno je 8. lipnja 1997. godine kada je `` vlak mira '' stigao iz zagreba u vukovar .
bio je sastavljen od 21 vagona iz svih hrvatskih županija , a u njemu su bili najviši politički dužnosnici , crkveni velikodostojnici , članovi diplomatskog zbora , te brojni uglednici iz javnog , kulturnog , znanstvenog i gospodarskog života hrvatske .
on je označio povratak hrvatske u vukovar , u hrvatsko podunvalje , na njene istočne granice .
tuđman je nazvao vlak mira simbolom povratka prognanika i pružanja ruke onima , koji nisu okrvavili ruke .
obraćajući se okupljenom narodu , predsjednik tuđman je pozvao na praštanje jer pobjednik , koji ne zna praštati sije klice novih zala , a hrvatski narod to ne želi niti je želio .
posljednjih se godina nerijetko sukobljavao i sa zapadnim diplomatima , uporno ih optužujući da hrvatsku opet pokušavaju uvući u neke nove blakanske zajednice ( zapadni balkan ) .
naglašavao je da su za hrvatsku neprihvatljive neojugoslavenske ili neojaltske asocijacije .
zbog te političke tvrdoglavosti , kao državnik starog kova , u zemlji i svijetu je stekao mnogo osporavatelja .
podržavao je nužne gospodarske reforme , koliko god one bile bolne za nemali dio građana .
zamjerali su mu stvaranje preglomazna i preskupa državnog aparata , koji nema proračunskog opravdanja i koji s građanima ne dijeli istu sudbinu , a još više od toga neuspjelu privatizaciju i `` tajkunizaciju '' hrvatske .
uporno mu je predbacivano neshvaćanje modernih demokratskih vrijednosti , robovanje historicizmu i prevladano viđenje opsega i sadržaja nacionalnog suvereniteta .
otišao je , unatoč tomu , kao karizmatska ličnost , najzaslužnija što je hrvatska stekla svoju slobodu i neovisnost .
prolazom kroz tunel sveti rok , 16. listopada 1999. godine , označio je završetak radova na proboju najdužega tunela kroz velebit .
posljednji tuđmanov međunarodni nastup bio je 28. listopada 1999. godine tijekom posjeta u rimu kod pape ivana pavla ii .
na blagdan svih svetih , na medvedgradu , na oltar domovine položio je vijenac za sve pale za hrvatsku .
istog dana , zbog bolesti , smješten je u kliničku bolnicu dubrava i podvrgnut kirurškom zahvatu .
svoj posljednji državnički posao obavio je 7. studenog 1999. godine , proglasivši nove izborne zakone što ih je 29. listopada usvojio zastupnički dom hrvatskoga državnog sabora .
franjo tuđman je preminuo od komplikacija izazvanih unutarnjim krvarenjem 10. prosinca 1999. godine , nakon četrdeset dana liječenja , u kliničkoj bolnici dubrava , u zagrebu .
smrću prvoga hrvatskog predsjednika dr .
franje tuđmana je završilo najuspješnije doba novije hrvatske povijesti i obnova hrvatske državnosti .
to doba čini kraj polustoljetnog komunističkog mraka i stvaranje samostalne i suverene republike hrvatske .
unatoč nepovoljnim međunarodnim okolnostima i agresiji kojoj je hrvatska bila izložena , konačno se ispunio neprekidni tisućljetni san hrvata za samostalnom i slobodnom državom .
davno u prošlosti ljudima nije bio potreban novac , jer je sve za život svatko sâm proizvodio ili na neki drugi način pribavljao .
potrebe ljudi bile su male , a višaka nije bilo .
kada su se neka plemena stala baviti pretežno stočarstvom , a druga pretežno ratarstvom , među njima je počela razmjena , zbog ostatka višaka .
razmjenjivali su stočarske proizvode za ratarske .
takva neposredna razmjena robe za drugu robu naziva se trampa .
pri tome su ljudi dogovorno utvrdili koliko jedne robe vrijedi dati za drugu . tako je npr . za glineni lonac valjalo dati jedno janje , a za bakren nož tri janjeta .
međutim , ponekad vlasniku bakrenog noža n isu trebala tri janjeta , već zemljan lonac . tako se janjetom plaćala druga roba : razvila se posredna razmjena : trgovina .
jednom robom plaćala se druga roba , a takva roba kojom se može platiti bilo koja druga roba je novac .
prvi novac bio je robni .
stočari su plaćali stokom ( oni i danas stoku zovu blagom ) ; lovci krznom , strelicama , zubima ulovljenih životinja ; ratari žitom čajem , duhanom , datuljama , kavom ; obrtnici glinenim ili bakrenim novcima , čavlima , sjekirama , platnom , suknom ; ribari sušenom ribom , solju , školjkama .
ponekad su i ljude ( robove ) razmjenjivali za drugu robu .
u tim je primjerima određena roba predstavljala novac , pa takvu robu nazivamo robnim novcem .
na takav primitivan način donedavno su trgovali u nekim nerazvijenim državama svijeta .
u nekim krajevima afrike za plaćanje je služila jedna vrsta pužića ( kauri ) , slonova kost itd .
zanimljivo je da i djevojke oko vrlike u dalmaciji na prslucima stare narodne nošnje imaju prišivene pužiće kaure .
u staro su doba oni predstavljali bogatstvo , kao nizovi dukata na nošnjama seoskih djevojaka u slavoniji i drugdje .
na otoku japu u južnome moru sve do naših dana kao sredstvo plaćanja služilo je okruglo probušeno kamenje , vrijednost kojega se određivala prema veličini .
takav način plaćanja robnim i simboličnim novcem nije bio spretan i ljudi nisu bili sigurni da su za svoju robu uvijek dobili pravu protuvrijednost .
zato su zaključili da novcem može postati samo ona roba koja će trajno predstavljati sveopću protuvrijednost za svaku drugu robu .
za tu su svrhu poslužili metali , kovine .
oni imaju mnoge prednosti : mogu se sjeći u komade jednake veličine , mogu se pretopiti u predmete praktične uporabe , manje se kvare od drugih proizvoda i zauzimaju manje mjesta .
zato je razumljivo da se uporabom metala javlja i novac kovan od različitih vrsta navedenog ( još prije 8000 godina ) , ali su s vremenom plemeniti metali - zlato i srebro - preuzeli ulogu novca .
oni su u prirodi vrlo rijetki , a u njihovo dobivanje mora se uložiti mnogo rada , zato su i veoma skupi .
za male količine tih kovina moglo se dobiti mnogo potrebne robe .
u prvo su se vrijeme zlato i srebro vagali jer se roba prodavala za određenu količinu zlata ili srebra .
međutim , nije bilo zgodno uvijek i posvuda nositi vagu .
zato se zlato i srebro unaprijed rezalo u komade određene težine , kao jamstvo da je težina točno određena i da je komad novca od zlata i srebra odgovarajuće čistoće , to jest da u njemu nema više primjesa drugih ( jeftinijih ) metala , utiskivali su se u svaki komad posebni znaci .
obično je taj znak prikazivao vladarov lik , jer su vladari prvi počeli kovati svoj novac , zatim srednjovjekovni gradovi i konačno država .
kovani novac imao je različite oblike : mogao je biti okrugao , četvrtast , u obliku kotača , motike , sidra , mača ili neke životinje itd .
danas je metalni novac svuda u svijetu okrugla oblika .
najstarijim hrvatskim novcem smatra se onaj koji se kovao u zagrebu godine 1200. , a nosio je latinski natpis : andreas dux croatiae [ andrija ( 2 . ) knez hrvatske ) .
danas je zlatan i srebrn novac rijedak : najčešći je sitan kovani novac od nikla , bakra , aluminija , aluminijske bronce i drugih slitina metala .
i papirni novac ima dugu i zanimljivu povijest .
u srednjem vijeku ljudi su počeli svoj metalni novac povjeravati bankama na čuvanje .
banke su im izdavale potvrde na osnovu kojih su mogli podići svoj novac kada bi im zatrebao .
te su se potvrde zvale banknote .
postepeno su ljudi počeli plaćati robu tim potvrdama umjesto metalnim novcem .
papir je mnogo praktičniji i lakši od kovina ili roba koje su nezgodne za pohranu i prijenos .
tako je nastao papirni novac .
on je u prvo vrijeme predstavljao zlato ili srebro kao sredstva za plaćanje jer je u njima imao podlogu , odnosno vlade su mogle izdavati u opticaj samo onoliko papirnatog novca koliko su po obećanom tečaju za njega imale pokriće u zlatu .
od 1971 godine kad je predsjednik sad-a richard nixon ukinuo zlatni standard , moderni svjetski novac je izgubio materijalnu podlogu , a središnje banke od kojih su mnoge u privatnom vlasništvu , tako dobile teorijsku mogućnost njegovog izdavanja u neograničenim količinama .
ni papirni novac nije sredstvo izravnoga plaćanja .
često banka prenosi novac jednoga korisnika na drugog žiro-računom ili vrijednosnim papirima - čekom , doznakom , bonom i dr. - tako se novac samo knjigovodstveno obračunava kao sredstvo plaćanja .
novac u ime cijele države izrađuje narodna banka sa središtem u glavnom gradu .
novac se `` kuje '' pomoću kalupa od osobito tvrda čelika , u kojimea je izdubljen oblik jedne i druge strane ( lica i naličja ) novca .
između kalupa stave se komadići metala koji pod jakim pritiskom poprimaju oblik novca .
taj rad izvode posebni strojevi .
rub novca obično je nazubljen . danas je to ukras , ali nekada je to bila mjera da ne bi nitko ostrugao rub zlatnog novca i tako mu smanjio vrijednost .
za kovani novac ( i za novčanice ) upotrebljava se izraz moneta , koji dolazi od toga da je kraj hrama rimske božice junone monete bila kovnica novca .
novčanice se tiskaju u posebnoj tiskari .
za njih se upotrebljava osobit papir , a imaju i zamršene šare da ih je što teže krivotvoriti .
države imaju različite novčane jedinice ili valute .
novac zemlje koja mnogo proizvodi i u inozemstvu se više traži i vrijednost joj ( devizni tečaj , kurs ) raste .
nasuprot tome novac zemlje koja mnogo uvozi , a malo izvozi , malo će se i tražiti i vrijednost će mu padati .
ljudi koji putuju u inozemstvo najčešće svoj novac mijenjaju za novac zemlje u koju putuju .
to čine u mjenjačnici .
najjače su valute na svijetu britanska funta , američki dolar i euro .
promjene vrijednosti novca su inflacija , deflacija , devalvacija i revalvacija .
to su riječi latinskog podrijetla .
ako se prekomjerno povećaju emisije novčanica da bi se pokrili neki državni rashodi , nastaje poremećaj koji se odražava u povišenju cijena .
to se zove inflacija ( latinski : inflare = napuhati ) .
suprotna je pojava deflacija ( latinski : deflare = ispustiti zrak ) .
to je novčano-politički potez kojim se smanjuje količina novca da bi se ojačala njegova vrijednost i izazvao pad cijena .
smanji li se novčanoj jedinici vrijednost u odnosu prema valutama drugih zemalja i prema zlatu , nastaje devalvacija ( latinski : devalvare = smanjiti vrijednost ) .
njoj je suprotna revalvacija ( latinski : revalvare = vratiti vrijednost ) : povećanje vrijednosti vlastitoj valuti u odnosu na ostale .
u muzejima često se mogu vidjeti zbirke starog novca .
to sdu numizmatičke zbirke ( grčki : nomisma = novac ) .
numizmatika , znanost o nastanku i upotrebi staroga kovanog novca , pomoćna je povijesna znanost .
i pojedinci često uređuju svoje zbirke , a skupljaju kovani novac , stare novčanice , a katkad i medalje i ordene ( odlikovanja ) .
[ [ datoteka : newtontelescope.png
pod teleskop se najčešće misli optički teleskop , no postoje i teleskopi koji prikupljaju zračenje iz nekog drugog dijela spektra elektromagnetskog zračenja .
radio teleskopi koriste radio antene , a postoje i teleskopi za gama-zrake .
prvi teleskop po konstrukciji istovjetan dalekozoru načinio je galileo galilei početkom 17. stoljeća : 1609. godine .
već početkom 1610. njime je napravio velika otkrića .
utvrdio je da na mjesecu postoje planine , i izmjerio im visinu .
uočio je pjege na suncu i pomoću njih odredio koliko vremena treba suncu za okret oko svoje osi .
pronašao je četiri najveća jupiterova mjeseca , a prvi je vidio mliječnu stazu kao mnoštvo zvijezda .
u vojsci ima široku primjenu , a najpoznatiji je swarovski , koji ima okular promjera 32mm , a objektiv mu je 80mm .
taj teleskop približava od 20-60 puta .
izvidnici tokom svoga rada na promatračnici i drugim raznim radnjama kada prikupljaju obavještajne podatke motrenjem koriste teleskope .
svaki teleskop sastoji se od cijevi , objektiva i okulara .
svjetlost ulazi na strani objektiva , a izlazi kroz okular , gdje promatrač naslanja oko .
teleskop je montiran na postolje , a može imati i pomoćni paralelni mali dalekozor tražilac ( eng . finder ) za lakše snalaženje među mnoštvom zvijezda koje vidite u okularu .
svjetlost prolazi teleskopom , sabire se objektivom i zatim prolazi okularom .
slika zvijezde nastaje u žarištu gdje se zrake skupljaju .
okular je leća kroz koju promatramo nastalu sliku .
[ [ datoteka : astronomisches fernrohr ( moritz hensoldt ) .jpg
neki teleskopi imaju leću kao objektiv : zovu se refraktorni teleskopi jer kod njih slika nastaje lomom svjetlosti ( refrakcijom ) na površinama leće .
dijelimo ih na akromatne i apokromatne .
kod akromatnih objektiv je sastavljen od dva optička elementa .
apokromatni imaju objektive sastavljene od više elemenata - kvalitetno ali skupo rješenje .
druga vrsta teleskopa ima zrcalni objektiv - to su reflektorni teleskopi .
kod njih slika nastaje odbijanjem , refleksijom na površini zrcala .
u čestoj je uporabi newtonov reflektor , tzv . newtonian kojega je izumio isaac newton .
katadiopterni su slični reflektorima iako imaju nešto drukčiju konstrukciju .
skupljaju svjetlost pomoću leća i zrcala , a glavna prednost im je kompaktnost .
teleskopi su takvi optički uređaji da imaju mogućnost postavljanja na nožice , tako da bude efikasan i da bi dobili što kvalitetniju sliku .
teleskop se sastoji od okulara , objektiva , kućišta u kojega je smješten sklop optičkih leća , noseća pločica za nožice , poklopci za okular i objektiv .
prema montaži teleskope dijelimo u dvije osnovne vrste : azimutalne i ekvatorijalne .
kod azimutalnih teleskop pomičemo po smjeru - azimutu i visini .
ekvatorijalne montaže imaju azimutalnu os nagnutu paralelno sa polarnom osi zemlje , što im omogućuje lako kompenziranje zemljine vrtnje .
nožice teleskopa se sastoje od nosača teleskopa , utvrđivača položaja , ručice za podizanje i spuštanje teleskopa i osigurača .
pošto je to vrlo osjetljiv optički uređaj , potrebno je oprezno rukovanje te čuvanje od potresanja ili udaraca , koji mogu dovesti do oštećenja uređaja .
astronomska sekcija fizikalnog društva split - optika i teleskopi hrvatski vojnik broj 50
opservatorij je mjesto koje se koristi za promatranje događaja .
određene znanstvene discipline kao astronomija , klimatologija , geologija , meteorologija i vulkanologija koriste opservatorije za pričvršćivanje instrumenata kojima se vrše opažanja .
opservatoriji mogu biti privremeni ili stalni , što ovisi o svrsi opservatorija i lokacije na kojoj je ustanovljen .
animafest je svjetski festival animiranog filma koji se održava u zagrebu od 1972. godine .
nakon 33 godine bijenalnih festivala , 2005. je godine uvedena kategorija dugometražnog animiranog filma , te se tako festival sada održava svake godine , i to neparnih godina s dugometražnim programom , a parnih godina s kratkometražnim .
organizator animafesta je koncertna direkcija dvorane lisinski .
animafest su 1972. godine osnovali grad zagreb i `` zagreb film '' .
lokaciju je izabralo međunarodno udruženje animatora , odajući priznanje tadašnjem svjetskom uspjehu i ugledu zagrebačke škole crtanog filma .
iako je odavno prošlo zlatno doba hrvatske animacije , animafest je i dalje jedan od glavnih svjetskih festivala crtanog filma , a dugo vremena mu je konkurirao samo annecy .
slogan festivala : z is for zagreb .
između uobičajenog značenja riječi grad i onoga u administrativnoj upotrebi postoji bitna razlika , koja često dovodi do zabuna i nesporazuma .
mnogi gradovi imaju zaseban administrativni , pravni ili povijesni status temeljen na lokalnom zakonu .
zato se ponegdje za ovo drugo značenje koristi sintagma upravni grad .
gradovi općenito imaju razvijene sisteme za zdravstvo , infrastrukturu , korištenje zemljišta , stanovanje , urbanizam i transport .
gradovi takodjer imaju definirana industrijska , trgovačka i rezidencijalna područja .
veliki grad površinom i/ili brojem stanovnika postaje metropolis ( kao napr .
shanghai ) , a jednom kad se raširi do susjednog grada i spoji se s njim postaje megalopolis ( napr .
tokyo i yokohama ) .
gradovi su rasli i razvijali se noseći sa sobom svoje prednosti i mane .
prednosti su uključivale : smanjene troškove transporta , razmjenu dobara i ideja , dijeljenje prirodnih resursa , neograničen pristup tržištu , a kasnije tijekom razvoja i pogodnosti poput vodovoda i kanalizacije .
mane su uključivale : smanjenje stambenog prostora , porast kriminala svih vrsta , povećanu smrtnost , povećane troškove života i zagađenje .
jedna karakteristika koja razlikuje malo mjesto od velikog grada je organizirana lokalna vlast .
mjesto ili manje naselje postiže svoje zajedničke ciljeve neformalnim dogovorima među susjedima ili pod vodstvom vođe/poglavara/starješine .
gradom upravljaju profesionalni administratori koji donose pravila i 'regulativu ' , te posebne poreze i takse ( hranu ili druge potrepštine kojima se može trgovati ) da bi se namirila gradska vlast .
ta gradska vlast mogla je biti temeljena na religiji , nasljednom pravu , vojnoj moći , općekorisnim projektima ( napr . izgradnja kanala ) , poljoprivredi i raspodjeli hrane , zemljoposjedništvu , manufakturi , trgovini , financijama , ili kombinaciji navedenog .
društva i ljudske zajednice koje borave u gradovima često se nazivaju civilizacije .
brojni su razlozi za osnivanje grada , ali temeljni je potreba da velik broj ljudi živi na malenom prostoru što zahtijeva razvijenu organizaciju života .
grad ima vodeću ulogu u povijesti i razvoju ljudskih zajednica , jer on udovoljava nizu potreba pojedinca i društva .
najvažnije funkcije grada su : stanovanje , rekreacija , industrija i promet .
s industrijskom revolucijom dolazi i do pojave velegrada .
po organizaciji prostora ( urbanizacija ) prostoje dva različita tipa gradova :
- organički oblik , uglavnom ima ulice u koncentričnim krugovima ili elipsama ( takvi su obično gradovi na brijegu jer ulice povezuju sve točke iste nadmorske visine ) .
takvi su gradovi nastali u pretpovijesti ili srednjem vijeku ( npr .
istarski gradovi : labin , buje , motovun … )
- geometrijski oblik gdje se ulice sijeku pod pravim kutom , a unutar te mreže su `` otoci '' ( lat . insulae ) stambenih četvrti u obliku kvadrata ili pravokutnika .
takvi su gradovi obično u nizinama , antičkog podrijetla … ( npr .
poreč , rab , zadar , itd . ) , a takvoj shemi se vraćaju urbanisti svih razdoblja .
prema `` zakonu o lokalnoj i područnoj ( regionalnoj ) samoupravi '' , koji je donio hrvatski sabor na sjednici 6. travnja 2001. godine ( članak 5 ) :
'' '' grad je jedinica lokalne samouprave u kojoj je sjedište županije te svako mjesto koje ima više od 10.000 stanovnika , a predstavlja urbanu , povijesnu , prirodnu , gospodarsku i društvenu cjelinu .
u sastav grada kao jedinice lokalne samouprave mogu biti uključena i prigradska naselja koja s gradskim naseljem čine gospodarsku i društvenu cjelinu te su s njim povezana dnevnim migracijskim kretanjima i svakodnevnim potrebama stanovništva od lokalnog značenja .
iznimno , gdje za to postoje posebni razlozi ( povijesni , gospodarski , geoprometni ) , gradom se može utvrditi i mjesto koje ne zadovoljava uvjete iz stavka 1. ovoga članka . '' ''
u pravilu , grad kao jedinica lokalne samouprave ne poklapa se s naseljem po kome je nazvan .
zato se , npr. , u leksikonu naselja hrvatske česte definicije poput one za beli manastir : `` naselje u istoimenom gradu osječko-baranjske županije '' .
u tom leksikonu , kad se misli na grad kao jedinicu lokalne samouprave , riječ grad piše se velikim početnim slovom , a kad se misli na glavno ( gradsko ) naselje u takvoj jedinici lokalne samouprave riječ grad piše se malim početnim slovom , npr . : `` dijelovi su grada : beli manastir-planina , haljevo , palača i sudaraš .
naselja u gradu : beli manastir , branjin vrh , šećerana i šumarina . ''
u `` zakonu o lokalnoj i područnoj ( regionalnoj ) samoupravi '' govori se o mjestima ( ili naseljenim mjestima ) , ali i o gradskom naselju ( kad se misli na glavno naselje u gradu ) i prigradskim naseljima koja pripadaju nekom gradu .
`` leksikon naselja hrvatske '' dosljedno sva naseljena mjesta naziva naseljima , što je i opravdano jer naselja koja pripadaju nekim gradovima nikako nisu prigradska naselje ( npr . naselja koja pripadaju gradovima belišću ili valpovu ) .
datoteka : modern doha.jpg
mliječni put ( mliječna staza , kumova slama , slamotres , rimska cesta , galaktika ) je galaktika kojoj pripada naš sunčev sustav , u kojem je zemlja jedan od planeta .
noću je na nebu vidimo kao svijetli trag .
galileo galilej je godine 1609. teleskopom ustanovio da je taj trag sastavljen od velikog broja zvijezda .
mliječna staza je prečkasta spiralna galaktika čija je ukupna masa oko trilijun puta veća od mase sunca .
u mliječnoj stazi nalazi se između 200 i 400 milijardi zvijezda i velika količina međuzvjezdane materije - svijetle i tamne .
mliječna staza je tvorevina u obliku diska ili leće promjera oko 100 000 svjetlosnih godina , a u poprečnom smjeru mnogo manje .
u središtu se nalazi zadebljanje promjera oko 30 000 svjetlosnih godina .
analiza dinamike zvijezda i međuzvjezdane materije sugerira da svijetla tvar ( ona koja emitira elektromagnetsko zračenje ) čini samo 10 % ukupne mase galaksije .
ostatak čini tzv . tamna tvar .
tvar nije ravnomjerno raspoređena između središta i ruba - većina tvari se nalazi u spiralnim krakovima ( četiri velika i dva manja—iako najnovije slike nasa-ina teleskopa spitzer pokazuju da je mliječni put prečkasta galaktika s dva , a ne četiri kraka ) .
spiralni krakovi su nakupine zvijezda i međuzvjezdane tvari koje izgledaju kao da se `` odmotavaju '' od središta galaktike .
područja stvaranja zvijezda i područja ioniziranog vodika nalaze se upravo u kracima .
u područjima između krakova gustoća tvari je 2 do 3 puta manja nego u krakovima .
sunce je od središta udaljeno oko 26 000 svjetlosnih godina , unutar diska , na unutarnjem rubu kraka koji nazivamo orionov krak .
cijela galaktika je u stanju gibanja , ali ne kao čvrsto tijelo , pa stalno mijenja svoj oblik ( iako vrlo sporo za naše poimanje ) .
kao i ostale zvijezde , sunce kruži oko centra galaktike .
za jedan puni krug mu treba oko 220 milijuna godina i taj period se naziva kozmička godina .
iznad i ispod diska se nalazi područje galaktičkog haloa .
halo sadrži oko 150 kuglastih skupova zvijezda .
kuglasti skupovi su nakupine ( aglomeracije ) starih zviježđa , najstarijih u galaktici .
vrlo je malo svijetle tvari u halou u usporedbi s diskom galaktike , međutim , gravitacijske studije pokazuju da se upravo u halou nalazi većina `` tamne tvari '' u galaktici .
tamna tvar se proteže do udaljenosti od čak 300 000 svjetlosnih godina od središta i tvori galaktičku koronu .
samo središte naše galaktike , koje se nalazi u smjeru zviježđa strijelac , je zaklonjeno od pogleda gustim neprozirnim oblacima prašine .
na sreću , prašina ne zaustavlja elektromagnetsko zračenje u infracrvenom , radio , gamma i rendgenskom dijelu elektromagnetskog spektra , pa se ta područja spektra koriste za istraživanje galaktičkog središta .
složeni radio izvor u blizini galaktičkog centra nazvan je sagittarius a. smatra se da se u središtu nalazi velika crna rupa čija masa još nije precizno utvrđena - procjene se kreću od 100 do 3 milijuna masa sunca .
količina mase unutar sunčeve orbite oko galaktičkog centra je približno 9.0 × 10 puta veća od mase sunca .
mliječna staza prijevod je latinskog imena via lactea , dok je korijen riječi galaktika izveden iz grčke riječi galaxia - ( gala , galactos znači mlijeko i prema grčkoj mitologiji mliječna staza nastala je kada se po nebu izlilo mlijeko iz prsiju božice here , dok je dojila herakla ) .
mliječna staza u hrvatskom narodu nosi i nazive kumova slama i rimska cesta .
spektroskop ( grčki skopeo = promatram ) jednostavni je instrument za promatranje spektra vidljive svjetlosti .
spektroskop se sastoji od optičke prizme ili optičke rešetke , koji služe za rastavljanje svjetla na spektar .
spektroskopi obično imaju oblik cijevi , čiji se jedan kraj usmjeri na izvor svjetla ili osvjetljeni objekt , a u drugom kraju se promatra spektar .
spektar se ne može zabilježiti jer spektroskop ne koristi nikakav uređaj za bilježenje podataka .
spektroskop su izumili gustav robert georg kirchhoff i robert wilhelm bunsen .
miš je ulazna jedinica na računalu koji pretvara pokret ruke u dvije dimenzije u pokret pokazivača na zaslonu računala .
miš je izum douglasa engelbarta iz 1963. , i nastao je kao dio njegovog rada na problemima ljudskog međusklopa s računalima na stanford research institute .
miš je prijevod od engleske riječi `` mouse '' , naziv je dobio po tome što ima izgled i veličinu miša ( današnji baš i nemaju kao prije ) .
prema tehnologiji izrade :
miš s dvije tipke ima sljedeće funkcije :
glavnom tipkom izvršavamo , označavamo ili uređujemo .
drugom tipkom pozivamo izbornik ili označavamo .
postoji kod novijih izrada miševa i `` treća '' tipka : prvotno to jeste bila tipka , a danas se izrađuje kao kotačić , i služi za pomicanje/listanje unutar aplikacije odnosno zaslona .
napredniji miševi sadrže i dodatne tipke .
funkcije miša podržane su u operacijskim sustavima , ili se omogućavaju s posebnim programima što je danas rijetki slučaj .
u sustavskim postavkama , može se namjestiti da se miša prilagodi za ljevoruke osobe .
tvornički ga se radi za desnoruke .
sustav omogućava i druge stvari u svezi pokazivača miša .
zvučne kartice obično se sastoje od sljedećih elemenata :
radi funkcija a/d i d/a pretvarača i još nekih drugih funkcija kao naprimjer oscilatora za stvaranje raznih efekata pojedina poduzeća su razvila posebni skup integriranih krugova .
analogni signal je neprekidan u vremenu i potrebno ga je pretvority u niz digitalnih vrijednosti .
zbog toga je nužno definirati brzinu prijenosa tj . frekvenciju kojom se nove digitalne vrijednosti odabiru tj . uzorkuju s analognog signala .
učestalost novih digitalnih vrijednosti se zove brzina uzorkovanja ( eng . sampling rate ) ili frekvencija uzorkovanja ( eng.sampling frequency ) konvertera .
neprekidno mjenjanje ograničenog frekvencijskog pojasa se može uzorkovati ( to znači da se vrijednosti signala u vremenskim intervalima t , vremenu uzorkovanja , mjere i pohranjuju ) te se orginalni signal može naknadno reproducirati preko diskretnih vrijednosti pomoću jednadžbe za interpolaciju .
preciznost je doduše ograničena kvantizacijskom pogreškom .
opet , vjerna reprodukcija je moguća samo ako je frekvencija uzorkovanja dva puta veća od najviše frekvencije signala .
to je usnovi sadržano u shannon-nyquist-ovu teoremu o uzorkovanju .
s obzirom da adc praktično ne može obaviti trenutnu pretvorbu , ulazna se vrijednost mora konstantno zadržavati svo vrijeme dok pretvarač izvodi pretvorbu ( to se naziva vrijeme pretvorbe ) .
ulazni sklop poznat kao ‘ ’ uzorkovati i zapamtiti ” ( eng . sample and hold ) obavlja taj zadatak – u većini slučajeva koristeći kondezator da pohrani analognu voltažu na ulazu , te se pomoću elektronske sklopke razdvaja kondezator od ulaza .
mnogi adc integrirani sklopovi uključuju unutarnji ‘ ’ uzorkovati i zapamtiti ” podsistem .
razlučivost ( eng . resolution ) pretvarača označava broj diskretnih vrijednosti koje pretvarač može proizvesti u svom sklopovlju .
razlučivost se obično se izražava u bitovima .
na primjer ; adc koji kodira analogni ulazni signal u jednu od 256 diskretnih vrijednosti ima rezoluciju od 8 bita , jer je 2^8=256 .
u praksi , rezolucija pretvarač je ograničena omjerom signal-šum dotičnog signala .
ako ima previše šuma u analognom signalu na ulazu , poslije će biti nemoguće precizno odrediti točan broj bita rezolucije .
iako će adc odratiti svoj posao , rezultat neće biti precizan , s obzirom da donji bitovi registriraju šum .
omjer signal-šum bi trebao biti oko 6 db po bitu tražene rezolucije .
korištenjem adc-a sa rezolucijom od recimo 16-bita , 32-bita , 48-bita ili više , točnost pretvaranja se poboljšava i time se dobiva na kvaliteti i točnosti .
isto tako važno jest vrijeme koje je potrebno adc-u da pretvori analognu vrijednost u digitalnu .
odvija se otpornom mrežom r-2r .
struja je jednaka u svakoj grani .
msb bitovi su u grani koja je blizu ulaza u op .
napon uo=-if*rf , dakle napon uo je izravno proporcionalan binarnoj riječi .
cd kao proizvod razvili su zajedno philips i sony .
philips je osmislio proizvodni proces ( idejno baziran na laserdisc-u , koji se nije proslavio s medijima promjera 18-30 cm ) , a sony je usavršio korekciju grešaka pri čitanju cd medija , čime je proizvod bio spreman za tržište .
masovna proizvodnja je krenula 1982 .
philips i sony 1979. udružili su snage svojih inženjera čija je misija bila da dizajniraju novi digitalni audio disk .
istaknuti članovi tima bili su kees immink i toshitada doi .
nakon godine dana pokusa i diskusije , izradili su tzv .
“ crvenu knjigu ” - audio standard kompaktnog diska .
philips je doprinio procesu proizvodnje i efm ( eight – to – fourteen modulation ) .
taj način modulacije omogućio je dugo korištenje i otpornost na površinska oštećenja , sonyjev doprinos bila je circ ( cross-interleaved reed-solomon coding ) – metoda popravljanja greški .
više o povijesti cd-a može se vidjeti iz dokumentarca “ the compact disc story ” - ispričanog od strane bivšeg pripadnika tima .
dokumentarac daje informacije o odlukama o mnogim tehničkim detaljima , kao što su : frekvencija uzimanja uzoraka , vrijeme sviranja , čak i promjer diska .
philipsa je dao izjavu da je cd “ proizvod velike grupe ljudi koja je radila kao tim ” .
zapisivanje podataka na cd-u počinje u sredini diska i nastavlja se prema rubu što omogućava prilagodbu za razne veličine .
cd-ovi su dostupni u dvije standardne veličine : najrašireniji su promjera 120 mm , kapaciteta 74 minute i 650 mb podataka te 80 minutni za 700 mb podataka .
dostupni su i 80 mm ( tzv .
minicd-ovi ) kapaciteta 21 minute i 184 mb ( još zove i cd3 – medij je oko 3 '' )
cd je napravljen iz 1,2 mm debela diska čiste polikarbonske plastike .
tanak sloj super čistog aluminija ( ili rjeđe zlata – kod potrebe za dužim vijekom trajanja ) je nanesen na površinu da bude reflektivna .
površina je zaštićena tankim slojem laka .
na lak se može i pisati .
podaci na mediju pohranjeni su kao niz mikro udubina - oko 100 nm duboke i 500 nm široke , a duge oko 850 nm do 3,5 μm .
cd se čita uz pomoć 780 nm lasera fokusiranog kroz dno polikarbonskog sloja .
razlika između udubina i tzv . ” dolina ” ( ravni dio , eng . “ land ” ) dovodi do promjene između faze svjetla reflektiranog u slučaju udubine i svjetla reflektiranog u slučaju “ doline ” .
podatke je moguće pročitati mjerenjem intenziteta reflektiranog svijetla fotodiodom .
same udubine i izbočine ne predstavljaju jedinice i nule , već prijelaz iz udubine u “ dolinu ” , ili iz doline u “ udubinu ” simbolizira jedinicu , a ukoliko nema prijelaza ( odnosno nema promjene ) , to se čita kao nula .
ovakav zapis invertiran efm-om i circ-om daje pravi oblik audio podatka pohranjenog na disk .
udubljenja su bliža reflektivnoj strani tako da izobličenja i prašina na čistoj strani mogu biti zanemarena , no disk zbog toga trpi više štete u slučaju oštećenja na reflektivnoj strani .
organizacija koja proglašava i usaglašava standarde za optički zapis je optical storage technology association ( osta ) .
standardi zapisa
usporedba optičkih medija za pohranu podataka - usporedba cda , dvda , hd-dvda i blu-ray disca
1990 stvorena su dva standarda guste pohrane podataka : multimedia compact disk ( mmcd ) tvrtki philips i sony , i drugi super density disc ( sd ) koji su podržavale tvrtke matsushita electric , hitachi , mitsubishi electric , pioneer , thomson i jvc : ibm-ov predsjednik , lou gerstner , predvidjevši skupi rat u formatima ( kao onaj između vhs-a i betamax-a , 1980-ih ) predvodio je u naporima da se dva protivničk kampa ujedine iza jednog standarda .
philips i sony tako napuštaju svoj mmcd format i posvećuju se toshibinom sd formatu , uz dvije modifikacije .
prva je prihvaćanje takve geometrije udubljenja koja omogućuje “ push-pull ” traženje , što je patentirana philips/sony tehnologija .
druga modifikacija je prihvaćanje efmplus tehnologije kees-a immink-a , također autora efm tehnologije , koja je 6 % manje učinkovita od toshibina sd code-a , što je rezultiralo kapacitetom od 4.7gb umjesto originalnih sd-ovih 5gb .
velika prednost efmplus tehnologije je velika otpornost na oštećenja .
rezultat je bila dvd specifikacija verzija 1.5 , predstavljena 1995 i završena u rujnu 1996 , a u svibnju 1997 , dvd konzorcij je zamjenio dvd forum koji je otvoren svim kompanijama .
dolazak dvd formata najavljen je u rujnu 1995. , a njegova prva službena specifikacija je predstavljena godinu dana kasnije .
o održavanju razvoja dvd-a brine se dvd forum , koji se sastoji od 10 osnivačkih kompanija i više od 220 dodatnih članova .
prvi dvd playeri i diskovi na japanskom su se tržištu pojavili u studenom 1996. , a u sad-u su u prodaju ušli u ožujku 1997 .
dvd uređaji u početku su bili vrlo skupi , te su stajali više od današnjih 500 eura , ali u proljeće 1999. njihova je cijena po prvi put pala ispod 300 američkih dolara , te su se zajedno s diskovima počeli prodavati i u prodavaonicama s mješovitom robom .
tada su činili tek malen dio prodaje u odnosu na vhs kasete , ali danas je situacija obrnuta i dvd-i uvjerljivo čine većinu prodaje , u nekim državama čak i više od 90 % , te polako iskorijenjuju u odnosu na njih glomazne , niskokapacitetne i zastarjele vhs kasete .
dvd diskove i playere danas je moguće kupiti u gotovo svim većim prodavaonicama , a njihove su cijene počele padati do ili čak ispod nivoa vhs uređaja i kaseta .
tako se jeftiniji dvd playeri mogu kupiti i za manje od 300 kuna , a u posljednje vrijeme popularna je postala i mogućnost kupnje filmova na dvd-u uz dnevne novine za svega tridesetak kuna .
2000. japanska tvrtka sony u prodaju je pustila igraću konzolu playstation 2 za koju je u dopuni na mogućnost igranja video igara razvila i sustav koji omogućuje gledanje dvd-ova , što se u japanu pokazalo punim pogotkom budući da je konzola tada bila puno jeftinija od većine dvd playera dostupnih na tom tržištu .
kao rezultat toga , mnoge prodavaonice s elektroničkom robom su prodavale playstation 2 , iako se inače nisu bavile prodajom igraćih konzola .
godinu dana nakon pojavljivanja , playstation 2 je dobio odgovor od microsofta , koji je na tržište uveo igraću konzolu xbox s mogućnošću prikazivanja dvd-ova uz ugradnju dodatne opreme .
tvrtka sony je na svojoj konzoli playstation 3 uvela mogućnost prikazivanja blu-ray diskova , nasljednika dvd-a .
hp je prvi proizveo dvd s mogućnošću zapisa , zbog potrebe za medijem za back-up i prijenos .
dvd-i s mogućnošću snimanja se također koriste za snimanje audio i video zapisa od strane korisnika .
dual layer snimanje ( snimanje na dva sloja ) omogućuje dvd-r i dvd+r diskovima da pohrane značajno više podataka , do 8.5 gb po disku , umjesto 4.7 gb kao kod diskova s jednim slojem .
dvd-r dl ( dual-layer ) je razvio pioneer za dvd forum , dvd+r dl je razvio sony za dvd+rw alliance .
dual layer disk se razlikuje od običnog dvd-a primjenom drugog fizičkog sloja u samom disku , a laser s mogućnošću čitanja dual layer diskova penetrira kroz prvi , polu-prozirni sloj da bi pročitao drugi .
dvd-i s mogućnošću snimanja koji podržavaju ovu tehnologiju su unatrag kompatibilni s nekim postojećim dvd sviračima i dvd-rom pogonima .
mnogi trenutni dvd snimači podržavaju dual layer tehnologiju i cijena takvih diskova je bliska cijeni dvd-a s jednim slojem za zapisivanjem , ali dual layer diskovi za zapisivanje su ipak značajno skuplji .
dvd-audio diskovi sadržavaju jaku zaštitu od kopiranja zvanu content protection for prerecorded media ( cppm ) koju je razvila 4c grupa ( ibm , intel , matsushita , i toshiba ) .
ccpm se može zaobići capturingom dekodiranog audio toka u pcm formatu , ali pozadinski zaštitni algoritmi , enkripcijski algoritmi i enkripcijski ključevi još nisu probijeni .
usporedba optičkih medija za pohranu podataka - usporedba cda , dvda , hd-dvda i blu-ray disca
matična ploča poznata kao i osnovna ploča ( engleski motherboard , mainboard ) je centralni dio sklopovlja u računalu .
na nju se ugrađuje ( priključuje ) svo sklopovlje u računalu , na primjer : grafička kartica , mrežna kartica , zvučna kartica , modem , tvrdi disk , ram itd . preko rubnih spojnika .
razvojem tehnologije , svrha matične ploče se mijenjalo sa vremenom .
u početku matična ploča se sastojala od rubnih spojnika i tako bi formirali sabirnicu u čije utore bi se postavljale osnovne ploče ako : centralna jedinica , artimetičko-logička jedinica , glavna memorija , ulazno/izlazna ploča , itd .
razvojem tehnologije integriranih krugova , sa vremenom je postalo ekonomično micati funkcije sa diskretnih ploča na matičnu ploču , isto tako su se okrupnjivale funkcije mnogih ulazno/izlaznih jedinica ( tipkovnica , serijski spojevi , kontroler diskova , video izlaz ) u integrirane krugove sa visokom integraciju sa kojima se podjednostavljivala .
osnovne komponente današnjim matične ploče su :
matične ploče razvijene su većinom za računala koja koriste otvorenu arhitekturu kao recimo apple ii ili ibm pc .
glavna svojstva razlikovanja matičnih ploča su vrste procesorskog socketa , grafičkog sučelja , te različite standardizirane veličine matičnih ploča .
standardne veličine matičnih ploča su :
700px
sram ( kratica od ) ili u prijevodu na hrvatski jezik statički ram , jedna je od izvedaba poluvodičke memorije .
sram održava spremljene podatke sve dok integrirani krug dobiva napajanje pa je u prednosti u odnosu na dram čiji se sadržaj mora stalno osvježavati .
brzine pristupa i čitanja su kod sram-a također mnogo veće nego kod dram-a , pa se sram obično koristi za priručnu memoriju ( cache ) ili za računala gdje je brzina osnovni cilj .
pored toga cmos izvedba sram-a u stanju mirovanja troši zanemarivu struju pa se može napajati iz baterije ili kondenzatora u svrhu dužeg čuvanja podataka .
za razliku od dram-a , zauzima znatno više prostora , jer smješta puno manje memorijskih elemenata u isti obujam , a osim toga , znatno je skuplji .
šram se uglavnom rabi za predmemorije .
sertorije kvint ( oko 123. pr .
kr . - 72. pr .
kr . ) rimski zapovjednik .
sudjelovao je u pohodima pritiv cimbra i u ratu italskih saveza protiv rima .
98. pr .
kr . izabran je za vojnog tribuna u hispaniji a 90. pr .
kr . je proglašen kvestorom u cisalijskoj galiji .
u prvom rimskom građanskom ratu ( 88. pr .
kr.- 79. pr .
kr . ) se borio na strani marija i postao propretor u hisapniji , a odakle je pred sulinim pristalicama [ pr .
kr . pobjegao u afriku .
poslije godinu dana se vratio u hispaniju i stao na čelo pobune protiv sule , organizirao jaku vojsku i pobjedio sulinog namjesnika cecilija metela .
također se suprostavio sulinoj vojsci na čelu sa pompejom velikim , koja je stigla u hispaniju i uzrokovao tkz .
sertorijev rat .
poražen je 77. pr .
kr . a ubijen od svojih nezadovoljnih vojnika .
vlsi je skraćenica od engleskog stručnog pojma very-large-scale integration i odnosi se na integrirane krugove visoke gustoće .
prvi vlsi krugovi su se pojavili u 80-tim godinama dvadesetog stoljeća i vlsi je četvrta generacija u razvoju integriranih krugova .
lsi je skraćenica od engleskog pojma large-scale integration , i ona se odnosi na integrirane krugove treća generacija koja su se prva pojavila sredinom 70-tih godina dvadesetog stoljeća .
lsi integrirani krugovi sadrže manje od 100,000 tranzistora .
nezavisna država hrvatska ( ndh ) je država koja je osnovana 10. travnja 1941. godine na inicijativu nacionalsocijalističke njemačke i fašističke italije koji su udovoljili stoljetnim hrvatskim težnjama za samostalnošću , nakon raspada i kapitulacije kraljevine jugoslavije .
ipak , država je praktično bila protektoratom sila osovine .
državom je vladao vođa ustaškoga pokreta poglavnik ante pavelić , dok je kralj tomislav ii . imao samo simboličnu ulogu koja je i kao takva ukinuta nakon talijanske kapitulacije 1943. godine .
ndh je također bila teritorijalni kondominij njemačke i italije , dok su neka ranija hrvatska područja poput sjeverne dalmacije direktno okupirana i anektirana od strane italije pod čijom su kontrolom bili sve do pada benita mussolinija .
država je nestala sa svjetske pozornice 1945. godine , neposredno nakon pada hitlerovog velikog njemačkog reicha .
» uspostava nezavisne države hrvatske označila je realizaciju one varijante hrvatskog pitanja koja se temeljila na rasformiranju jugoslavije .
no , ona je istodobno značila i vezivanje hrvatske uz fašističke sile i prenošenje fašističkog modela organizacije vlasti i političke prakse njemačke i italije u hrvatsku , uz nazočnost njemačkih i talijanskih vojnih snaga .
one su od ustaške vlade smatrane saveznicima , a u širim slojevima stanovništva bile su doživljene kao okupatorske. « ( matković , str .
189 )
hrvatska enciklopedija sažeto kaže o povijesnoj ulozi ndh : » država koju je 10 .
iv .
1941. u ime ustaškog poglavnika ante pavelića proglasio slavko kvaternik pojavila se kao diskontinuitet u odnosu na dosadanje osnovne crte hrvatskih političkih opredjeljenja , ali ubrzo i kao iznevjerenje težnji hrvatskog naroda za samostalnom državom , jer je njezin postanak i opstanak bio vezan uz volju i sudbinu njemačkih saveznika. « ( svezak 4 , 2002 . )
nezavisna država hrvatska uspostavljena je tijekom sloma kraljevine jugoslavije od strane sila osovine .
bila je priznata od strane njemačke i italije 15. travnja 1941. , ali uz klauzulu kako će pitanje razgraničenja prema italiji biti razriješeno naknadno .
vodstvo ndh nadalo se umanjiti teritorijalne ustupke italiji osloncem na njemačku , ali je adolf hitler odlučio ne miješati se u to pitanje .
tako je rimskim ugovorima od 18. svibnja 1941 .
italiji prepušten sjeverozapadni dio dalmacije i većina jadranskih otoka , područje sa oko 420.000 stanovnika , etnički gotovo stopostotno hrvatsko pučanstvo .
područje ndh bilo je podijeljeno na talijansku i njemačku okupacijsku zonu , određenu geopolitičkim i ekonomskim interesima sila osovine .
mađarska je u travanjskom ratu okupirala međimurje i odbila ga napustiti , polažući na njega povijesno pravo .
proglasila je aneksiju , što ndh nije priznala , ali nije mogla ništa učiniti , pa je tako ostalo sve do kraja rata .
italija je na teritoriju koji joj je prepušten rimskim ugovorima provodila politiku terora i nasilne asimilacije .
iskoristila je pojavu četnika i pružala im punu pomoć , priznavajući ih kao dobrovoljačku antikomunističku miliciju ; time su izvrsno koristili staro rimsko načelo `` divide et impera '' ( `` podijeli pa vladaj '' ) već u kolovozu ponovo je okupirala tzv .
`` zonu dva '' , 80 kilometara od mora odnosno granice anektiranog područja .
u njoj je preuzela i civilnu upravu , ustaška vojnica morala je to područje napustiti , a domobranske postrojbe bile su pod talijanskim zapovjedništvom .
italija je nešto kasnije okupirala i zonu tri , do granice interesne zone , ali se 1942. povukla .
nakon kapitulacije italije , ante pavelić je proglasio poništenje rimskih ugovora .
područje dalmacije i gorskog kotara koje je bilo ustupljeno italiji time službeno ulazi u sastav ndh ( ne i istre , rijeke i kvarnera , koji su prije rata bili u sastavu italije , iako se pavelić nadao da će mu nijemci i tu prepustiti upravu ) ..
stvarnu upravu preuzima u prvi mah narodnooslobodilački pokret , a zatim nijemci koji potiskuju partizanske jedinice i zauzimaju većinu teritorija .
oni prepuštaju ndh samo neke civilne funkcije .
ujesen 1944. partizani poduzimaju napad i veći dio dalmacije došao je pod upravu nop .
iako je ndh imala u svom nazivu pridjev nezavisna , njezino slobodno djelovanje ograničavali su nijemci i talijani , tako da su sve važnije odluke u državi bile donesene uz pristanak saveznika .
iako je hitler uništio jugoslaviju da bi sebi što prije stvorio saveznike u napadu na sssr , ndh nikada službeno nije objavila rat sovjetima , stoga su na istočnom bojištu mogli ratovati samo hrvatski dobrovoljci i to u njemačkim uniformama .
kada su sad ušle u drugi svjetski rat nakon napada japana na pearl harbour , ndh je objavila rat sad-u zajedno s ostalim članicama osovine .
ndh bila je priznata od : mađarske , njemačke , italije , slovačke , bugarske , rumunjske , japana , španjolske , finske , danske , mandžurije , tajlanda , kine , burme , filipina i indije .
hrvati u jugoslavenskoj kraljevskoj vojsci nakon izbijanja rata masovno počinju otkazivati poslušnost .
dana 8. travnja otvoreno su se pobunili 108. pješadijski puk u velikom grđevcu i 40. dopunski puk u severinu .
uz pomoć hrvatske seljačke zaštite zauzimaju zanadarmerijsku postaju u garešnici , stižu u bjelovar i pružaju podršku gradonačelniku dr .
juliju makancu koji istoga dana proglašava » uskrsnuće « hrvatske države « .
u bjelovar slijedećg dana stižu i vojnici iz drugih jedinica , što je bio znak očitog raspada jugoslavenske vojske .
od 5. travnja 1941 .
ante pavelić preko radio postaje glavnog ustaškog stana `` velebit '' poziva hrvatski narod na uspostavu ndh .
10. travnja 1941. bivši austrougarski pukovnik slavko kvaternik izvršio je uspostavu ndh preko radia zagreb u 16 sati , a njemačka vojska započele je ulazit u grad zagreb sat vremena kasnije .
kvaternik je djelovao u dogovoru sa njemačkim izaslanikom edmundom weesenmayerom .
ovaj je u prethodnih desetak dana više puta kontaktirao vladka mačeka , nagovarajući ga da preuzme čelnu funkciju nove države , što je maček odbijao .
weeesenmayer je ipak nagovorio mačeka na izjavu kojom poziva svoje pristaše na mir i lojalnost novoj vlasti .
kvaternikov proglas i mačekova izjava emitirani su na radiju .
hrvatski narode !
božja providnost i volja našeg saveznika , te mukotrpna višestoljetna borba hrvatskog naroda i velika požrtvovnost našeg poglavnika dr .
ante pavelića , te ustaškog pokreta u zemlji i inozemstvu , odredili su da danas pred dan uskrsnuća božjeg sina uskrsne i naša nezavisna država hrvatska .
pozivam sve hrvate , u kojem god mjestu oni bili , a naročito sve časnike , podčasnike i momčad cjelokupne oružane snage i javne sigurnosti , da drže najveći red i da svi smjesta prijave zapovjedništvu oružane snage u zagrebu mjesto gdje se nalaze , te da cijela oružana snaga smjesta položi zakletvu vjernosti nezavisnoj državi hrvatskoj i njenom poglavniku .
cjelokupnu vlast i zapovjedništvo cjelokupne oružane snage preuzeo sam danas kao opunomoćenik poglavnika .
bog i hrvati !
za dom spremni !
hrvatski narode !
pukovnik slavko kvaternik , vođa nacionalističkog pokreta u zemlji , proglasio je danas slobodnu i nezavisnu hrvatsku državu na cjelokupnom historijskom i geografskom području hrvatske , te preuzeo vlast .
pozivam sav hrvatski narod , da se novoj vlasti pokorava .
pozivam sve pristaše hss , koji su na upravnim položajima , sve kotarske odbornike , općinske načelnike i odbornike itd , da iskreno surađuju s novom narodnom vladom .
najduže rijeke : sava , drava , dunav
najduže plovne rijeke : sava 593 km , dunav 213 km , drava 133 km , kupa 70 km , bosut 40 km , neretva 20 km
najviši vrhovi : maglić 2387 m , ploča na čvrsnici 2228 m , vranica 2112 m , prenj 2102 m , treskavica 2088 m
najveći gradovi : zagreb , osijek , brod na savi
slavko kvaternik je 10. travnja 1941. proglasio da će nova država zauzeti `` cjelokupno povijesno područje '' hrvatske .
u tom trenutku borbe se još vode : njemačke i talijanske trupe zauzele su sarajevo i split tek 15. travnja , a kapitulacija snaga kraljevine jugoslavije uslijedila je 17. travnja .
ndh faktički nikada nije preuzela kontrolu nad svim prostorima na koje je pretendirala .
podrazumijevalo se , da će nova država zauzeti cijelo dosadašnje područje banovine hrvatske i cijelu vrbasku banovinu ( sjeverozapadna bosna , bosanska krajina - nastanjena pretežno srbima ) , te ostatak bosne i hercegovine ( zapadni dio drinske banovine ) , sa granicom na drini .
područja istre , rijeke , zadra i otoka krka , cresa i lošinja bila su od 1919. u sastavu italije i na njih se nije računalo .
baranja nije bila u sastavu banovine hrvatske i zaposjela ju je , a zatim i pripojila , mađarska .
rimskim ugovorima 18. svibnja 1941 .
ndh je ustupila italiji veći dio dalmacije sa gradovima , dok je ndh dobila izlaz na more u bivšim kotarevima novi , senj , crikvenica , te općinama karlobag i kraljevica ( u podvelebitskom primorju ) , prvobitno pripojenih italiji , i na području od omiša do dubrovnika .
u sklopu ndh ostali su otoci brač , hvar , pag , šipan , šćedro , maon , lokrum , lopud , koločep .
pavelićev pristanak da italiji ustupi područje sa 400.000 stanovnika , velikom većinom hrvata , izazvao je ogorčenje ne samo među širim slojevima naroda , nego i među mnogim njegovim najbiližm suradnicima .
prekrajanje karte izvršila je i mađarska koja je za travanjskog rata okupirala međimurje , a zatim ga jednostranim aktom i pripojila 10. srpnja 1941.godine .
pavelić je protiv toga prosvjedovao , ali njemačka je stala na stranu mađarske , tako da je međimurje ostalo pod mađarskom vlašću sve do kraja rata , kada ga zauzimaju jedinice novj .
istočni dio srijema je nominalno bio dijelom ndh , ali je iz vlastitih sigurnosnih i strateških razloga treći reich ga držao pod svojim nadzorom , odnosno bio je pod njemačkom upravom ( ostsyrmien ) .
nezavisna država hrvatska imala je po popisu stanovništva iz 1931. ukupno 6.020.000 stanovnika , a po proračunu vladimira žerjavića za 1941 .
6.869.000 ( nesigurnost proračuna je oko jedan posto ) .
na području dalmacije , koje je predano italiji , živjelo je oko 400.000 hrvata i nešto srba .
treba također odbiti međimurje , koje je cijelo vrijeme postojanja ndh bilo pod mađarskom okupacijom .
u odnosu na površinu banovine hrvatske , ndh je izgubila područje na kojem je živjelo oko 400.000 hrvata , a dobila područje na kojem je živjelo više od milijun srba .
za vrijeme ndh objavljivani su razni podaci o površini i stanovništvu .
hrvoje matković navodi da je prema izvješću hrvatskog državnog brojidbenog ureda ( objavljenog 1941 . ) površina ndh iznosila je 115.133 km , a imala je 6.966.729 stanovnika .
( matković , str .
82 ) tu međutim nedostaje primjedba ( što je iz navedene brojke očito ) da je u površinu uračunata i cijela dalmacija , vjerojatno stoga što je u to vrijeme još bila u sastavu ndh .
prema tom izvješću , od navedenog broja stanovnika bilo je :
izvan hrvatskih državnih granica živjelo je po tom izvještaju 1.727.548 hrvata .
ivan košutić pak navodi neki drugo izvješće istog državnog brojidbenog ureda .
po njemu ndh zaprema državni teritorij od 100.265 km , ima 6.474.331 stanovnika , od toga :
još je objavljeno da u srbiji i crnoj gori živi 280.000 hrvata , u baranji , bačkoj i banatu 118.725 , kranjskoj i štajerskoj 18.823 , a u različitim krajevima svijeta , pretežno u prekomorskim zemljama , 1.925.000 , odnosno sveukupno izvan zemlje živi 2.342.548 hrvata .
u talijanskoj okupacijskoj zoni , prema navodima istog ureda , živi oko 100.000 žitelja hrvatske .
( košutić , str .
57 )
površina se tu dakle znatno smanjila , također broj stanovnika , ali čak se povećao iskazani broj hrvata a drastično smanjio broj srba .
za nijemce , mađare i slovence brojke su iste .
kroz područje ndh za naplaćivanje roba i usluga koristile su se sljedeće valute :
novčanice ( kune ) u opticaju :
novčanice ( kune ) koje zbog ratnih okolnosti nisu izdane , a u potpunosti su bile izrađene :
novčanice u izradi :
korištenjem dinara preostalih iz kraljevine jugoslavije nanijele su mnoge štete na početku , jer zbog poroznosti granice prema srbiji nije bilo moguće nadzirati veličinu emisije novca .
prosječne cijene dnevnog tiska :
cijene živežnih namirnica :
veliki broj predratnih hrvatskih umjetnika se našao u problemima nakon nastanka ndh .
miroslav krleža se bio povukao u vranešićev sanatorij u zagrebu , jozo kljaković i ivan meštrović su završili u zatvoru , dok su josip badalić , antun barac , grga novak i mirko deanović završili u koncentracijskom logoru .
august cesarec , božidar adžija , otokar keršovani , zvonimir richtmann i ognjen prica su bili streljani , a krsto hegedušić je živio pod zaštitom stepinca .
u partizane su otišli i tamo nastavili s svojim umjetničkim ili političkim radom vladimir nazor , ivan goran kovačić , jure kaštelan , joža horvat , slavko kolar , slobodan novak , edo murtić i vjekoslav afrić .
državni blagdani su bili :
vjerski blagdani : ( neradni za vjernike odnosne vjere ) ( prema narodnim novinama : br .
163 od 23. srpnja 1942. br .
118 od 29. svibnja 1942 . )
područje ndh je obuhvatilo središnju hrvatsku i slavoniju i umanjenu dalmaciju , te bosnu i hercegovinu .
no , tako ustrojena ndh je činila jednu krnju geopolitičku cjelinu , bez pet najvažnijih luka i gradova na jadranu ( pula , rijeka , split , zadar i šibenik ) , sve do kapitulacije italije 1943..
nova se država vratila povijesnoj hrvatskoj podjeli na županije , velike župe .
u ndh su postojale ( prvotno je bilo 10 ) 22 velike župe s 148 kotara i oko tisuću malih općina .
glavni grad zagreb je bio zasebna upravna jedinica .
ta nova podjela išla je da razbije upravnu odvojenost prostora hrvatskih zemalja trojednice i bih , pa su npr . velike župe livač i zapolje ( nova gradiška ) , posavlje ( brod ) , dubrava ( dubrovnik ) i dr. osim hrvatskih imale i bosanske , odnosno hercegovačke kotare .
tijekom rata , planiralo se prebaciti glavni grad iz zagreba u banja luku .
dio države je bio pod talijanskom vojnom okupacijom , a neki dijelovi pod njemačkom vojnom okupacijom , ali su bili priznatim dijelovima ndh .
pojedini dijelovi su bili izravno pod njemačkom upravom , iako su bili priznati kao hrvatski od strane trećeg reicha - istočni srijem sa zemunom ( ostsyrmien ) , zbog svoje velike prometne važnosti .
pojedini dijelovi , kao što je bilo međimurje , su bili otvoreno okupirani od horthyeve mađarske , tj .
mađarska ih je svojatala , pa su sa tom državom su odnosi bili vrlo zaoštreni .
ndh nije imala ustav , niti je ikada postojala ideja da se on donese .
sve zakonske odredbe o uspostavljanju države i njenom ustrojstvu potpisivao je ante pavelić , koji nosi naslov poglavnika .
tako je donesen zakon o vladi , o hrvatskom državnom saboru , o hrvatskim državnim zastavama , grbu i državnim pečatima , o državljanstvu , o podjeli teritorija na župe , o državnom vijeću , o islamskoj vjerskoj zajednici u ndh , o hrvatskoj pravoslavnoj crkvi , o granicama ndh itd .
poglavnik je u svojim rukama koncentrirao izvršnu vlast ( šef države ; do 1943. je predsjednik vlade i sam imenuje sve ministre ; nakon toga također on imenuje i predsjednika vlade i ministre ) , te također i zakonodavnu ( uz suradnju i savjetovanje zakonodavnog povjerenstva pri poglavniku 1941 i 1942 , zakonodavnog odjela ministarstva pravosuđa i bogoštovlja 1942 , hrvatskog državnog sabora 1942 i državnog vijeća 1942-1945 ) kao i bitan dio sudske vlasti ( izvanredni sudovi , uspostavljeni poglavnikovim odredbama , postali su osnova sudstva u ndh , a redovni sudovi ( sudovi velikih župa , kotarski sudovi ) imali su sekundarnu ulogu .
23. veljače 1942 poglavnik je sazvao hrvatski državni sabor , reprezentativno tijelo koje nije bilo birano ( članovi su imenovani ) i nije imalo zakonadavnu vlast .
sastalo se u tri navrata 1942. i nakon toga se nije više sastajalo .
( vidi poseban članak hrvatski državni sabor ) .
ndh je proglasio preko zagrebačkoga radija umirovljeni austro-ugarski pukovnik slavko kvaternik u ime ante pavelića , poglavnika ustaškoga pokreta 10 .
iv .
1941. poslijepodne , kratko vrijeme prije ulaska njemačke vojske u zagreb .
hrvatski narod posvuda je isprva s oduševljenjem prihvatio samu obnovu hrvatske države i spontano sudjelovao u razoružanju vojske kraljevine jugoslavije i uspostavi nove hrvatske vlasti .
najvažniju ulogu odigrale su građanska i seljačka zaštita te predstavnici hss-a , pored povjerenika ustaškog pokreta i organiziranih ustaša .
u jutarnjim satima 15. travnja 1941. stigao je u zagreb ante pavelić s oko 200 ustaša povratnika .
navečer 16. travnja 1941. imenovao je prvu hrvatsku vladu u kojoj je bio i ministar predsjednik ( premijer ) i ministar vanjskih poslova .
vlada bijaše glavnom ustanovom izvršne vlasti , iako su sve bitne odluke u unutarnjoj i vanjskoj politici bile u rukama poglavnika ante pavelića .
ubrzo nakon uspostavljanja vlasti dolazi i do prvih razočaranja .
prva je zadaća vlade bila uspostava državnih ustanova i označavanje hrvatskih granica .
prvi ugovor o granici bio je potpisan s njemačkom početkom svibnja 1941. i označio je hrvatsko-štajersku granicu kao granicu hrvatske države .
sudbonosni su bili hrvatsko-talijanski granični pregovori , koje je s hrvatske strane , kao jedini pregovarač , vodio ante pavelić .
potpisom rimskog ugovora 18. svibnja 1941. uspostavljena je hrvatsko-talijanska granica , tako da je uz istru , od hrvatske otkinut veći dio dalmacije te djelomično hrvatsko primorje i gorski kotar .
granica prema srbiji označena je hrvatskim zakonom u lipnju 1941. crtom stare granice između austro-ugarske i srbije .
granica između hrvatske i crne gore uspostavljena je talijansko-hrvatskim ugovorom i podudarala se sa starom austrougarsko-crnogorskom granicom .
granica između hrvatske i mađarske nije bila riješena ugovorom , jer se hrvatska nije htjela odreći međimurja , koje je ostalo pod mađarskom okupacijom sve do kraja rata .
unutarnja politika , koju je vodio poglavnik , bila je sudbonosna za opstanak države .
nakon zatvaranja vlatka mačeka , ustaška vlast nije mogla uspostaviti suradnju s hss-om , dok su represivni postupci vlasti izazivali i osudu crkve .
srpska narodna manjina stavljena je izvan zakona , iako je priličan broj uglednih srba nudio suradnju novoj hrvatskoj vlasti .
politika terora ( maltretiranja , progoni , masovna ubojstva , rasni zakoni ) otjerala je u šumu velik broj srba , koji su u početku djelomično nastupali kao « ustanici » i četnici , da bi poslije prihvatili vodstvo kp .
stanovita promjena odnosa prema srbima u hrvatskoj i bih nastupila je u proljeće 1942. osnutkom hrvatske pravoslavne crkve .
progoni židova bili su uvjetovani hrvatsko-njemačkim savezništvom .
rasni zakoni proglašeni su odmah nakon nastanka ndh , a pavelić ih je ukinuo tek uoči sloma države , početkom svibnja 1945 .
po tim su zakonima , osim srba i židova , žestoko proganjani romi-cigani , dok su hrvatski i inonacionalni komunisti podvrgnuti represijama zbog ideoloških i političkih razloga .
pored regularne vojske koja se popunjavala pozivima na službu ( domobranstvo ) , postojala je dobrovoljačka ustaška vojnica dijelom dobrovoljački i dijelom unovačeni poglavnikovi tjelesni zdrugovi ( ptz ) .
također bila je i vojna policija koja se zvala oružništvo i brojala je oko 8000 ljudi .
hrvatska vanjska politika vođena je u okviru njemačke i talijanske vanjske politike , te je i međunarodno priznanje hrvatske ostalo u tim okvirima ; rezervirano je bilo i držanje svete stolice .
u četničkim pobunama talijanska vojska , iako službena hrvatska saveznica , otvoreno je pomagala četnike .
drugim riječima ( oni ) će tvrdita da su štitili srpski civili .
nijemci nisu imali namjeru vojnički se angažirati u hrvatskoj , jer su sve svoje snage namjeravali upotrijebiti protiv sssr-a .
nemiri u hrvatskoj ( osobito aktivnost partizana ) imali su za posljedicu sve veću njemačku nazočnost i , konačno , potkraj 1942. , stavljanje hrvatske vojske pod njemačko vojno zapovjedništvo u svim ratnim pothvatima u hrvatskoj .
prelazak italije na stranu saveznika 8. rujna 1943. temeljito je promijenio situaciju .
partizani su se domogli velike količine talijanskoga oružja i dijelom taljanske kraljevske vojske i uz englesku vojnu pomoć , počevši od svibnja 1943. , vojnički su znatno ojačali .
širilo se uvjerenje da će njemačka izgubiti rat te da radi očuvanja hrvatske države treba prijeći na savezničku stranu .
državni poglavar pavelić sudjelovao je u tom planu ( inače poznatom kao akcija lorković-vokić ) , ali kad mu je postalo jasno da će morati sići s vlasti , zatvorio je lorkovića , vokića i njihove suradnike i dao ih smaknuti potkraj travnja 1945 .
sovjeti su od rujna 1944. , do veljače 1945. održavali dodire s pavelićem , u kojima je staljin predlagao priznanje hrvatske države uz uvjete slobodnog prolaza sovjetske vojske na jadran i slobodu rada kph , ali i tu je sovjetsku ponudu pavelić konačno odbio .
ndh na čelu s pavelićem ustrajala je na njemačkoj strani do kraja rata .
hrvatsku vojsku prisilili su engleski vojni predstavnici da položi oružje i preda se jugoslavenskoj armiji 15. svibnja 1945. u bleiburgu .
tada više nije postojalo ni hrvatsko vrhovništvo - budući da se pavelić , prešavši austrijsku granicu 8. svibnja 1945. navečer , dao u bijeg - a ni vlada koja je prestala funkcionirati poslije napuštanja zagreba 6. svibnja 1945 .
rimskim ugovorima od 18. svibnja 1941. , ( potpisani su idućega dana ) predviđen je dugotrajni odnos kraljevine italije i nezavisne države hrvatske .
od tih ugovora osobito su značajna tri i to :
područje od te crte do crte njemačko-talijanskog razgraničenja utjecaja na ndh bilo je poznato kao treća zona .
iako aimone nikad nije stupio na hrvatsko tlo on je temeljem rimskih ugovora i temeljem prethodnoga sporazuma kraljevske kuće savoja i ante pavelića bio hrvatski kralj s imenom tomislav ii . od hrvatske a ndh je bila kraljevina hrvatska .
postoji i akt o abdikaciji od 20. kolovoza 1943 .
nakon tajnoga primirja koje je potpisano 3. rujna 1943. u sirakuzi , kraljevina italija bezuvjetno kapitulira 8. rujna 1943. kada se objavljuje i primirje između italije i saveznika .
nakon kapitulacije italije ante pavelić stavio je 9. rujna 1943. izvan pravne moći rimske ugovore , a nakon konzultacija s njemačkom .
javnost je o tome obaviještena 10. rujna 1943 .
u drugim izvorima akt o abdikaciji ima nadnevak 12. listopada 1943 .
države s kojima je ndh održavala međunarodno-pravne odnose , koje su priznale ndh de facto i de iure :
ulogu redarstva je obavljalo hrvatsko oružništvo , vrsta žandarmerije ( policije ) .
također je postojala i ustaška nadzorna služba - obavještajna i kontraobavještajna organizacija nastala spajanjem ustaške obavještajne službe i ureda za sabirne logore 16 kolovoza 1941 .
10. travnja 1941 objavljen je zakon o osnutku vojske i mornarice države hrvatske i do prve sjednice vlade 16. travnja službeni naziv bio je vojska države hrvatske .
na sjednici nova vojska nazvana je hrvatsko domobranstvo koja se dijelila na kopnene snage ( ubrzo preimenovane u kopenena vojska ) , mornaricu i zračne snage .
do listopada 1941 ustrojeno je 15 pješačkih pukovnija , jedna konjička pukovnija te 10 topničkih odjela u pet divizijskih područja .
više o kopnenoj vojsci ndh možete pročitati na stranicama : kopnena vojska ndh i tenkovi ndh .
zrakoplovstvo ndh osnovano je 19. travnja 1941 .
tijekom 1942. zrakoplovstvo je imalo 4 operativne skupine sa 12 jata ( eskadrila ) , te dva legionarska jata na istočnom bojištu .
više o ovoj temi u članku : zrakoplovstvo ndh .
prema rimskim ugovorima ndh je morala izjaviti da nema namjeru držati ratnu mornaricu , pa je osnovan hrvatski pomorski sklop .
bio je stacioniran u bugarskoj i ukrajini , najprije pod oznakom 23. flotila za dizanje mina , a kasnije kao 23. flotila za lov podmornica .
21. svibnja 1944. legija se vratila u hrvatsku i postala jezgrom nove hrvatske jadranske mornarice .
tek 15. kolovoza 1944 .
ndh je dobila prve brodove od nijemaca u trstu .
svoje korijene ustaška vojnica ima u ustaškoj vojsci koju je ante pavelić stvorio u emigraciji u italiji od 1933. do 1937. godine .
naredbu o utemeljenju uv poglavnik ante pavelić izdao je 10. svibnja 1941. i do kraja 1941. ustrojeno je 12 djelatnih bojni .
početkom 1942. bojne su grupirane u djelatne stajaće sdrugove .
ustaška nadzorna služba bila je obavještajna i kontraobavještajna organizacija nastala spajanjem ustaške obavještajne službe i ureda za sabirne logore 16 kolovoza 1941 .
ujedinjenjem domobranstva i ustaške vojnice u drugoj polovici 1944. nastaju hrvatske oružane snage - hos .
politika nezavisne države hrvatske prema nacionalnim manjinama i protivnicima režima je bila određena u manje od prvih mjesec dana njenog postojanja donošenjem dva zakona .
prvi je bio onaj od 17. travnja 1941. godine kojim se određuje da osobe koje uvrijede hrvatsku naciju su krivi za veleizdaju , a jedina kazna za to je smrtna .
drugi važni datum je 30. travnja i donošenje rasnih zakona .
ubijeno je više od 20.000 židova , a 7.000 ih je bilo poslano u auschwitz . .
taj podatak je u skladu s jugoslavenskom analizom iz 1964. godine koja govori o 371.794 žrtava ( civili i partizani ) s punim imenom i prezimenom na teritoriji ndh ( današnja bosna i hercegovina i hrvatska ) 20-30 % žrtava od kojih se ne zna ime .
nažalost jugoslavija je te podatke proglasila državnom tajnom što je omogućilo kasnije srpske manipulacije tako da će `` povjesničari '' u službi velikosrpske agresije tijekom zadnjih godina zajedničke države stvoriti mitove o milijun ili više ubijenih srba na području ndh .
tako će na primjer radovan bulajić govoriti o 1.110.929 ubijenih srba , dok su drugi govorili i o 1.000.000 ubijenih srba samo u jasenovcu , a ukupno 2 milijuna , nabijajući brojke kao da se radi o cjenkanju na tržnici u hiperinflacijskim vremenima .
na području nezavisne države hrvatske nalazilo se nekoliko sabirnih logora .
prvi je izgrađen u koprivnici i smatra se da je u njemu ubijeno između dvije do pet tisuća ljudi .
najpoznatiji su logori bili jasenovac i stara gradiška .
u `` poimeničnom popisu žrtava kcl jasenovac '' , u kojima su žrtve pobrojane imenima i prezimenima , a mogu se provjeriti i u arhivu centra , govore o do sada ( 1. studeni 2008 . ) 75.159 žrtava raznih nacionalnosti .
( tekst u obradi , nije izbrisan )
masovne represije prema srbima pojačale su otpor kod lokalnih srba ; jedan dio ih se priklonio ekstremnim nacionalistima/rojalistima četnicima , a drugi dio ih se na početku rata priključio partizanima .
vidi posebni članak hrvatska pravoslavna crkva .
glavne točke :
povijest hrvata počinje davno prije nego što ih spominju rimskim izvori kao doseljenike u panoniju i dalmaciju , kamo su došli odnekuda iza karpata .
prema uvijek iznova prepisivanoj teoriji , oni su slaveni koji su živjeli u savezu sa antima .
kasnije su se odvojili , i pod vodstvom petero braće ( klukas , lobelos , koscenes , muhlo i hrvat ) i dviju sestara ( tuga i buga ) , u prvoj polovici 7. stoljeća naselili se na području rimskih provincija dalmacije i panonije .
ovdje su naišli na avare koje su potukli i stvorili sebi novi dom .
djelomice ovo može biti i točno .
međutim , postoji više teorija o podrijetlu hrvata , koje su navedene ovdje : popis teorija o podrijetlu hrvata .
ivica šerfezi ( zagreb , 1. prosinca 1935 . - zagreb , 29. svibnja 2004 . ) , poznati hrvatski kantautor i pjevač zabavne glazbe .
počeo je pjevati u plesnim dvoranama , a prvi veći uspjeh postigao je na stadionu nk dinama uz domenica modugna .
bio je profesor zemljopisa i tjelesnog odgoja , govorio je ruski , engleski i njemački jezik .
u 46 godina dugoj , kako je sâm volio reći , zabavljačkoj , a ne pjevačkoj karijeri , šerfezi je nanizao 15 zlatnih ploča i milijunske naklade u suradnji sa skladateljem nikicom kalogjerom , i u duetu s ljupkom dimitrovskom .
bio je iznimno uspješan pjevač koji je 60-ih godina i u sssr-u izgradio zapaženu karijeru i zvjezdani status rasprodavši svojevremeno 150-ak koncerata .
imao je velike turneje po sssr-u i ddr-u , a tijekom gostovanja u sad-u snimio je album .
`` šerfa '' , kako su ga prijatelji zvali , bio je podjednako uspješan i predan sportaš .
uz zapaženu tenisku karijeru , šerfezi je bio i odličan igrač golfa , redoviti posjetitelj nogometnih utakmica te zaljubljenik u hokej na ledu .
uz sjećanje na `` zlatnog dečka domaće estrade '' i jednog od posljednjih glazbenih kavalira , zauvijek će ostati i nezaboravne pjesme i stihovi poput `` suze liju plave oči '' , `` ruže su crvene , ( tajne su skrivene , slatka je muzika , ali nije kao ti ) '' , `` ksimeroni '' itd .
on je bio prvi hrvatski pjevač u kojem su se posve skladno utjelovili zahtjevi popularne ( estradne ) umjetnosti : glasovna kompetentnost , fizička privlačnost , šoumenski dar .
prethodna generacija , predvođena bardom ivom robićem , a i dobar dio šerfezijeva naraštaja ( ponajviše vice vukov ) slijedio je starinski način interpretacije , opterećen dokazivanjem iznimnosti vokalnog raspona , tj . posve tehničkom stranom pjevanja .
ivica šerfezi je zajedno s ivicom krajačem i nikicom kalogjerom , u hrvatsku popularnu glazbu unio nov , moderni senzibilitet , čije je osnovno obilježje prirodnost vokalne izvedbe i aranžerska sudržanost odnosno funkcionalnost .
nije čudno da je upravo šerfezi prvi u nas snimio prepjev rock ’ n ’ roll -standarda jerryja leibera i mikea stollera kansas city , kao i da je njegov repertoar sadržavao znatan broj meksičkih i grčkih pjesama ; iako mu je rock-senzibilitet bio dalek i premda je u tadašnjoj jugoslaviji bilo pjevača kojima je meksički i grčki melos bolje ležao , šerfezi je s tim modusima dijelio spontanost izvedbe , načelnu modernost koja se nije nužno oslanjala na tehničku virtuoznost vokalne interpretacije , nego na ugođajnu odnosno emocionalnu sugestivnost .
početkom domovinskog rata ivica šerfezi priključuje se `` croatian music aidu '' ( kasnije hrvatska glazbena unija ) , neprofitnoj humanitarnoj organizaciji , koja je održavala humanitarne koncerte i prikupljala pomoć , a nastupio je s hrvatskim glazbenicima i na koncertu `` moja domovina '' povodom međunarodnog priznanja hrvatske državnosti , 16. siječnja 1992. godine u dvorani `` vatroslav lisinski '' .
građanski nogometni klub dinamo zagreb jedan je od dva najpopularnija hrvatska nogometna kluba .
od osnutka republike hrvatske najtrofejniji je klub u državi .
nadimci kluba su : zagrebački plavi , modri , plavi lavovi , purgeri .
maskota kluba je lav maksi .
dinamo je poznat po svojim vjernim i fanatičnim navijačima bad blue boysima .
domaće utakmice klub igra na stadionu maksimir .
nogometni klub dinamo osnovan je 9. lipnja 1945. kao nogometna sekcija , nakon što su dekretom ukinuti zagrebački nogometni klubovi građanski , hašk i concordia ) .
od 1949. djeluje kao samostalni nogometni klub kad mu pristupaju neki igrači građanskog ( urch , kokotović , wölfl , cimermančić , antolković , lešnik , pleše , reiss , jazbinšek , trener bukovi ) .
kako je hšk građanski osnovan 26. travnja 1911. , dinamo si za osnutak uzima godine osnutka građanskog , a na sjednici skupštine kluba 12. travnja 2011. godine mijenja i ime nogometni klub dinamo zagreb u građanski nogometni klub dinamo zagreb .
od građanskog dinamo je preuzeo plavu boju dresova te nadimak purgeri , a i grb je vrlo sličan grbu građanskog .
najveći je rival splitski hajduk .
dinamo i hajduk igraju vječni derbi oko prestiža u hrvatskoj .
do danas su odigrali 207 utakmica u svim natjecanjima , a dinamo je pobjedio 82 puta .
u bogatoj povijesti osvojio je 22 naslova prvaka te 20 nacionalnih kupova .
dinamo je jedini hrvatski klub koji je uspio osvojiti neki europski trofej , bio je to kup velesajamskih gradova 1967. , preteču kupa uefa-e .
klub je od osnivanja športski simbol grada zagreba .
procjene na osnovi nekih anketa govore da od 33 do 36 % građana hrvatske navija za dinamo .
najviše odigranih utakmica , 802 , za dinamo ima dražen ladić , a najbolji je strijelac igor cvitanović s 304 postignuta gola .
najduže je kapetan bio tomislav crnković .
dinamo je sadašnji hrvatski prvak i osvajač kupa .
klub nastavlja tradiciju prvog hrvatskog građanskog športskog kluba ( građanski ) utemeljenog u travnju 1911. godine .
pod tim nazivom nastupao je do svibnja 1945. godine , a potom je rasformiran odlukom nove komunističke vlasti , a sva bogata pismohrana je vandalski uništena .
umjesto građanskog utemeljeno je tada fiskulturno društvo dinamo , a pet godina kasnije osamostaljuje se njegov nogometni klub .
godine 1991. klub mijenja naziv u hašk građanski , 1993. u croatia , a u veljači 2000. vraćen je naziv dinamo .
u prostorijama elektre u gundulićevoj ulici , osnovan je 9. lipnja 1945. godine dinamo .
klub je dobio ime po uzoru na moskovski dinamo .
ondašnji zagrebački sportski komesar ivica medarić , koji je najprije igrao u hašk-u , potom i u građanskom , je predložio ime dinamo koje je prihvaćeno zbog bliskih odnosa sa sssr-om .
nakon osnivanja klubu su pristupili svi najbolji i najpopularniji igrači građanskog : urch , wölfl , kokotović , lešnik , cimermančić , pleše , antolković , belošević , jazbinšek , reiss , te njegovi juniori : bučar , ferković , martinec , kukec , gereš , čonč i režek te trener marton bukovi .
od igrača hašk klubu su pristupili čajkovski , kacian , lojen , peričić .
od njih samo je čajkovski dugo ostao u maksimiru - čak jedanaest godina .
dinamo je od građanskog naslijedio plavu boju dresova i status najpopularnijeg zagrebačkog nogometnog kluba , nadimak purgeri , navijačku bazu , a od 1969. i grb je vrlo sličan grbu građanskog .
u razdoblju nakon 2. svjetskog rata bio je glavni predstavnik zagrebačkog nogometa te jedan od četiriju najuspješnijih klubova u sfrj uz splitski hajduk te beogradske klubove crvena zvezda i partizan koji su zbog dominacije u jugoslavenskom nogometu dobili naziv velika četvorka .
osvojio je jugoslavenska prvenstva 1948. , 1954. , 1958. , 1982. i kupove 1951. , 1960. , 1963. , 1965. , 1969. , 1980. i 1983 .
iako je u 1960-im godinama imao daleko najbolju momčad u jugoslaviji nije uspio osvojiti niti jedan naslov .
tome je svakako pridonjelo što je bio hrvatski klub te je postao ono što komunistički vlastodršci nikako nisu željeli - simbol hrvatstva , baš kao što je to bio građanski u kraljevini jugoslaviji .
iz toga je vremena anegdota da u je u statutu jugoslavenskog nogomentog saveza zapisano u prvom članku da dinamo ne smije postati prvak .
drugi članak glasi : ako se to ipak dogodi primjenjuje se članak prvi .
dinamo je bio dugo vremena jedini jugoslavenski klub koji je osvojio jedan od europskih kupova : kup velesajamskih gradova 1967. nakon pobjede u finalu nad leeds unitedom , a prije toga je eliminirao njemački eintracht frankfurt , talijanski juventus , rumunjski dinamo bukurešt , škotski dunfermline , čehoslovački spartak brno .
godine 1963. bio je finalist istog natjecanja izgubivši u istom natjecanja od španjolske valencije .
nakon 24 godine čekanja dinamo osvaja svoj četvrti naslov u jugoslaviji 1982. predvođen legendarnim trenerom ćirom blaževićem i igračima zajecom , kranjčarom , mlinarićem , deverićem i vlakom .
mnogobrojni igrači slavne 82 ' generacije postali su idoli navijača i legende kluba .
dinamo je te godine imao više od 40 000 članova , najviše u europi iza slavne barcelone .
godine 1991. klub , protivno volji navijača mijenja naziv u hašk građanski , a 1993. u croatia zagreb .
bio je to potez kojim je tadašnji hrvatski politički vrh predvođen predsjednikom franjom tuđmanom želio distancirati od komunističke prošlosti i naziva kluba .
tuđman je uspješnim nastupom kluba u europi , kojeg su državne tvrtke obilno financirale , pod imenom croatia želio promovirati novostvorenu hrvatsku državu .
navijači dinama osobito bad blue boysi žestoko se protive i zahtjevaju vraćanje imena dinamo .
u drugoj polovici devedesetih dinamo osvaja pet hrvatskih prvenstava u nizu : 1996. , 1997. , 1998. , 1999. i 2000 .
pod vodstvom otta barića 1997. ponio je titulu s 81 od 90 mogućih bodova i s 21 bodom ispred drugoplasiranog hajduka .
u dva navrata 1998. i 1999. godine igra ligu prvaka .
godine 1998. nakon pobjede nad celticom u trećem pretkolu , u skupini s ajaxom , olympiakosom i portom , dinamo završava kao drugi iza olympiacosa s 8 bodova , dvije pobjede i dva poraza .
godine 1999. u skupini s manchester unitedom , olympiqueom iz marseillea i sturmom iz graza završava kao posljednji s pobjedom i dva remija .
u veljači 2000. godine na valentinovo , nakon višegodišnje borbe navijača , vraća se ime dinamo .
početak novog stoljeća obilježen je teškom financijskom situacijom i dugovima prema bivšim igračima .
predsjednik dinama 2000. postaje mirko barišić .
situacija se polako stabilizira .
dinamo 2003. osvaja prvenstvo ali pokušaji proboja u europi redovito završavaju uvjerljivim porazima .
u trećim pretkolima lige prvaka 2000. poražen je od milana , 2003. od kijevskog dinama , 2006. od arsenala , 2007. od werdera iz bremena i 2008. od šahtara iz donjecka .
u pet navrata , 2004. , 2007. i 2008. , 2009. i 2010. godine modri nastupaju u skupinama kupa uefa .
u sezoni 2011./2012 .
dinamo uspjeva ući u ligu prvaka , pobjedivši švedski malmö ff ukupnim rezultatom 4:3 .
nakon najlošijeg prvenstvenog rezultata u neovisnoj hrvatskoj državi , igranja u ligi za ostanak , 2005. godine , dinamo doživljava oporavak u narednoj sezoni predvođen trenerom josipom kužeom te uvjerljivo osvaja prvenstva 2006. , 2007. i 2008. godine .
predvođen brankom ivankovićem kao trenerom , u prvenstvu 2006./07 od 99 mogućih osvaja 92 boda uz 30 pobjeda u 33 kola .
od 14. kola sezone 2006/07 do 8. kola 2007/08 nanizao je 28 uzastopnih pobjeda u 1 .
hnl , a između ožujka 2006. i veljače 2008 .
29 pobjeda zaredom na domaćem terenu .
s takvim dostignućima , dinamo je zadnjih godina statistički najuspješnija momčad u europskom nogometu .
dinamo je jedini hrvatski klub koji je osvojio neki od europskih kupova .
zbilo se to 1967. kada je dinamo osvojio kup velesajamskih gradova protiv engleskog leeds uniteda , četiri godine kasnije od poraza u finalu istog natjecanja protiv valencije .
te sezone je dinamo igrao fantastično .
u studenom 1966 .
dinamo je u srednjoeuropskom kupu , koji se igrao u isto vrijeme kao i kup velesajamskih gradova , porazio jaki a.c. milan sa schnellingerom , riversom , amarillom , šormanijem .
slaven zambata je zabio jedini pogodak na utakmici .
u veljači 1967. u prijateljskoj utakmici u glasgowu , pred više od 65.000 navijača , dinamo je ponovno golom zambate pobijedio snažni celtic , momčad koja će nekoliko mjeseci kasnije postati prvak europe .
početak sezone pokazao je da sreća obično prati hrabre , jer bez sreće dinamo ne bi prošao ni prvo kolo .
nakon 0:2 i 2:0 protiv spartaka iz brna , modre je spasio ždrijeb , odnosno novčić i spretnost kapetana zambate .
naime nakon što je sudac bacio novčić zambata i ostali igrači su počeli skakati od sreće i potpuno zbunili suca i protivnika .
ni do danas se ne zna na čiju je stranu odlučio novčić .
od tada je fortuna očito okrenula leđa modrima jer od tada , više od 40 godina , nisu prezimili u europi .
u drugom kolu mučili su se i sa škotskim dunfermlineom ( 2:4 i 2:0 ) , a u trećem strepili i protiv rumunjskog dinama ( 1:0 u piteštiju i 0:0 u maksimiru ) .
u četvrtfinalu kupa velesajamskih gradova stara dama se jedina izvukla , u torinu , gdje su zagrepčani , s dva pogotka jukića , sve do posljednjih trenutaka vodili s 2:1 .
poraz juventusa od 3:0 u zagrebu bio je najveći europski poraz u tri sezone što ga je doživio talijanski velikan .
golove su zabili novak , mesić i rudi belin .
u polufinalu je njemački eintracht frankfurt dolazio u zagreb s ogromnom prednosti od 3 gola iz prve utakmice .
ipak veličanstvenom predstavom pred punim maksimirom dinamo je pobijedio 4:0 .
briljantno je odigrao stjepan lamza , a golove su postigli slaven zambata u 14. minuti , marijan novak u 16. , josip gucmirtl u 87. te napokon nakon 102 minute igre iz jedanaesterca , koji je iznudio lamza , gol postiže rudi belin .
pohvat protiv eintrachta , 14. lipnja 1967. , ostvarili su : škorić , blašković , brnčić , mesić , belin , ramljak , novak , gucmirtl , zambata , lamza i rora .
u finalu je srušen i veliki leeds united sa sprakeom , bremnerom , grayem , o'gradyjem i jackijem charltonom .
plavi su 30. kolovoza 1967. u prvoj utakmici postigli odlučujuću prednost od dva gola .
strijelci su bili mladi devetnaestogodišnji marijan čerček i krasnodar rora .
u uzvratu su englezi pokušali na svom terenu dostići dinamovu prednost ali nisu mogli slomiti obranu predvođenu zlatkom škorićem , mladenom ramljakom i filip blaškovićem .
bio je to datum koji će zlatnim slovima biti upisan u povijest hrvatskog nogometa : 6. rujna 1967 .
tadašnji predsjednik fifa-e sir stanley rous predao je trofej kapetanu i najboljem strijelcu dinama slavenu zambati .
momčad koja je ostvarila taj sjajan uspjeh : slaven zambata , zlatko škorić , branko gračanin , filip blašković , rudolf belin , denijal pirić , krasnodar rora , marijan čerček , marijan brnčić , mladen ramljak , josip gucmirtl , stjepan lamza .
treneri su bili branko zebec i ivica horvat .
dinamo se nakon trinaest godina čekanja uspjeva plasirati u elitni dio natjecanja , ligu prvaka .
modri su u drugom pretkolu prošli azerbajdžanski klub neftçi baku ukupnim rezultatom 3:0 ( dinamo nije igrao prvo pretkolo , nego je krenuo od drugog ) .
u trećem pretkolu dobivaju malo težeg protivnika , finskog hjk-a iz helsinki .
dinamo uspjeva proći dalje ukupnim rezultatom 3:1 .
u završnom , četvrtom pretkolu prošao je švedskog predstavnika malmöa ukupnim rezultatom 4:3 .
dinamo je u prvoj utakmici bio uvjerljiv s 4:1 , ali u švedskoj se gotovo dogodio veliki preokret malmöa .
poveo je 2:0 , ali je dinamo spasio ivan kelava s nekoliko izvrsnih obrana .
tako se dinamo , nakon 13 godina čekanja , plasirao u ligu prvaka .
izvučen je u skupinu d , zajedno s real madridom , lyonom i ajaxom .
u prvoj utakmici 14. rujna na maksimiru protiv real madrida modri su izgubili 0:1 , no unatoč tomu pružili su odličan otpor deveterostrukom europskom prvaku .
dres dinama tradicionalno je tamnoplave boje .
rezervni je dres bijeli , a u novije je vrijeme zamijenjen srebrnom varijantom .
2007. godine novi je dobavljač sportske opreme diadora po prvi put u dinamovoj povijesti prezentirala narančasti dres za gostujuće utakmice .
grb dinama okruglog je oblika , podijeljen kosom crtom na dvije jednake polovice .
na desnoj strani , na plavoj podlozi , nalazi se malo tiskano slovo d bijele boje sa zlatnim obrubom .
na lijevoj strani nalazi se hrvatski povijesni grb .
obrubljen je zlatnom bojom , no u zadnjih nekoliko godina koristila se i srebrna varijanta .
u uporabi je od 1969. , kada je zamijenio stari grb u obliku štita , a inspiracija mu je bio grb građanskog .
od osnutka 17. ožujka 1986. godine , na utakmici s hajdukom u splitu , bodre dinamo u velikom broju , kako na domaćim , tako i na gostujućim utakmicama .
tijekom godina , unatoč brojnim incidentima , postali su zaštitni znak kluba zbog svoje vjernosti i fanatičnog navijanja .
na domaćim utakmicama smješteni su na sjevernoj tribini maksimirskog stadiona .
ujedinjeni su u udrugu navijača dinama , sa sjedištem u draškovićevoj ulici u zagrebu i klub navijača bad blue boys .
kao maskotu grupe prihvatili su buldoga , a himna je skupine pjesma dinamo ja volim .
izdavali su fanzin posvećen njima ( ajmo plavi ) , a u prosincu 2006. godine pokrenut je fanzin dinamov sjever kao službeno glasilo udruge navijača dinama .
izdaju videomaterijale , a imaju i svoje internetske stranice .
dinamo je kroz povijest uvijek imao veliku vojsku navijača , kako diljem hrvatske i bosne i hercegovine , tako i širem svijeta .
dinamo su u jugoslaviji uglavnom simpatizirali hrvati , budući da je bio jedan od simbola hrvatstva .
gfk hrvatska proveo je 2005. istraživanje koje se bavilo popularnošću nogometnih klubova u hrvatskoj .
približno 33 % ispitanika navelo je da navija za dinamo , što je otprilike 1.500.000 ljudi , trećina ljudi navela je da navija za druge hrvatske klubove , a preostala trećina da ih nogomet ne zanima , te ne navijaju ni za koga .
godine 2008. ponovno je provedeno istraživanje , a 36 % ispitanika navelo je dinamo kao klub za koji navija .
dinamo je najpularniji klub u zagrebu , sjevernoj , središnjoj hrvatskoj i slavoniji , ukratko u panonskoj hrvatskoj .
u istraživanju je uključeno samo područje republike hrvatske , tako da je broj navijača širom svijeta vjerojatno još i veći .
dinamo velik broj navijača ima u susjednoj bih , posebice u dijelovima gdje žive hrvati , poput zapadne hercegovine , dijelova srednje bosne i bosanske posavine .
u inozemstvu , navijači dinama u većem broju žive u austriji , švicarskoj i njemačkoj , te u sad-u , kanadi i australiji .
rezultati po regijama :
postojeći stadion počeo se graditi 1952. , a projektanti su bili arhitekti vladimir turina , eugen ehrlich i franjo neidhardt .
u prvoj dionici gradnje 1954. dovršene su atletska staza i zapadna tribina .
sjeverna tribina podignuta je 1955. , a u trećoj dionici izgrađeni su zapadni ulaz , blagajna , sanitarni čvor na zapadu te žičana ograda oko stadiona .
u četvrtoj etapi gradnje 1961. izgrađena je istočna tribina , koja ujedno natkriva zapadnu tribinu pomoćnog igrališta hitrec-kacijan te je postavljena rasvjeta .
gradnja južne tribine započela je 1964. , a završila 1969 .
uprava dinama 1972. preselila se iz prostorija u haulikovoj ulici na stadion .
1974. godine na stadion je uvedena nova rasvjeta , a 1998. počelo je opsežno preuređenje stadiona : srušene su sjeverna tribina te zapadno , istočno i južno stajanje , a dograđena je zapadna tribina i sagrađena nova sjeverna tribina čime je narušen prvotni izgled stadiona .
zbog nerealnih planova i nedostatka sredstava radovi nisu završeni , pa se stadion u 2000-ima koristi u nedovršenom stanju .
prije uvođenja sjedalica na zapadnu i istočnu tribinu kapacitet stadiona bio je 64.000 gledatelja , a u 2000-ima stadion može primiti 40.000 gledatelja .
na maksimirskom stadionu igrane su utakmice europskog prvenstva 1976. godine , a na njemu je većinu utakmica odigrala hrvatska reprezentacija od 1990..
danas se njime redovito koristi i upravlja gnk dinamo .
u ljeto 2011. stadion je podvrgnut temeljitom renoviranju .
sve su sjedalice zamijenjene , postavljen je novi teren s drenažom i grijanjem te nove klupe za pričuvne igrače .
uređene su novinarske , vip lože i mjesta za invalide , atletska je staza prekrivena plavom umjetnom travom , a zidovi ispod tribina plavim platnom .
dinamova nogometna škola nosi ime po dvije legende zagrebačkog nogometa : ici hitrecu i ratku kacianu .
ico hitrec je po mnogima bio najbolji zagrebačke nogometaš prije 2. svjetskog rata .
bio je vođa napada hašk-a .
kao jedan od prvih hrvatskih internacionalaca , karijeru je nastavio u švicarskom grasshoppersu , a kicker , tada najveći sportski list europe , uvrstio ga je u najbolju momčad starog kontinenta .
bio je i prvi tehnički referent dinama 1945. , u čijoj su se radnoj sobi , u električnoj centrali , u gundulićevoj ulici , okupljali najistaknutiji igrači građanskog razgovarajući o stvaranju novog kluba plave boje .
ratko kacian je , igrajući s hitrecom , bio prvak s hašk-om 1938. , a deset godina kasnije sudjelovao je u osvajanju prvog dinamovog naslova prvaka .
sadašnji direktor nogometne škole je romeo jozak .
nogometna škola je 2004. godine dobila trofej podmlatka , najvišu nagradu hrvatskog nogometnog saveza .
vječni derbi hrvatskog nogometa između splitskog hajduka i zagrebačkog dinama je najveće i najznačajnije suparništvo između dvaju klubova u hrvatskoj .
iako bi pravilnije bilo reći rivalitet , ime derbi se udomaćilo , tako da se susreti ta dva kluba nazivaju vječni derbi .
suparništvo splitskih bilih i zagrebačkih plavih traje od 1924. godine kada su hajduk i građanski odigrali prvu utakmicu .
građanski i hajduk su odigrali 27 derbija , a od 1946. godine odigrano je 180 derbija u prvenstvu , kupu i superkupu .
dinamo je zabilježio 72 pobjede , hajduk 64 , a 44 utakmice su završile neodlučenim rezultatom .
od osamostaljenja hrvatske odigrano je 77 derbija .
dinamo je zabilježio 34 pobjede , hajduk 29 , a 20 puta utakmica je završila bez pobjednika .
statistika
za rezervne momčadi pogledajte lokomotivu i radnik sesvete , dinamove pripadajuće momčadi .
wan je skraćenica za engleski pojam wide area network koji se obično prevodi kao globalna mreža , a označava podatkovnu mrežu koja pokriva veće zemljopisno područje .
obično se koristi za međusobno povezivanje udaljenih računala ili lokalnih mreža ( lan ) , ali se preko nje mogu prenositi i druge digitalizirane informacije , npr . glas i slika .
najpoznatija izvedba globalne mreže je internet .
za izgradnju globalnih mreža koristi se više različitih usluga prijenosa :
ante pavelić ( bradina kod konjica , 14. srpnja 1889 . - madrid , 28. prosinca 1959 . ) , hrvatski radikalni nacionalistički političar , vođa ustaškog pokreta i poglavnik nezavisne države hrvatske .
ante pavelić rođen je u malom hercegovačkom selu bradina kod konjica na ivan planini , tada dijelu austrougarske monarhije .
njegov otac mile , pružni radnik , i majka marija doselili iz ličkog sela krivi put .
u potrazi za poslom , njegova obitelj se prvo seli u jezero kod jajca , gdje pavelić pohađa osnovnu školu , muslimanski mekteb .
tu je pavelić slušao o muslimanskim običajima i lekcije koje su kasnije utjecale na njegov stav prema bosni i prema bosanskim muslimanima .
nakon toga pavelić pohađa isusovačku školu u travniku , odrastajući u gradu gdje je većinsko stanovništvo bilo muslimansko .
kultura bosanskih muslimana odigrala je važnu ulogu u njegovoj kasnijoj političkoj karijeri .
poslije toga nastavlja obrazovanje u zagrebu , u kući njegovog brata .
u zagrebu pavelić pohađa srednju školu , zbog kašnjenja da preda ispite , pada četvrtu godinu koju je morao ponoviti .
u njegovim ranim srednjoškolskim danima pridružio se stranci prava i studentskoj organizaciji frankovci , koju je osnovao josip frank , punac slavka kvaternika , austrougarskog pukovnika i budućeg ministra domobranstva .
poslije zagreba , srednju školu nastavlja pohađati u senju u klasičnoj gimnaziji , gdje je završio peti razred .
zdravstveni problemi mu opet prekidaju naobrazbu , zapošljava se u istri u blizinu buzeta .
godine 1909. nastavlja obrazovanje u karlovcu , gdje je završio šesti razred .
sedmi razred ponovno završava u senju , da bi maturirao u zagrebu 1910 .
nakon mature upisuje se na pravni fakultet sveučilišta u zagrebu .
u isto vrijeme postaje odvjetnički pripravnik aleksandra horvata , tadašnjeg predsjednika stranke prava , gdje također dobiva i doktorat u srpnju 1915 .
u vrijeme prvog svjetskog rata , pavelić je sudjelovao u aktivnom radu stranke prava .
kao zaposlenik i prijatelj horvata , često je sudjelovao na važnim stranačkim sastancima , kasnije preuzima horvatove dužnosti dok je on u odsutnosti .
godine 1918 .
pavelić je završio odvjetničku pripravu kod horvata i postao je samostalni odvjetnik .
nakon ujedinjenja države shs s kraljevinom shs 1. prosinca 1918 , stranka prava održava javni prosvjed .
hrvatski narod je bio protiv srpskog kralja , za kojeg nisu bili ptani , niti su njihove najviše državne ovlasti pristale na ujedinjenje .
nadalje , stranka prava izražava želju hrvata za republikom .
godine 1921 .
pavelić postaje zastupnik grada zagreba i uskoro postaje jedna od vodećih osoba stranke prava , gdje posebice ostavlja utjecaja na mlađe članove .
istodobno je bio članom stranačkog poslovnog odbora , tajnik i potpredsjednik stranke prava .
nakon što je postao vođa stranke , pavelić počinje zagovarati hrvatsku nezavisnost .
u to vrijeme , pavelić je uhićen , zajedno s još nekoliko pripadnika stranke prava , zbog protu-jugoslavenskih djelovanja .
zastupao je sebe i svoje kolege , da bi na kraju bili pušteni .
dana 12. kolovoza 1922. u crkvi sv .
marka u zagrebu , pavelić je oženio mariju lovrenčević . koja je , s majčine strane , bila židovka .
marija je bila kćer martina lovrenčevića , također člana stranke prava i poznatog novinara .
u braku su dobili troje djece , sina velimira i kćeri mirjanu i višnju .
kasnije je paelić postao potpredsjednik hrvatske odvjetničke komore .
nakon što je izabran za člana skupštine u beogradu , pavelić postaje pripadnik hrvatskog bloka , nakon izbora održanih 1927 .
pavelić također postaje osoba za kontakt stranke prava s predsjednikom vlade nikolom pašićem .
pavelić je bio jedan od dvojice zastupnika hrvatskog bloka , zajedno s antom trumbićem , jednim od ključnih političara u stvaranju jugoslavenske države .
pavelić je obnašao dužnosti stranačkog tajnika do 1929 , kada kralj zabranjuje djelovanje svim političkim strankama .
u govorima u skupštini isticao je hrvatsku nezavisnost i protivio se srpskom nacionalizmu .
njegovo djelovanje s mladeži stranke prava vrlo je značajno , a doprinosi i u novinama starčević i kvaternik .
u lipnju 1927 .
pavelić je predstavljao općinu zagreb ne europskom kongresu gradova održanom u parizu .
kasnije , iste godine , pavelić je branio makedonce optužene za terorizam .
preko svojih bečkih kontakta , pavelić uspostavlja vezu s talijanskom vladom .
bio je manje uspješan u povezivanju s mađarskom vladom jer su se vlasti u budimpešti plašile pogoršavanja odnosa s drugim europskim državama .
pavelić je bio očevidac ubojstva stjepana radića 1928 .
iduće godine , pavelić je osnovao oružanu skupinu hrvatski domobran , delo kojim je otvoreno pozvao hrvate na oružanu pobunu .
jugoslavenske su vlasti proglasile organizaciju nezakonitom i zabranile njezino djelovanje .
kada je kralj alekandar proglasio šestosiječanjsku diktaturu 1929. , pavelić odlazi u italiju , da bi se kasnije preselio u beč .
okolnosti su ga prislile da se ponovno vrati politici , iako je to pokušao izbjeći .
uspostavio je vezu s vmro-m ( vanjska makedonska revolucionarna organizacija ) i sastaje se s makedonskim nacionalnim odborom .
sastanak je rezultirao sofijskom deklaracijom u kojoj je uradnja ustaša i pripadnika vmro-a postala službena .
pavelić je izjavio da naziv `` ustaše '' potječe od bosanskih muslimanskih pobunjenika koji su se protivili austrougarskoj okupaciji , a da je ustaška himna ustaška koračnica zapravo pjesma bosanskih pobunjenika iz 1878 .
ta sofijska deklaracija bila je od velike važnosti paveliću i uhro-i .
jugoslavija je protestirala bugarskoj , a paveliću je suđeno u odsutnosi i osuđen je na smrt zbog veleizdaje zajedno s gustavom perčecom .
srpski nacionalizam u jugoslaviji olakšao je paveliću uspostavljanje ustaše - hrvatske revolucionarne organizacije .
kada su mu austriske vlasti zabranile privremeni boravak u austriji , pavelić se seli u italiju gdje s obitelji živi do travnja 1941 .
u italiji je mijenjao mjesta življenja i živio pod lažnim imenima , a najčešće je koristio ime antonio serdar .
talijanske vlasti službeno nisu htjele priznati podršku ustašama ili paveliću da bi zaštitile ugled , ali pavelić je svejedno primao podršku od talijanskog fašističkog režima vođenim od benita mussolinija , koji ih je vidio kao sredstvo za rušenje jugoslavije i proširenje talijanske države na jadransku obalu .
mussolini je dopustio paveliću da živi u rimu i obučavanje ustaških paravojnih jedinica koji se se spremali za rat s jugoslavijom .
later , many croats would join the ustaše over dissatisfaction with the situation in yugoslavia .
kasnije se velik broj hrvata pridružuje ustašama zbog razočaranja srpskom politikom vođenom u jugoslaviji .
kada je pavelić 1929. otišao u italiju , nije odmah osnovao uhro .
u početku je naziv ustaša koristio za novine koje je pisao , a godinu dana kasnije taj naziv daje organizaciji koju je osnovao .
uskoro nakon toga , hrvati u argentini , sad-u , belgiji i mnogim drugim europskim državama , pridružuju se organizaciji hrvatski domobrana , koju je vodio ante pavelić kao poglavnik .
u glavnom ustaškom stanu , pavelić je 1. srpnja 1933. izdao 17 ciljeva uhro-a .
glavni cilj je bio uspostava hrvatske države na njezinom povijesnom i etničkom području , gdje pavelić još navodi da ustaše to moraju učiniti bez obzira na sredstva , čak i silom i oružjem .
po njegovim vlastitim pravilima , organizira akcije , ubojstva i diverzije .
usaski obučni logori osnivaju se u bresci i borgu val di taru u italiji i janka puszta u mađarskoj .
na sastanku u spittalu u austriji 1932. , pavelić , gustav perčec i vjekoslav servatzy odlučili su se na izvođenje malog ustanka .
ustanak je počeo u ponoć 6. rujna 1932. i poznat je pod nazivom velebitski ili lički ustanak .
vođa ustanka bio je andrija artuković , a ustanak je izvelo 20 ustaša s talijanskom opremom .
ustaše su napale žandarmerijsku postaju i povukle se na velebit bez žrtava .
ovaj ustanak imao je cilj zastrašivanja jugoslavenskih vlasti od ustaške emigracije , to je pavelić i obznanio 12. travnja 1941 .
iako je ustanak bio malen , jugoslavenske vlasti nisu znale kolika je stvarna moć ustaške emigracije .
kao rezultat toga , povećana je opreznost .
ustaše su kasnije izvele dva pokušaja ubojstva kralja aleksandra .
jugoslavenski monarh je imao mlitavo osiguranje i nedostatak oružane zaštite , a paveliću su njegove organizacijske sposobnosti pomogle da podmiti visoke dužnosnike u francuskom osiguranju za kralja .
uspješan atentat izveo je pripadnik vmro-a vlado černozemski .
čelnik marsejske policije , jouhannaud , nakon atentata , razriješen je dužnosti .
po drugi put , pavelić je u odsutnosti osuđen na smrt , ovaj put od strane francuskog suda .
pod pritiskom francuske , talijanska policija uhitila je pavelića i još nekoliko ustaša 17. listopada 1934 .
pavelić je pritvoren u turinu i oslobođen u ožujku 1936..
u zatvoru je pavelić napisao roman liepa plavojka
razočaran talijanskim odnosom prema ustašama , pavelić se približava nacionalsocijalističkoj njemačkoj , koja je obećala izmijeniti granice stvorene nakon versajskog sporazuma .
na kraju listopada 1936 .
pavelić je završio svoju studiju hrvatsko pitanje ( njemački : die kroatische frage ) za njemačku diplomaciju .
no , kako je u to vrijeme njemačka diplomacija trebala ujedinjenu jugoslaviju , pavelićeva studija ostavila je malo utiska na njih .
dan nakon što je izdana njegova druga knjiga strahote zabluda ( talijanski : errori e orrori ) , zaplijenjena je , a ustaška djelatnost je zabranjena .
nakon sporazuma ciano-stojadinović , napravljenog 1. travnja 1937. , koji je normalizirao talijansko-jugoslavenske odnose , pavelić je bio prisiljen izdati naredbu kojom raspušta ustaške jedinice i logore na talijanskom području .
nakon toga pavelić živi u sieni .
nakon što je stojadinovićeva vlada pala 1939. , pojačala se ustaška aktivnost .
njemačka je i dalje vidjela ujedinjenu jugoslaviju , talijani su dvojili , a pavelić je bio čvrst u tome da se stvori hrvatska nezavisna država .
pavelićeve pristaše , ponajviše ustaše , bili su voljni boriti se do samog kraja protiv komunističkih partizana , dok su drugi hrvati , u strahu od nove jugoslavije i straha od komunizma također podržali ustaše .
u to vrijeme , za većinu hrvata , komunizam je bio nepoznanica , stoga nisu ni podržavali partizane .
na sastanku u berchtesgadenu , bavarska u ranome lipnju 1941 , hitler je ohrabrivao pavelića da prihvati slovenske useljenike i deportira srbe u nedićevu srbiju .
njemački je führer također je izjavio da previše tolerancije može biti štetno i predložio paveliću da vodi `` pedeset godina nacionalno netolerantne politike '' u sljedećih nekoliko mjeseci , ustaška je vlada deportirala oko 120 000 srba .
pavelić je u kaosu poraća preko austrije i italije , služeći se lažnim putovnicama , prešao u argentinu gdje je 1956. osnovao hrvatski oslobodilački pokret ( hop ) .
iako su američke i britanske okupacijske snage u austriji znale sve o kretanju pavelića , a njegov trag nije bilo teško pratiti , ništa nije učinjeno .
zapovijed pomoćnika zapovjednika glavnog stožera američkih snaga na mediteranskom ratištu za hvatanje pavelića u vatikanu glasila je na kraju hands off ( ruke sebi ) , čime su amerikanci dopustili daljnji bijeg paveliću .
no , njegov ugled je bio slab ili skoro nikakav među ustaškim emigrantima ( o antikomunističkoj hrvatskoj demokratskoj emigraciji da se i ne govori ) .
na njega su pripadnici udb-a izvršili atentat 1957. kojeg je preživio , nakon čega se seli u frankističku španjolsku gdje umire 28. prosinca 1959. u madridu .
uzrok smrti nije siguran , vjeruje se da je preminuo zbog posljedica atentata , dok su njegovi bliski prijatelji i obitelj tvrdili da je preminuo prirodnom smrću .
što se njegova spisateljskoga rada tiče , pavelić je autor jednoga prosječnoga romana , « liepa plavka » ( 1935 . ) , za koji su književni kritici našli da ima začuđujuće veze s djelima njegova zemljaka ive andrića , te posthumno objavljenih « doživljaja » ( 1968 . ) , zanimljive proze koja prikazuje atmosferu u staroj jugoslaviji i njegov životni put .
također , pavelićeva opsesija tvorbeno-morfološkim pravopisom zagrebačke škole iz 1870-tih dovela je do toga da je taj bio službenim od 1942. do 1945. na područjima pod njegovom kontrolom , unatoč praktički jednodušnom otporu hrvatskih jezikoslovca .
astrobiologija ili egzobiologija je znanost koja proučava nastanak i evoluciju bioloških sustava u svemiru .
astrobiologija pokušava objasniti nastanak života i njen razvoj kroz :
== vanjske poveznice ==
josip broz tito ( kumrovec , 7. svibnja 1892 . - ljubljana , 4. svibnja 1980 . ) , hrvatski i jugoslavenski političar , jugoslavenski državnik i komunistički vođa .
član kpj od 1920 .
od godine 1937. njen organizacijski , a zatim i glavni tajnik ( u nazivlju partije : organizacioni i generalni sekretar ) .
organizator i neprikosnoveni vođa narodnooslobodilačkog rata 1941.-1945..
neprikosnoveni vođa sfrj tijekom 35 godina .
hrvatska enciklopedija ( 2. svezak , 2000 . ) sažeto prikazuje njegovu povijesnu ulogu : » iz rata izlazi kao priznati vojskovođa i političar ; vođa u antifašističkom ratu , zaslužan za vraćanje hrvatskoj istre , rijeke i otoka , ali i odgovoran za odmazdu i represiju pri kraju rata i u poratnom razdoblju . ( … ) vladao je jugoslavijom 35 godina hoteći pomiriti neovisnost jugoslavije , ravnopravnost među njezinim nacijama i komunističku vladavinu. «
glavni članak : titov životopis , 1892.-1913 .
josip broz je rođen 7. svibnja 1892. u kumrovcu u hrvatskom zagorju .
u raznim su se dokumentima pojavljivali razni datumi rođenja , pa se u jednom dokumentu iz vremena kada je služio austrijsku vojsku navodi kao datum rođenja 25. svibnja 1892 .
taj se datum već za vrijeme rata počeo slaviti kao titov rođendan , pa je i hitler naredio desant na drvar na taj dan 1944. g .
poslije rata , nastavilo se na taj dan slaviti titov rođendan i tzv .
dan mladosti .
otac mu je bio težak franjo broz , a majka marija , rođena javoršek , bila je slovenka .
preci brozovih u zagorju mogu se pratiti sve do prve polovice xvi . stoljeća .
josip je bio sedmi od petnaestoro djece .
godine 1901.-1905. u kumrovcu je završio četverogodišnju pučku školu .
u slijedeće dvije godine radi kao težak na imanju svojeg ujaka u podsredi .
dolazi u sisak 1907. s namjerom da uči zanat konobara , ali ubrzo odlučuje postati mehaničar .
godine 1907.-1910. uči bravarski zanat i pohađa šegrtsku školu .
tijekom 1910. , u sisku se ilegalno osnivaju sindikati , a u rujnu josip broz završava zanat i postaje bravarski pomoćnik .
odlazi u zagreb , gdje se na dva mjeseca zaposlio u bravarskoj radionici kod haramine u ilici .
upisuje se u savez kovinarskih radnika , i time također postaje i član socijaldemokratske stranke hrvatske i slavonije .
tražeći posao , odlazi u ljubljanu , trst , pa ponovno u zagreb , gdje je usavršio zanat kod poznatog majstora augusta knausa .
u svibnju i lipnju 1911. sudjeluje u štrajku bravarskih radnika , koji je potrajao šest tjedana .
zatim se zapošljava u tvornici metalne robe u kamniku u sloveniji .
tu je , kao dobar gimnastičar , postao član `` sokola '' .
zatim radi u čenkovu u češkoj , pa u plzenju u tvornici škoda , pa putuje njemačkom i povremeno radi .
u listopadu 1912. dolazi u beč , a zatim u bečko novo mesto , saznavši da mu tamo živi stariji brat martin ( r .
1884 . ) .
zapošljava se u u tvornici automobila `` daimler '' , u kojoj je radio i martin , te postaje probni vozač automobila .
glavni članak : titov životopis , 1913.-1920 .
rujna 1913 .
broz stupa na odsluženje vojnog roka , prvo u beču , a zatim na vlastitu molbu u 25. domobranskom puku u zagrebu .
krajem 1913. upućen je u dočasničku školu i postao najmlađi vodnik u puku .
svibnja 1914. u budimpešti je osvojio srebnu medalju na prvenstvu austro-ugarske vojske u mačevanju .
bio je i dobar skijaš .
nakon izbijanja rata protiv srbije , borio se na srpskoj bojišnici od kolovoza do prosinca 1914 .
siječnja 1915. njegov je puk prebačen na karpate , na bojište protiv rusa .
zbog jedne akcije predložen je za odlikovanje , koje poslije nije mogao uzeti jer je bio u zarobljeništvu .
kada je tito 1967. posjetio beč , željeli su mu uručiti to odlikovanje , ali je on odbio .
na sam uskrs , 25. ožujka 1915. , biva teško ranjen kopljem jednog čerkeza .
zarobljen je i punih 13 mjeseci leži u bolnici u svijažsku , malom mjestu blizu kazana .
dobio je i upalu pluća i jedva preživio .
uči ruski i čita mnoga djela ruskih klasika , naročito romane tolstoja , turgenjeva , kuprina i drugih .
kad se oporavio , upućen je na rad kao mehaničar .
zatim je upućen na prisilni rad u uralski gradić kungur , gdje ga zarobljenici biraju za zarobljeničkog zapovjednika logora .
u veljači 1917. radnici su provalili u tamnicu i oslobodili zatvorenike .
pridružuje se jednoj boljševičkoj skupini .
ubrzo opet biva uhićen , pa bježi .
u petrogradu 16-17. srpnja sudjeluje u velikim demonstracijama protiv privremene vlade , koje su organizirali boljševici .
pokušava pobjeći u poljsku , ali ga ulove i zatvore u petropavlovsku tvrđavu .
ponovo je protjeran u kungur , ali bježi u sibir .
pridružuje se internacionalnoj crvenoj gardi u omsku , gdje je bio više mjeseci , ali bez borbe .
vjenčao se s ruskinjom pelagijom ( pelkom ) belousovom , od koje će se razvesti 1936 .
srpnja 1918 .
omsk osvaja češka legija .
međunarodna brigada je razbijena , a broz je pobjegao u stepu i zaposlio se kao mehaničar u selu nedaleko omska , gdje je ostao dulje od godinu dana .
ujesen 1919. komunisti su ponovo osvojili omsk i okolicu .
broz početkom siječnja 1920. zajedno sa suprugom kreće na tegoban put do kuće , kamo konačno stiže u rujnu .
glavni članak : titov životopis , 1920.-1928 .
broz se zaposlio u zagrebu kao mehaničar i odmah se upisao u kpj .
na izborima u studenom 1920. komunisti su osvojili 59 mandata i postali treća stranka po snazi u kraljevini shs .
kraljev režim to nije htio tolerirati ; proglašena je tzv .
obznana , kojom je kpj stavljena van zakona .
u zagrebu je već 31. prosinca 1920. organiziran opći štrajk , u čemu je i broz sudjelovao .
međutim , njihov je otpor brzo slomljen .
u kolovozu 1921. mandati svih komunističkih poslanika bili su poništeni .
broz je odlučio nastaviti djelovati u ilegali .
početkom 1921. naseljava se u velikom trojstvu kod bjelovara i radi kao strojar .
ožujka 1923 .
broz i skupina drugova iz velikog trojstva uspostavljaju kontakt s komunističkom organizacijom u bjelovaru .
početkom 1924. izabran je za člana okružnog komiteta u križevcima .
sredinom 1925 .
broz seli u kraljevicu , gdje se zapošljava u brodogradilištu .
izabran je za sindikalnog povjerenika , čime se bavi sljedećih godinu dana .
u ljeto 1926 .
broz je na čelu štrajka u brodogradilištu , ali 2. listopada dobiva otkaz .
odlazi u beograd i zapošljava se u tvornici vagona u smederevskoj palanci .
izabran je za radničkog povjerenika , ali već u ožujku 1927. dobiva otkaz .
ubrzo nakon toga vraća se u zagreb i odlukom mjesnog komiteta kpj postaje tajnik oblasnog odbora saveza metalaca za hrvatsku - njegova prva partijska funkcija .
odsjedio je mjesec i pol u ogulinu zbog komunističke agitacije .
broz se vraća u zagreb i preuzima svoju sindikalnu dužnost , te uz to i dužnost tajnika saveza kožarskih i prerađivačkih radnika .
u unutarpartijskim borbama nalazi sve više pristaša , prvenstveno među radnicima .
na konferenciji mjesnog komiteta kpj zagreba 25. veljače 1928. izabran je novi komitet na čelu s brozom kao generalnim sekretarom .
glavni članak : titov životopis , 1928.-1934 .
nakon ubojstva stjepana radića , kpj preko nezavisnih sindikata , letkom koji potpisuje josip broz , poziva na masovne prosvjede .
broz je prisiljen prijeći u ilegalu , ali ostaje u zagrebu i obavlja razne poslove za partiju i sindikate .
biva uhićen 4. kolovoza 1928. ispred stana u kojem je pronađeno nekoliko bomba , po čemu je suđenje brozu i drugovima , održano 6.-14. studenoga 1928. , dobilo naziv bombaški proces .
kaznu služi u kaznionicama u lepoglavi i u mariboru , a zatim odslužuje još 3,5 mjeseca ranije kazne u ogulinu .
broz u kaznionici dobiva posao majstora u električnoj centrali i povremeno se kriomice sastajao s komunistima iz zagreba .
za njegova pomoćnika u centrali postavljen je moša pijade , s kojim je organizirao partijsku ćeliju .
početkom 1931. , zbog straha od bijega , broza su premjestili u kaznionicu u mariboru .
nakon štrajka glađu , politički zatvorenici su izborili za sebe neke olakšice , tako da su organizirali partijski komitet i tjedne sastanke .
za brozova boravka u tamnici , kralj aleksandar 6. siječnja 1929. provodi državni udar i uvodi šestojanuarsku diktaturu .
pod udarima režima partija je bila gotovo uništena .
osim toga , 1929. izbila je velika gospodarska kriza i bitno pogoršala uvjete života , što su iskoristili marksisti .
u europi općenito jačaju diktature .
glavni članak : titov životopis , 1934.-1941 .
ožujka 1934. , broz izlazi iz zatvora u kućni pritvor u kumrovcu , ali ubrzo odlazi i počinje živjeti s lažnim dokumentima i promijenjenim izgledom - postaje `` profesionalni revolucionar '' .
u partijskom radu počinje koristiti ime tito ( kako kaže , to je često ime u zagorju i nema neko posebno značenje ) .
kasnije , za rada u kominterni , bit će poznat kao walter .
ubrzo po izlasku iz zatvora izabran je za člana pokrajinskog komiteta kpj za hrvatsku .
partija , koja je akcijama režima 1928-1932. bila gotovo uništena , u to se vrijeme počela oporavljati .
centralni komitet kpj od 1929. nalazio se u beču , kamo broz ide u srpnju 1934. , te je kooptiran za člana politbiroa ck kpj .
u ljubljani je 25. prosinca 1934. održana iv . partijska konferencija za cijelu jugoslaviju .
iako je sudjelovalo samo 11 delegata , izabran je novi ck , a broz je izabran za člana politbiroa .
u siječnju 1935. odlazi u moskvu .
tamo postaje član balkanskog sekretarijata kominterne ( bls ) i referent za jugoslaviju , te upoznaje edvarda kardelja , koji će do kraja života biti njegov najbliži suradnik .
u srpnju i kolovozu 1935. u moskvi je održan sedmi kongres kominterne , na kojem je broz bio delegat .
krajem 1936. dolazi u jugoslaviju , gdje su se vršila masovna uhićenja komunista .
među rijetkima koji su ostali na slobodi bio je milovan đilas , isprva jedan od brozovih najbližih suradnika , a zatim jedan od najslavnijih komunističkih disidenata u svijetu .
u beogradu su tada na slobodi i aleksandar ranković i ivo lola ribar , koji će se ubrzo zbližiti s brozom .
komunistička partija hrvatske osnovana je u blizini samobora 1-2. kolovoza 1937 .
u razdoblju 1936-1940 .
broz više puta putuje u moskvu , beč , pariz .
josip broz će u to doba sve više biti poznat pod imenom 'tito , a u krugovima neposrednih suradnika , koji su 15-20 godina mlađi , zovu ga `` stari '' .
tijekom 1937 .
broz nekoliko puta putuje između jugoslavije i pariza , gdje radi na prebacivanju dobrovoljaca u španjolsku .
godine 1937. generalni sekretar kpj milan gorkić biva uhićen i ubrzo likvidiran .
broz preuzima odgovornost za kpj , ali i protiv njega se 1938. vode dvije istrage .
uspijeva se opravdati i tek 5. siječnja 1939 .
kominterna ga službeno imenuje generalnim sekretarom kpj .
( vidi o tome opširniji članak tito i staljinizam . )
broz je po povratku u zemlju proveo još snažniju boljševizaciju kpj , inzistirajući na ideološkoj monolitnosti i vojno-partijskoj stezi , uz obračun s `` revizionistima '' oko miroslava krleže .
također je smijenio vodstvo kph jer je na izborima 1938. podržalo listu hss-a i vlatka mačeka .
na v. zemaljskoj konferenciji kpj u zagrebu u listopadu 1940. sastavlja novo vodstvo kpj i izlaže strategiju komunističkog djelovanja , temeljenu na oružanom ustanku kao načinu osvajanja vlasti i sovjetskom tipu federacije kao modelu organizacije države .
vidi članak : narodnooslobodilački rat na području jugoslavije 1941-1945 .
nakon napada njemačke na jugoslaviju osniva u zagrebu 10. travnja 1941 .
vojni komitet za pružanje otpora osovinskim silama .
na njegov je poticaj politbiro kpj 4. srpnja 1941. u beogradu donio odluku o dizanju oružanoga ustanka ( hrvatski su komunisti nešto prije , 22. lipnja , osnovali sisački partizanski odred , što je nadnevak službenoga praznika antifašističke borbe u republici hrvatskoj ) .
u drugom svjetskom ratu tito je nesporni vođa komunističkoga partizanskoga pokreta otpora i glavni organizator strategije i taktike partizanskoga tipa ratovanja , kao i političkih odluka koje će oblikovati buduću jugoslaviju na razvalinama uništenih osovinskih saveznika i spriječiti obnovu monarhističke karađorđevićevske jugoslavije .
detalji tijeka drugoga svjetskoga rata na području jugoslavije ( s naglaskom na ndh ) , dani su na vanjskoj poveznici koja je sažetak rada hrvatskoga povjesnika dušana bilandžića .
ovdje je dovoljno napomenuti nekoliko najvažnijih stvari :
vladao je jugoslavijom 35 godina balansirajući među protimbama koje je češće potiskivao , a katkad im dopuštao veći razmah , poglavito u razdobljima veće liberalizacije režima : komunistički centralizam i proklamirana nacionalna ravnopravnost , neovisnost jugoslavije i uklopljenost u hladnoratovski poredak , jednopartijski totalitarizam i popuštanje stege zbog sve veće ekonomske ovisnosti jugoslavije o zapadu , te postupnu liberalizaciju zbog rastuće populacije « gastarbajtera » ili radnika na « privremenom radu » u zemljama zapadne europe .
u početnim godinama titova se vladavina odlikovala doktrinarnom rigidnošću , radikalnošću ( koja je ponekad nadmašivala i sovjetsku ) i uklanjanjem ostataka građanskoga društva koje je smatrao zaprijekom ostvarenju potpune samovlasti .
u tom sklopu treba gledati na sukob s katoličkom crkvom , proces nadbiskupu alojziju stepincu , marginalizaciju građanskih političara poput ivana šubašića ili milana grola , te suđenje i likvidiranje vojno-političkoga protivnika , četničkoga zapovjednika dragoljuba-draže mihajlovića .
no , svojim je samosvjesnim nastupom i osobnim političkim projektima ( potpora grčkim komunističkim partizanima , inicijativa o stvaranju `` balkanske federacije '' jugoslavije i bugarske , uz možebitni pristup albanije i grčke ) , te posebice inzistiranjem na državnoj samostalnosti jugoslavije - koju staljin bijaše nakanio , poput zemalja istočne europe u kojima je instalirao komunističke poslušnike , pretvoriti u običnu sovjetsku guberniju - izazvao odijum i bijes kremaljskoga vlastodršca .
početkom 1948. dolazi do objave « rezolucije informbiroa » ( nasljednika u ratu raspuštene kominterne ) u kojoj je , rječnikom poznatim iz doba moskovskih procesa i masovnih čistki u 30-im godinama , tito i njegovo najuže vodstvo proglašeno za bandu demonskih urotnika , špijuna i ideoloških heretika .
u tim je trenutcima tito pokazao zavidnu hrabrost ( naročito ako se zna kako u trenutku raskida nije mogao računati na potporu zapada i sjedinjenih američkih država ) i odlučnost , ne dozvoljavajujući biti upleten u ideološke sporove i inzistirajući na državnoj samostalnosti kao načelu odnosa među suverenim zemljama .
no , raskid je bio praćen masovnim progonima stvarnih i imaginarnih `` informbiroovaca '' , kao i političkim obračunima koji su smjerali potisnuti samostalnost republika ( primjer je umorstvo hrvatskoga komunističkoga političara andrije hebranga ) , poglavito u `` morskom sibiru '' , golom otoku .
smatra se da je preko 40.000 stvarnih i navodnih staljinista te slučajnih žrtava podvrgnuto represalijama u razdoblju od 1948. do ranih 50-ih .
na planu unutarnje politike tito 1950. započinje uvođenje radničkoga samoupravljanja kao pokušaj sprječavanja daljnje birokratizacije jednopartijskoga sustava lipanj 1950 : govor u narodnoj skupštini .
uvođenje radničkog samoupravljanja , uvedeno tržište roba , raspuštene seljačke radne zadruge .
decentralizacija , povećanje ovlasti republika , smanjenje represije , demokratizacija društvenog i političkog života .
kasnije , u 60-ima , uvodi niz gospodarskih i političkih reformi koje su za svrhu imale reduciranje nasilja državnoga aparata nad seljacima i inteligencijom , jačanje prava republika naspram državnoga centralizma , te uvedbu elemenata tržišnoga gospodarstva .
u siječnju 1953. izabran je za predsjednika republike .
u tom je razdoblju jugoslavija počela dobijati i vojnu i ekonomsku pomoć zapada , kao ohrabrjenje režimu nastaviti ulogu zaprjeke daljnjem širenju sovjetskoga utjecaja .
godine 1955. , nakon staljinove smrti i mlake sovjetske liberalizacije pod hrušćevom , tito normalizira odnose sa sssr-om .
razvijanje dozvoljenih prostora slobode u zemlji odvijalo se u ciklusima stezanja i popuštanja .
prva reakcija na raskid sa sssr-om bio je rast represije , sa okrutnim režimom golog otoka , ubojstvom andrije hebranga , prisilnom kolektivizacijom na selu .
postebeno se režim ublažuje ; priznaje se promašaj kolektivizacije i usvaja fleksibilnija politika prema selu .
dozvoljava se više osobnih slobodda .
ponovno stezanje označeno je uhićenjem milovana đilasa 1954 , pa onda opet proširenje smjenjivanjem aleksandra rankovića 1966 , pa stezanje obračunima sa `` liberalima '' , `` tehnomenadžerima '' i `` nacionalistima '' 1970-1972 .
najznačajniji preokret se dogodio u vanjskoj politici : potaknut putovanjima i vezama s vođama novooslobođenih zemalja poput indije i egipta , tito postaje jednim od osnivača i najutjecajnim državnikom pokreta nesvrstanosti - skupom izvanblokovskih zemalja koje su politikom aktivne miroljubive koegzistencije djelovale ( bar djelomice ) kao čimbenik smanjenja napetosti između zemalja nato-a i varšavskoga ugovora .
ideju međunarodne politike nazvane aktivna miroljubiva koegzistencija razvijao je od 1954 .
prva je konferencija šefova država i vlada nesvrstanih zemalja održana 1961. u beogradu , a broz je sudjelovao kao najvažniji oblikovatelj globalne politike pokreta nesvrstanosti ( koji je uključivao velik broj država azije , afrike i latinske amerike ) na svim kasnijim konferencijama .
politikom mira i međunarodne suradnje stekao je svjetski ugled i svrstao se među ključne ličnosti svjetske politike .
trezven , realističan način razmatranja međunarodnih odnosa , zahvaljujući kojem je postao jedan od najuglednijih svjetskih državnika , vidljiv je u intervjuu koji je 1973. dao dari janeković , govoreći o tada ( a dobrim djelom i danas ) aktualnim svjetskim krizama i događanjima : rat u vijetnamu i kambodži , izraelsko-arapski sukob , pripremanje konferencije o europskoj sigurnosti i suradnji , djelatnost nesvrstanih zemalja , rat indije i pakistana , uspon kine itd .
vodio je jugoslavensku državnu delegaciju na konferenciji o europskoj sigurnosti i suradnji u helsinkiju 1975. , te je sudjelovao na konferenciji nesvrstanih u havani 1979. , na kojoj mu je posebnom poveljom odano priznanje kao glavnom protagonistu pokreta nesvrstanih .
umro je u bolnici u ljubljani , a njegovu je sprovodu 8. svibnja 1980. u beogradu nazočilo 209 delegacija iz 127 zemalja s najistaknutijim svjetskim državnicima .
daljnja demokratizacija jugoslavenskoga društva od sredine 1960-ih godina praćena je smjenom nekih od vodećih komunista stare , centralističko-sovjetske garde ( npr .
aleksandra rankovića na brijunskom plenumu ck skj godine 1966 ; primjer bar formalne demokratizacije je i promjena imena - iz `` komunistička partija '' u `` savez komunista '' ) .
nakon sovjetske okupacije čehoslovačke 1968 .
broz ubrzava ostvarivanje koncepcije općenarodne obrane koja ojačava obrambene funkcije republika i pokrajina .
godine 1970. započinje temeljitu reformu federacije radi prenošenja saveznih ovlasti na republike , što se ostvaruje ustavnim amandmanima 1971. , a zatim i ustavom 1974 .
međutim , na vrhuncu sukoba zagovornika i protivnika demokratskih reformi , 1971. , na temelju procjene kako su reforme ugrozile ideološki i politički monopol partije , no i pod pritiskom iz inozemstva ( sovjetske demonstracije vojne sile na granicama prema mađarskoj i bugarskoj ) , staje na stranu partijskih konzervativaca i potiče slamanje nacionalno-reformskoga pokreta u hrvatskoj ( « hrvatsko proljeće » ) , nakon čega je pod policijskim i društvenim represalijama emigriralo više tisuća hrvata .
nakon obračuna s hrvatskom , uslijedila je smjena liberalnih političara u srbiji , sloveniji i makedoniji - no , to nije poprimilo razmjere širokih represija kao u hrvatskoj i među hrvatima u bosni i hercegovini .
godine 1974. izabran je za doživotnog predsjednika republike i doživotnog predsjednika skj .
promjenama u ustroju federacije nakon donošenja ustava 1974. , te inicijativom za uvođenjem kolektivnih rukovodstava s ograničenjem mandata čelnih dužnosnika na jednu godinu , pokušao je uspostaviti ravnotežu među republikama i spriječiti borbu za vlast nakon svoje smrti .
početkom 1970-ih , u doba obračuna sa hrvatskim proljećem ( 1971 ) i `` liberalima '' u srbiji ( 1972 ) tito je još bio krepak i lucidan .
u kasnijim godinama , po biološkoj nužnosti , sve manje kontrolira događaje .
na `` dvoru '' oko njega rasplamsava se bitka za nasljedstvo .
dara janeković , koja je s njim načinila tri značajna intervjua 1972 , 1973. i 1976. godine , navodi kako je tijekom 1970-ih godina tito imao sve manje utjecaja na zbivanja .
ljudi oko njega izolirali su ga , nije više dobivao pouzdane informacije niti je mogao učinkovito vladati .
navodi da je 1972. još bio optimističan , ali je nakon toga postajao sve više rezigniran , pa joj je u proljeće 1977. rekao : » ako je istina sve to što ti govoriš o stanju u našem društvu , u zemlji i u savezu komunista , onda sam ja zabadava utrošio svoj život. « rekao je da se boji da će najprije » nešto izbiti na kosovu i u hrvatskoj « .
miroslav krleža je 1979. izrazio tadašnje zebnje koji su mnogi osjećali : » dok je tito živ , strane vojske neće gaziti po našem tlu , a kasnije će sve to ovisiti o nama samima , o onima koji ostanu , ili koji preuzmu vlast. « ( janeković , str .
307 ) » kola su , izgleda , krenula nizbrdo .
i to poodavno .
tito je star , ali ipak sve to još nekako drži na okupu snagom svoje ličnosti .
a što će biti kada on zatvori oči ?
kud koji , mili moji !
moguće je da se sve strasti ponovno razbuktaju na ovoj balkanskoj plemenskoj vjetrometini , i da opet izazovu uzajamne makljaže , jer u biti ništa se ovdje nije promijenilo u posljednjih dvije stotine godina .
strasti su samo zapretene porazom nacional-fašističkih snaga u drugom svjetskom ratu. «
sedamdesetih godina , uz tita je stalno izvjesna `` fizioterapeutkinja '' d.g , vitka mlada plavuša u trapericama ; zbog nje se , navodno , zavadio s jovankom .
ona ga je pratila i na svim putovanjima po inozemstvu , pa su mladi novinari pravili na njen račun svakojake šale .
1979.godine održana je konferencija nesvrstanih u havani , u kojoj je tito učestvovao i odano mu je priznanje kao glavnom partagonistu pokreta nesvrstanih
ocjena « lika i djela » josipa broza tita ne može biti jednoznačna ( osim kod zagriženih pristaša i protivnika ) jer se njegova djelatnost protegla u preko pola stoljeća i bitno je obilježila sudbinu , prošlost i sadašnjost , a posredno i budućnost narodâ koji su tvorili bivšu sfrj .
ne radi se toliko o često naglašavanoj povijesnoj distanci koliko o mitovima koji su se ispleli , s raznim motivima , oko brozove ličnosti , njegovih nakana i ostvaraja , a što je sve intenzivirano polarizacijom i ratovima koji su razrušili komunističku jugoslaviju .
svjesni da nemamo prostora ni vremena za ulaženje u nijanse , kao i činjenice da je povijesna prosudba titova lika bitno određena time što je pisana za potrebe hrvatske wikipedije ( tj . pisana je iz hrvatskoga motrišta ) , pokušat ćemo u nekoliko točaka prikazati što mislimo da karakterizira ulogu josipa broza u povijesti- a i osvrnuti se na kontroverze , poglavito osobno - tračerske naravi , koje su se namnožile poslije njegove smrti .
pogleda li se pozornije životna putanja josipa broza , nekima se teško oteti dojmu da se radi o vitalnoj , spretnoj i odlučnoj osobi , soja renesansnih kondotjera , koja je , prihvativši komunistički svjetonazor i posao profesionalnoga revolucionara , našla način da izbjegne monotoniji i skučenosti života namijenjenoga pripadnicima njegova društvenog staleža .
time ne mislimo dovesti u pitanje iskrenost brozovoga ideološkoga creda .
samo , očito je da nije pripadao vrsti asketskih fanatiziranih ideologa ni kabinetskih dogmata .
snažna hedonistička crta u karakteru supostojala je s izdržljivošću i odlučnošću , djelujući humanizirajuće-posebno u poznijoj životnoj dobi .
drugi ipak smatraju da se jednog dvadesetostoljegnog revolucionara ne može uspoređivati sa profesionalnim vojnikom koji se bori za onoga , koji ga bolje plaća ( što je značenje riječi kondotjer ) .
josip broz ostao je vjeran ideji za koju se borio i onda , kada se to nije nikako plaćalo , pa i onda kada je zbog toga teško trpio .
time ne mislimo dovesti u pitanje evidentnu crtu hedonizma , koja je u njemu postojala , i želje da se osobno uzdigne iznad skučenog načina života seljaka i radnika .
o tim željama i sam svjedoči iznoseći uspomene iz rane mladosti ( vidi gore , životopis ) o čežnji za lijepim odijelima i provodom u bečkim kavanama .
on međutim ne bira put osobnog snalaženja ( kako to radi `` najamnik '' ) , nego prihvata uvjerenje da jedino komunistička revolucija može poboljšati život svih ljudi njegove klase , i tom cilju posvećuje svoj život .
ako se već želi tita uspoređivati sa osobama iz daleke prošlosti , logičnija bi bila usporedba sa vođama seljačkih žakerija xiv-xvi stoljeća , među kojima je i seljačka buna 1573 , kojoj je na čelu bio matija gubec .
sjećanje na tu bunu , kako smo gore napomenuli ( djetinjstvo i rana mladost ( 1892-1913 ) ) , bilo je i nakon više od tri stoljeća živo u brozovom zavičaju .
o snazi brozove ličnosti , njegovim kvalitetama kao vođe i o snažnom utisku koji je ostavljao svjedoči zapis fitzroya macleana , britanskog brigadira koji je ujesen 1943. padobranom ubačen na područje pod kontrolom partizana , kao saveznički časnik za vezu kod vrhovnog štaba novj .
ovaj konzervativni političar , dobro govorio ruski i pomalo hrvatski , boravio je kao diplomat prije rata u moskvi i imao je iskustva s komunistima koje je tamo sretao .
» pitao sam se kakav će utisak ostaviti na mene taj čovjek kad ga usporedim s komunistima kje sam susretao u rusiji ?
od članova politbiroa pa sve dolje do zbira nkvd-a , što su me posvuda pratili , svi su imali zajedničku crtu : strah od odgovornosti , odbijanje da misle valstitom glavom , slijepo pokoravanje liniji partije koju određuju više vlasti , strašnu atmosferu straha i sumnjičenja koja je prožela posve njihov život .
je li tito takav tip komunista ? «
tito međutim nije ispunio njegova očekivanja . » jedno mi je odmah palo u oči : spremnost tita da svako pitanje ramotri sa svih strana i da odmah – ako je potrebno – donese o tome odluku .
činilo mi se da je posve siguran u sebe .
taj je čovjek starješina , a ne podređeni .
za mene je bilo nešto posve novo – u jednom komunistu otkriti toliku sigurnost i samostalnost. «
» kad je trebalo donijeti neku odluku , on bi je donio .
bile te odluke vojničke ili političke , tito ih je donosio hladnokrvno i sabrano pošto bi prije toga sasluđao argumente i za i protiv . ( … ) često bi se događalo da se ne bismo složili , ali bi tito uvijek bio spreman da svaki problem razmotri sa svih strana kad god bi se mogli pružiti dovoljno snažni argumenti. «
maclean opisuje neočekivane i proturječne osobine složene brozove ličnosti , koje drastično odudaraju od onog što je plekivao .
njegov opis može nam dobro objasniti utiske drugih , koji su upoznali samo jednu od strana njegove ličnosti i zato ga pretjerano hvalili ili pretjerano kudili , što je naravno bitno ovisilo i o političkim opredjeljenjima .
maclean se divio titu kao vojnom vođi i savezniku , ali je kao konzervativac bio svjestan da su politički protivnici . » i inače je tito imao mnoge neočekivane karakteristike : neobičnu širinu pogleda , uvijek živi smisao za šalu , neprikrivenu ljubav za sitne radosti što ih pruža život , prirođenu stidljivost u odnosima s ljudima koja bi se kasnije pretvorila u urođenu prijaznost , žestoki temperament koji bi izbijao u nenadanim izljevima srdžbe , obazrivost i plemenitost što bi stalno dolazilo do izražaja na mnogo načina , iznenađujuću spremnost da sve razmotri sa svih strana .
bile su to čovječanske osobine koje nikako nisu bile u skladu s uobičajenom predodžom što je čovjek ima o nekoj komunističkoj marioneti .
one su omogućile da se među nama razviju bolji odnosi nego što sam mogao i sanjati .
međutim , nisam ni časa smetnuo s uma činjenicu da imam posla sa pvojekom čiji su ciljevi , osim neposredno vojničkih , po svoj prilici dijametralno oprečni ciljevima za kojima ja težim. «
vidi članak tito i staljinizam
u zadnje vrijeme , ponajviše u srpskoj publicistici , gromoglasno su promovirane stare priče koje su kolale još u doba 2. svjetskoga rata , da je broz zapravo netko drugi tko je preuzeo identitet zagorskoga vodnika poginuloga u 1. svj . ratu .
kao potencijalni kandidati su isticani razni ruski aristokrati , mađarski grofovi i židovski lutalice .
iznošene su netočne « činjenice » ( o tobožnjem brozovu poliglotstvu - govorio je zapravo njemački i ruski koje je naučio u vojsci i kominterni ; o pijanističkom umijeću koje nije posjedovao ; o tobožnjem neprepoznavanju lokalnih kumrovčana - dok ga je kumrovečki župnik , s kojim je imao ideološke sporove u 20 -ima odmah prepoznao poslije 2. svj . rata ; o prazninama u njegovom životopisu - što je i logično za karijeru profesionalnoga revolucionara za koga je promjena identiteta i baratanje lažnim ispravama svakodnevna stvar ) .
postoji dovoljno dokaza da je tito nitko do josip broz , metalski radnik i mariborski uznik koji je vještim manevrima , osobnom karizmom , te spojem hrabrosti i realistične procjene situacije izvojštio mjesto generalnog sekretara kpj i uspio kroz revolucionarni rat i poslijeratnu baršunastu diktaturu ( baršunastu ukoliko na tren zanemarimo bleiburške pokolje i goli otok ) povezanu s mirnodopskim naglašeno mirotvornim aktivizmom dospijeti do svjetske afirmacije .
titova uloga u 2. svjetskom ratu često je protuslovno ocjenjivana .
s vremenske distance se može reći da je bio jedan od istaknutih vođa protuhitlerovske koalicije , no da je vojna uloga njegovih partizana daleko prenaglašavana .
govorilo se da titova vojska « veže » preko 20 njemačkih divizija , dok je u stvarnosti veći dio rata na području cijele jugoslavije bilo stacionirano najčešće 4-5 divizija ( uz preko 300.000 talijanskih vojnika i časnika ) .
također , njegova je vojska stalno bila u defenzivi , i sve važnije vojne operacije su se svodile na bijeg partizana ili probijanje njemačkih , talijanskih , ustaških ili četničkih obruča .
tako je bilo do 1944. , kada su partizani odnijeli prevagu u dijelovima južne hrvatske i prodrli u srbiju u kojoj su uz pomoć sovjetske vojske zauzeli beograd .
u sjevernoj hrvatskoj je za veće vojne operacije bila nužna vatrena moć sovjetskih divizija .
ofenziva kroz slavoniju prema zagrebu vodila se bez sudjelovanja sovjetskih divizija .
određenu pomoć dale su bugarske trupe , i od toga su kasnije pokušali stvoriti famu , kao , `` bugari oslobodili zagreb '' .
no , ako se i uzme u obzir da je vojno značenje titove vojske u 2. svjetskom ratu predimenzionirano , to niukolikoj mjeri ne umanjuje povijesni značaj njegova pokreta : već samom borbom , postojanjem i žrtvama , partizani su se nametnuli kao budući gospodari jugoslavije - u najmanju ruku čimbenik koji ni zapad ni sssr nisu mogli zaobići .
zahvaljujući titovoj državničkoj umješnosti sovjetska vojska je uglavnom « zaobišla » veći dio jugoslavije ( osim beograda , baranje i sjevernih dijelova srbije ) i prepustila mu vlast u cijeloj zemlji .
ukratko- njegovo se državničko umijeće sastojalo u maksimalnom političkom kapitaliziranju ponešto preuveličanih zasluga pokreta otpora kojem je čelnikovao .
sam je konac rata doveo do najvećega zlodjela u brozovoj karijeri : pokolji nad domobranima , ustašama , slovenskim bjelogardijcima , crnogorskim i srpskim četnicima i ljotićevcima , te mnoštvom civila koji su pratili « svoju vojsku » ( ponajviše vojsku ndh ) svrstali su tita , bez imalo sumnje , u kategoriju ratnih zločinaca - po svim kriterijima koje vrijede u međunarodnom pravu .
dok se pojedinačni ratni zločini u vrtlogu rata još kako-tako mogu razumjeti ( iako ne i opravdati ) , jer je retorzija i osvetničkih pohoda bilo na svim stranama , a rat takvoga profila se ne može voditi po ženevskim konvencijama ( koje su ipak poštovane u određenoj mjeri ) - masovno ubojstvo više desetaka tisuća razoružanih vojnika i civila , pripadnika njihovih obitelji , često uz sadističko iživljavanje i psihopatska divljanja partizanskih egzekutora , pripada u najmračnija poglavlja europske povijesti i stavlja josipa broza u red masovnih zločinaca .
sve priče o tome kako « on to nije znao » bajke su za naivne , kao i pokušaji opravdavanja logora u kojima su maljevima i noževima ubijani bivši vojnici ndh , a « narodne neprijateljice » ( najčešće njemice i mađarice ) silovane i strijeljane mitraljezima u vojvođanskim sabirnim logorima nakon što bi zadobile spolne bolesti ( 1945. i 1946 . ) - sve to govori o zločinu takva opsega da bilo kakav pokušaj opravdanja izaziva jedino mučninu .
još je znakovitije da broz nikad u životu ( koliko je poznato ) nije pokazao ni znaka kajanja za zločine koje je naredio-što je jedan od najjačih pokazatelja duboke amoralnosti i patološke crte u karakteru koja se , nasreću , poslije nije mogla razmahati u većem opsegu ( čak ako se i uzme u obzir goli otok ) .
titovi obožavatelji ga često prikazuju kao nadnacionalnoga « jugoslavena » ( dok ga protivnici , najčešće velikosrpske provenijencije , drže za srbofobnog hrvatskoga nacionalista ) .
neki smatraju da obje teze nemaju temelja u stvarnosti .
iz osobnih svjedočanstava , te iz vjerodostojnih životopisnih istraživanja , vidljivo je da je tito bio anacionalni profesionalni revolucionar čija je « domovina » , sve do 2. svj . rata , bio sovjetski savez .
ni za hrvatsku ni jugoslaviju nije pokazivao neku emocionalnu vezanost ( osim kao svoj feud u kojem nije dozvoljavao miješanje stranaca ) - tomu u prilog govore razne kombinacije s balkanskim federacijama , u kojima bi se jugoslavija i hrvatska utopile u « balkanski sovjetski savez » .
u brozovu slučaju radilo se o revolucionaru - vođi koji je prvo gledao na probitak svjetskoga komunizma , no sam život ga je doveo do toga da zemlju kojoj je stajao na čelu modernizira i uključi u svjetske tokove , naglašavajući mirotvorstvo i međunarodnu suradnju-što je bio i put njegove osobne afirmacije , kao i realističan pristup u situaciji kad je komunistički radikalizam mogao dovesti jedino do nuklearne apokalipse .
sve u svemu , ni izumirući jugoslavenski unitaristi ni ljevičarski radikali nemaju u njegovoj pragmatičnoj poslijeratnoj politici uporišta za svoje težnje .
drugi međutim argumentiraju da ocjena kako je josip broz jedino sovjetski savez doživljavao kao svoju domovinu nikako nije točna .
on je bio složena ličnost i njegova se opredjeljenja i motivi i u ovom pitanju , kao i u drugim , nikako ne mogu svesti na jednu dimenziju .
fitzroy maclean , kojeg smo gore citirali ( odlomak tito kao vođa i netipični komunist , opisujući svoje prve utiske o titu , zapisao je također :
» uskoro sam opazio da je na njega uvijek djelovao jedan način prilaženja : moja tvrdnja iznesena u psihološki prikladnom času da ovaj ili onaj postupak ne dolikuje časnoj i civiliziranoj naciji kao što je njegova .
diskretnom upotrebom tog argumenta pošlo mi je više puta za rukom da ga odvratim od nekog postupka koji bi mogao pogubno djelovati na naše odnose .
s druge pak strane on bi isto tako žestoko reagirao na sve što bi se – pa makar samo u najbujnijoj mašti – moglo smatrati kao uvreda nacionalnog dostojanstva jugoslavije .
taj nacionalni ponos bio je u mojim očima neočekivana karakteristika toga čovjeka za kojeg se činilo da će kao komunist biti prije svega vjeran sovjetskom savezu. «
maclean naravno spominje jugoslavenski nacionalni ponos .
on je kod josipa broza prevladavao , ali ne može se reći da je potpuno odbacio svoje hrvatstvo .
nije bio ni prvi ni posljednji koji je vjerovao da se može biti hrvat i jugoslaven istovremeno , kao što recimo danas većina smatra da se može istvremeno biti hrvat i europljanin .
po pitanju nacionalnog određenja je najbolje uzeti titovo osobno izjašnjavanje na partijskim i narodnim skupovima : `` ... ja sam hrvat , ali što bih sada to isticao '' .
druga odrednica je razvidna iz njegova govora : govorio je ublaženom inačicom srpskog jezika i potpisivao se ćirilicom .
najveći neuspjeh nastao nakon brozova silaska sa scene , za kojim se može iskreno požaliti , gubitak je dostojanstva malih naroda koji je njegova vladavina utjelovljavala .
iako se radilo o višenacionalnoj državi s forsiranim « jugoslavenima » , ipak je brozovo inzistiranje na suverenosti i ravnopravnosti svake , ma kako mala bila , zemlje značajno afirmirao kolektivni ponos i dostojanstvo povijesno često obespravljenih i marginaliziranih naroda .
nestankom tita , slomom realsocijalizma i sadašnjom prevlašću liberalnoga mondijalističkoga kapitalizma svi su « mali narodi » , uključivši i one iz bivše sfrj , opet gurnuti na margine povijesti i predsoblja i čekaonice novih imperijalnih manipulatora svjetskoga poretka , čijem su iživljavanju opet postale izložene .
koliko će pozitivne posljedice titove vladavine potrajati - ne ovisi više toliko o narodima bivše sfrj , koliko o političkim i društvenim procesima koji će oblikovati europski kontinent , a koji ostaju nespoznatljivima kao i svi povijesni tijekovi koji su oblikovali prošlost u zadnjim stoljećima .
svaka historiozofska spoznaja dolazi post festum - čime pokazuje svoju bezvrijednost .
unatoč padu značaja pokreta nesvrstanih , titov ugled je ostao visokim i dan-danas visok u nesvrstanim zemljama , gdje i čak i među najizoliranijim zajednicama znaju za njega , iz razloga što su ti nesvrstani narodi kroz suradnju sa titovom jugoslavijom ostvarili veliki civilizacijski napredak .
glavni članak : biografski izvori o titu
ovaj je tekst napisan uglavnom prema titovom životopisu jaspera ridleyja , koja , unatoč autorovim nerijetkim iskazima pristranosti , u glavnim crtama odgovara stvarnosti .
knjiga je objavljena na hrvatskom 2000. godine .
`` službeni '' titov životopisac bio je vladimir dedijer , koji je 1953. objavio knjigu josip broz tito .
prilozi za biografiju .
kao i za ridleyevu knjigu , može se reći da , unatoč autorovim nerijetkim iskazima pristranosti , u glavnim crtama odgovara stvarnosti .
za opsežnu bibliografiju knjiga o titu , pogledajte članak biografski izvori o titu .
slobodna programska podrška ( ili slobodan softver ) je softver koji se može koristiti , proučavati i mijenjati bez ograničenja , te presnimavati i distribuirati bez ograničenja odnosno uz ograničenje da se daljnjim korisnicima moraju osigurati ista navedena prava , a u nekim slučajevima i da im u tu svrhu proizvođači hardvera moraju dopustiti pristup hardveru i njegovo mijenjanje .
u praksi , kako bi softver mogao biti distribuiran kao slobodan , on mora biti dostupan u obliku koji je čovjeku razumljiv ( u izvornom kodu ) uz naznaku gore navedenih povlastica .
ta naznaka je ili licenca za slobodan softver , ili izjava da je izvorni kod predan u javno vlasništvo .
u ranim danima informatike softver se slobodno dijelio i mijenjao među malobrobrojnim korisnicima računala na sveučilištima , istraživačkim laboratorijima , institutima te vladinim organizacijama .
u tim ranim danima sav softver je bio slobodan .
tek krajem 70-ih godina 20. stoljeća pojedine su tvrtke ( među kojima prednjači microsoft ) , bojeći se konkurencije , počele zatvarati izvorni kod i licencirati svoj softver tako da ograničava slobodu korisnika .
taj model je vrlo brzo prihvatila većina informatičke industrije .
nasuprot tom modelu , 80-tih godina 20. stoljeća nastao je pokret koji se zalaže za ponovno uvođenje slobodnog softvera u svakodnevni rad .
taj pokret utemeljio je richard stallman , no i prije njega je postojao slobodan softver ( npr .
bsd ) .
stallmanova definicija slobodnog softvera , koju je objavio free software foundation u veljači 1986. , kaže da je softver slobodan ako ljudi koji dobe primjerak tog softvera imaju sljedeće četiri slobode :
program je slobodni softver ako korisnici istog imaju sve te slobode .
prema tome , svatko može slobodno distribuirati presnimke , s preinakama ili bez njih , bez naplate ili s naplatom troškova distribucije , svakome i svugdje .
biti slobodan činiti sve to znači ( između ostalog ) da se ne mora tražiti dopuštenje ni platiti za njega .
licence za slobodni softver mogu se podijeliti u nekoliko kategorija :
za korištenje nekog softvera na određenoj vrsti računala općenito je potrebno izvorni kod tog softvera prevesti u strojni kod koji odgovara hardverskoj platformu i operacijskom sustavu računala , što nije trivijalan posao .
izvorni kod vlasničkog softvera dostupan je jedino njegovom autoru koji stoga mora osigurati prevođenje u strojni kod .
kod slobodnog softvera postoji više mogućnosti u tom pogledu :
ploče su grad u hrvatskoj koji administrativno pripada dubrovačko-neretvanskoj županiji .
ploče se sastoje od 9 mjesnih odbora :
izvorni , najstariji stanovnici ovog grada svoj grad zovu ploča ( stariji kažu : `` bija san u ploči ! `` , a ne : `` ... u pločama '' ) , što je i izvorno ime ovoga grada .
ime ploča dato je vjerojatno zato što su stanovnici okolnih mjesta i prvi doseljenici vadili i sušili svoje ribarske mreže na području današnjeg grada ili po otočiću u sredini zaljeva koji ima izgled ravne ploče .
ploče imaju vrlo `` bogatu '' povijest promjena svog imena , prvo je za vrijeme kraljevine jugoslavije promijenjeno ime u aleksandrovo , po kralju aleksandru i. karađorđeviću , to ime se održalo do ii . svjetskog rata , i talijanske okupacije , kada aleksandrovo postaje porto tolero ( tal . luka za prekrcaj , a što je banalna istina , jer im je služila za ukrcaj sirovina iz bosne prema italiji ) .
nakon kraja rata 1945. vraćeno je izvorno ime , ploča .
grad je od 1950.-54. godine , te od 1980.-90. nosio ime kardeljevo po jugoslavenskom komunističkom političaru , slovencu edvardu kardelju .
u međuvremenu od 1954.-80. prvi put se uvelo ime ploče , dakle množina prvotnog naziva , koje se vraća u počecima osamostaljenja republike hrvatske , već 22. studenoga 1990. godine
grad ploče se smjestio u dolini neretve u prometnoj razmeđi zapadne i istočne europe .
u okolici grada mogu se vidjeti baćinska jezera , ušće rijeke neretve , mnogobrojna brda i jadransko more . == povijest ==
ploče se prvi put spominje 1387.godine u dokumentu povijesnog arhiva u dubrovniku .
u dokumentu stoji da 6.11.1387 .
matej sin maroje pripičeva s otoka koločepa sklapa ugovor sa milčom iz novog brda prema kojemu bi matej trebao sa svojim brodom stići iz dubrovnika u luku ploče , pri ušću neretve ( ad quedum locum dictum la ploča que est in fluminis narenti ) te tamo ukrcati oko 600 komada sitne stoke i škopaca te manju količinu drva .
povijesni arhiv također čuva i dokument iz 1426. u kojem se ploče spominje od strane vijeća umoljenih dubrovačke republike .
već u austro-ugarskoj su postojali planovi za izgradnju željeznice do ušća neretve.1911 .
zemaljski savjet bih je poslao memorandum ministru burianiu u kojem je tražio izgradnju pruge bugojno-rama-metković-porto tolero ( tal.naziv za rt višnjica koji se nalazi tik ispred luke ploče ) , no zbog protivljenja splita , koji je tražio da se promet s neretve šalje na split , planovi o izgradnji željeznice su propali .
godine 1922. su bila gotova tri projekta za izgradnju željeznice vinkovci-sarajevo-ušće neretve , no ponovo dolazi do pobune splita i dubrovnika koji su smatrali da će izgubiti svoj utjecaj i veliki dio prometa prema bih .
tek je 1933. godine na zahtjev generalštaba vojske , ministarstvo vojske i mornarice prihvatilo taj prijedlog , pa je 1937.počela izgradnja željeznice od metkovića do ploča .
željeznica je dovršena 1942. godine .
prva ispitivanja na prostorima luke aleksandrovo ( ploče ) izvršena su već 1923 .
njih su izvršili sarajevski građevinari koji su ispitivali teren za izgradnju željeznice .
mnogi tadašnji političari su smatrali da je izgradnja luke na mjestu današnje luke ploče budalaština , zbog velikih troškova rušenja brda žminjac , i zbog toga što su smatrali da neretva svojim muljem zakopava mjesto koje je bilo predviđeno za izgradnju luke .
u isto doba , jugoslavija je bila u gospodarskoj krizi , a stručni ljudi i političari u bosni su tvrdili da je ušće neretve najpogodnije za gradnju luke za bih .
1939. godina počinju stvarni radovi na izgradnji luke ploče , a autor prvih nacrta za izgradnju luke ploče bio je ukrajinac iz kijeva boris karakoz .
u ratnom periodu na izgradnji luke sudjelovala je njemačka organizacija .
iako je luka u podjeli teritorija pripala italiji , u bonnu u njemačkoj su pronađeni dokumenti iz kojih se može vidjeti da su okupacijske snage planirale rekonstrukciju luke , tako da pomorskim putem mogu izvoziti ugljen , boksit i druge sirovine iz ndh .
partizanske snage su ih cijelo to vrijeme onemogućavale , potapajući glibodere i onesposobljavajući ostalu tehniku .
ploče se počinje naseljavati odmah po završetku ii . svj . rata kada je trebalo radnika , ali i stručnih ljudi za obnavljanje željeznice i luke , te osiguravanje sigurnog pomorskog-plovnog puta .
ubrzo su se u ploče počeli doseljavati stručni dizaličari ( iz rijeke i sušaka ) , doktori , poštari , vojni djelatnici i drugi .
prvi doseljenici su najčešće bili iz okolnih mjesta ( posebice bačinaca koji su nakon povratka iz izbjeglištva u el shattu u egiptu zatekli razorene kuće , ali i iz drugih mjesta ) i dalmatinske zagore .
prvi pločani su živjeli u barakama na crnoj rijeci i u barakama uz pekin dolac u gornjem djelu grada .
na crnoj rijeci bile su smještene razne ustanove , predstavnici vlasti , razne službe , trgovina , gostionica itd. , dok se u gornjem dijelu grada nalazila pekara , crkva i škola .
1.svibnja 1950 .
ploče po prvi put mjenjaju naziv u kardeljevo te će pod tim imenom ostati do 1954 .
ponovno mjenjanje imena se dogodilo 1980. te je ono zadržano do 1990 .
u pločama 1950-tih počinje završavanje kamenih zgrada na prišnici i u rogotinskoj ulici , ali i završavanje vojnih objekata .
50-tih godina na crnoj rijeci otvoreno je i prvo kino „prišnica “ i prva razglasna stanica .
krajem 50-tih počinje znatnije doseljavanje stanovnika iz bih , a 1965 ploča dolazi jadranska magistrala i cesta iz mostara , a 1966 u promet je pušten normalan kolosjek željezničke pruge sarajevo-ploče , a s tim prometnim potencijalima grad se znatnije počeo širiti zajedno s lukom .
tijekom domovinskog rata u pločama nije bilo većih granatiranja , izuzevši uspješno granatiranje skladišta tvrtke interšped i nekih lučkih skladišta i neuspješno granatiranje ratne bolnice .
u noći između 14. i 15.9.1991 u pločama i užoj okolici je izvršena vojno-redarstvena operacija `` zelena tabla - male bare '' kojom su zauzeti objekti jna te je zapljenjena velika količina naoružanja i municije .
tijekom te akcije došlo je i do prve pomorske bitke gdje su se sa hrvatske strane dva tegljača , plovna lučka dizalica , trajekt i dva manja broda suprostavili nadmoćnijoj , profesijinalnoj jugoslavenskoj ratnoj mornarici .
u akciji je smrtno stradao jedan hrvatski vojnik .
pločani su osim operacije `` zelena tabla - male bare '' , sudjelovali i borili se i na drugim bojištima diljem hrvatske , a neki su nažalost položili živote za slobodnu hrvatsku .
ploče su danas mali moderni lučki gradić na ušću neretve u dalmaciji u dubrovačko-neretvanskoj županiji .
u pločama živi nešto više od 6500 , u široj okolici oko 11000 stanovnika , većinom hrvata i oko 9° % pripadnika drugih nacionalnosti .
područje grada obuhvaća i naselja : baćina , banja , komin , ploče ( stablina , birina i uže gradsko područje ) , peračko blato , plina jezero , rogotin , staševica i šarić struga , a na čelu grada je gradonačelnik zajedno s gradskim poglavarstvom i gradskim vijećem .
u pločama prema popisu stanovništva iz 2001. godine u 9 gradskih naselja obitava 10.834 stanovnika , dok u samom gradu ploče obitava 6.537 stanovnika .
apsolutno većinsko stanovništvo su hrvati .
stanovnici drugih nacionalnosti ( srbi , bošnjaci , albanci , židovi ... ) , čiji je ukupni udio manji od 3 % , mahom su doselili zbog zapošljavanja u luci ili zbog službe u vojarni jna od 1945.-1991 .
u pločama je već 1959. osnovan prvi pločanski klub nk „jadran “ , a nakon toga dolazi do osnivanja košarskog kluba „ploče “ , malonogometnog „porto tolero “ , ragbi kluba „ploče “ , karataškog kluba “ ploče “ i drugih.za športaše rekreativce u pločama postoji sc močvara nakojem se nalaze malonogometni , košarkaški tereni te boćalište , a 1976. započeli su radovi na sporstkoj dvorani koja je završena nakon desetak godina.danas športska dvorana ima dva terana , kuglanu , društvene prostorije , itd .
početkom kulture u pločama može se uzeti 1953. godina kada je osnovano kud „ploče “ , a 1961. osnovana je najvažnija kulturna organizacija u pločama narodno sveučilšte , pri kojemu su djelovali knjižnica , čitaonica itd. , a od 1968 .
narodno sveučilšte djeluje u starom časničkom domu.u pločama od 1970. djeluje gradska limena glzba , od 1981. klapa „luka “ , likovna radionica od 1970. , kazališna grupa mariani od 1991. , a najstarija građanska udruga je radio klub 9a1cdg osnovan 1968 .
sa prosvjetnim radom u pločama se je počelo 1947. kada je otvorena osnovna škola vladimira nazora u gračkoj ulici , a 1953. se u te prostorije priključuje i škola učenika u privredi , a 1954 i gimnazija.iz takvih neadekvatnih uvjeta uvjeta prvi su se iselili osnovnoškolci koji su 1971. premješteni u zgradu koja je tada bila sagrađena po najvišim standardima , a kasnije su se i srednjoškolci premjestili u novu zgradu škole .
slična je sudbina bila i sa vrtićem koji je osnovan 1959. te je sve do 1979.djelovao u neadekvatnim uvjetima.1979 otvorena je nova zgrada vrtića u blizini šc „močvara “ .
od 1968. u pločama postoji i osnovna glazbena škola . *
makarska je priobalni grad u splitsko-dalmatinskoj županiji , smješten podno planine biokovo .
središte je makarskog primorja , mikroregije koja se proteže od brela na zapadu do gradca na istoku .
makarska s gradskim naseljem veliko brdo broji 13.716 stanovnika .
povijesno je makarska značajna kao nekadašnje sjedište makarske biskupije , a i današnja splitsko-makarska nadbiskupija nosi makarsko ime u sebi .
smatra se da je makarska dobila ime prema obližnjem selu makru .
makarska je smještena u srednjoj dalmaciji , na dodiru biokova i jadranskog mora .
nalazi se na 43° 17 ' 38 '' sjeverne zemljopisne širine i na 17° 1 ' 20 '' istočne zemljopisne dužine .
grad makarska zauzima središnji položaj u makarskom primorju , ne samo zbog zemljopisnog smještaja , nego ponajprije zbog gospodarskih i društvenih čimbenika koji su taj grad učinili drugom po veličini gospodarskom i demografskom okosnicom srednje dalmacije ( odmah nakon splita ) , zbog čega se za makarsko primorje u zadnje vrijeme sve više koristi naziv makarska rivijera .
grad od unutrašnjosti oštro dijeli planina biokovo ( najveći vrh sv .
jure , 1762 m ) , a sa srednjodalmatinskim otocima bračem i hvarom povezuje ga jadransko more , koje je upravo na području makarskog primorja izmodeliralo neke od najljepših hrvatskih plaža .
sam grad se smjestio u prirodnoj luci između dva poluotoka , osejave i sv .
petra .
flišna zona između planine i mora široka je svega nekoliko kilometara , tako da daljnje širenje grada ide prema istoku i zapadu , odnosno prema susjednim naseljima tučepima i krvavići .
makarska ima mediteransku ( sredozemnu ) klimu .
zimska prosječna temperatura je 10°c , a ljetna oko 25°c .
smatra se da je makarska dobila ime po obližnjem selu makru .
prvi stanovnici područja današnje makarske su bili iliri , koji su os u 4. stoljeću osnovali naselje po imenu muccurum .
ime makarska prvi se put spominje u dokumentu iz 16. st. , za vrijeme turskih osvajanja .
turci su u makarskoj držali vojsku i carskog poreznika .
poslije turske , makarska je pala pod mletačku vlast , potom pod habsburšku monarhiju .
nakon napoleonovih pobjeda početkom 19. st. , i makarska je pala pod njegovu vlast .
napoleon je poticao kulturu i gradio ceste koje su povezale makarsku s ostalim primorskim gradovima .
na zapadnom ulazu u grad podignut mu je spomenik , danas poznat kao napoleonov spomenik.iako je napoleon poticao razvoj kulture i povezanosti makarske , austro-ugarska je bila zaslužna za cvjetanje turizma .
gradonačelnik grada je dr .
marko ožić-bebek iz redova hdz-a .
prema koalicijskom dogovoru , nakon polovice mandata dužnost gradonačelnika trebao je preuzeti dragan srzić , prvi čovjek makarskog sdp-a , ali do toga nije došlo zbog prelaska dotad nezavisnog vijećnika siniše srzića u hsls .
dana 17. svibnja 2007. godine sazvana je sjednica gradskog vijeća od strane središnjeg državnog ureda za upravu , a na dnevnom redu je bila smjena dotadašnjeg gradonačelnika i imenovanje novog , hdz-ovog kandidata dr .
marka ožić-bebeka .
glavna gospodarska djelatnost makarske , kao i cijele regije , je turizam .
turistima je na raspolaganju veliki broj ležajeva u hotelskom i privatnom smještaju .
prema popisu iz 2001. godine , makarska broji 13.381 stanovnika , a s gradskim naseljem veliko brdo 13.716 stanovnika .
svetac zaštitnik grada makarske i makarske biskupije je sveti klement .
u makarskoj izlaze tjednici makarska kronika i makarsko primorje , koji se bave lokalnim temama makarske rivijere , zabiokovlja i otoka .
omiš je grad u hrvatskoj , koji administrativno pripada splitsko-dalmatinskoj županiji .
omiš je gradić u srcu dalmacije , na ušću rijeke cetine .
nalazi se 21 kilometar jugoistočno od najvećeg dalmatinskog grada splita , na državnoj cesti d8 .
područje grada omiša zauzima 266,20 km i proteže se od duća na zapadu do brela na istoku .
graniči s općinama dugi rat , dugopolje , trilj , cista provo , šestanovac , zadvarje i brela te s gradom splitom .
sinaj je predio omiša koji se nalazi uz zapadnu obalu rijeke cetine , sve do njena ušća u jadransko more .
gradska naselja omiša su : blato na cetini ,
u antičkom se razdoblju naselje oneum vjerojatno nalazilo u zaseoku baučićima , gdje je pronađeno mnogo antičkih ulomaka ( reljefa , natpisa , nadgrobnih spomenika , svjetiljaka i novca ) .
najvažniji spomenici , koji se danas čuvaju u gradskom muzeju , kameni su ulomci s rimskim natpisima .
iz teksta se zaključuje da su uklesani za vladavine rimskih careva tiberija i klaudija ( tiberius - a.d. 14-37 ; claudius - a.d. 41-54 ) , a najvjerojatnije su bili namijenjeni nekoj javnoj zgradi , spomeniku ili cesti , što govori o važnosti naselja u kojem su građeni .
nedaleko od tog nalazišta mramorni je portret rimskog cara tiberija i jedan veliki dio antičkog žrtvenika posvećenog rimskom caru augustu ( augustus - 27 b.c . - 14 a.d. ) .
da se radilo o većem i važnijem naselju u antičko doba svjedoče i rimski grobovi , te nadgrobne stele i sarkofazi koji postoje na omiškom starom groblju .
gusarsku povijest zorno predočuju gradske tvrđave mirabella ( peovica ) i starigrad ( fortica ) .
s peovice se može vidjeti cijeli omiš , a s fortice cijeli brački kanal , otoke brač , hvar i šoltu , srednja poljica i ušće rijeke cetine , što je bilo veoma važno za gusarenje , jer se s jednoga mjesta moglo nadzirati veliko područje na kopnu i moru .
omiški gusari koristili su brodove na vesla , tzv .
omiške strijele , odličnih karakteristika .
jedna od najvažnijih karakteristika omiških strijela bio je plitki gaz , koji im je omogućavao pokretljivost , kao i brzo povlačenje u korito rijeke cetine u slučaju opasnosti .
omiški su gusari sagradili podvodni zid u koritu rijeke cetine na samom ulazu u more , koji je bio neobično važan .
taj podvodni zid ( mostina ) nije se vidio jer je bio pod vodom , a imao je samo jedan otvor koji je bio prilagođen omiškim brodovima i koji se mogao zatvoriti lancima , tako da bi se neprijateljski brodovi tu nasukali ako bi pokušali slijediti gusare .
na lijevoj obali rijeke cetine bila je izgrađena i mala tvrđava ( gomilica ) , koja je danas sasvim porušena , a čija se uloga povezuje s mostinom .
nakon kačića , gospodari omiša izmjenjuju se , a gusarstvo , premda još uvijek djelatno , više nikada neće biti tako uspješno kao za njihove vladavine .
četrnaesto stoljeće bilo je obilježeno vladavinom bribirskih knezova šubića nad gradom .
nakon šubića gradom vladaju : braća horvat , koji su bili pod zaštitom bosanskog kralja tvrtka i. ; bosanski velmoža hrvoje vukčić hrvatinić ; ban ivaniš nepilić ; obitelj matka talovca , koja vlast nad gradom dobiva od kralja žigmunda te bosanski vojvoda stjepan kosača .
omiš , nakon propasti venecije 1797. godine , pada pod vlast austrije .
požunskim mirom iz 1805. godine , kojim završava rat između austrije i francuske , omiš zajedno s dalmacijom dolazi pod vlast napoleonove francuske da bi 1813. godine ponovno pao pod vlast austrije .
u to vrijeme omiš gubi stratešku važnost uz istovremeno slabljenje pomorstva .
zbog toga mjesto nazaduje i 1840. godine ima samo 761 stanovnika .
pod austrijskom vlašću omiš ostaje sve do kraja prvog svjetskog rata 1918. godine .
tek dolaskom industrije i turizma na početku 20. stoljeća omiš počinje ponovo uzlaznu putanju u svom razvoju .
o bogatoj kulturnoj baštini ovog gradića govore danas brojni spomenici kulture .
takva je , na primjer , crkva sv .
petra na priku ( na desnoj obali rijeke cetine ) , koja se prvi put spominje 1074. godine , za vladanja kralja slavca .
vrijedi spomenuti i ostatke gradskih zidova i kula na fošalu , te srednjovjekovnu kulu mirabella ( peovica ) .
gradonačelnik grada omiša je prof .
ivan škaričić ( hdz ) , dok je predsjednik gradskog vijeća njegov stranački kolega dr .
zvonko močić .
godine 2001 .
grad omiš brojao je 15.472 stanovnika , a samo gradsko naselje 6.565 stanovnika .
u župa sv petra apostola na priku sveci zaštitnici su sv .
petar i sv .
leopold bogdan mandić ( župska crkva u izgradnji , nazvana titularno gospa od zdravlja ) .
blagdan župe i veliko pučko slavlje je sv .
petar , koji se 29. lipnja slavi ispred istoimene ranokršćanske crkve .
blagdan male gospe slavi se svetom misom kod kapelice na potoku .
u selu zakučac pred dovršetkom je izgradnja svetišta sv .
leopolda bogdana mandića , čiji su roditelji podrijetlom iz tog kraja .
na području omiša postoji i franjevački samostan gospe od karmela , s istoimenom crkvom koju su izgradili franjevci predvođeni fra stipom vrljićem 1785. godine , bježeći pred turcima .
sada se tu nalazi starački dom za fratre i biblioteka .
blagdani samostana su sv .
ante 13. lipnja i gospa od karmela .
grad trogir osnovali su grčki kolonisti s otoka visa u iii . st.pr.krista .
u centralnoj europi smatran je najbolje sačuvanim romaničko-gotičkim gradom .
dvorac i kula okruženi zidinama sačinjavaju jezgru trogira .
najznačajniji kulturni spomenik je trogirska katedrala , čiji je portal zapadnih vrata izradio majstor radovan .
grad trogir smješten je na obali kaštelanskog zaljeva , na otoku između čiova i kopna , spojen kamenim mostom s kopnom .
trogir oduševljava posjetitelje kulturno-povijesnim spomenicima i malim ulicama te umjetničkim zbirkama s brojnim remek djelima .
ulazak u sakralne objekte otkriva neke manje i više poznate detalje iz povijesti .
trogir je jedan od onih gradova , koje je najbolje posjetiti uz stručno vodstvo turističkog vodiča , van glavne sezone i turističke gužve .
trogir se sastoji od 8 naselja ( stanje 2006 . ) , to su : arbanija , divulje , drvenik mali ( ploča ) , drvenik veliki , mastrinka , plano , trogir i žedno .
grad trogir nalazi se u srednjoj dalmaciji 25 km zapadno od splita , na sjeverozapadnom kraju kaštelanskog zaljeva .
centar je trogirske mikroregije koja zauzima prostor na površini od 250 km² .
trogirsko područje omeđeno je teritorijem općine rogoznica i grada šibenika u okviru šibensko-kninske županije na zapadu , prostorom općine kaštelanska zagora na sjeveru , grada kaštela na istoku te otočnom skupinom šolta na jugu .
grad ima vrlo povoljan položaj , jer je smješten u neposrednoj blizini najvećeg dalmatinskog centra čime je olakšano korištenje različitih pogodnosti velikog centra : školovanje u srednjim školama i sveučilištu , bolnička zaštita , trgovački centri , veće mogućnosti zapošljavanja .
istodobno , življenje u malom gradu ne zahtijeva javni gradski prijevoz , sve institucije su u neposrednoj blizini , većina građanskih potreba je „nadohvat ruke. “
na ovom prostoru , sukladno geografskim , geološkim i reljefnim posebnostima razlikuje se područje trogirskog primorja s otočnim arhipelagom i krško područje zagore ( slika 3 . ) .
primorje što se proteže u dužini od 25 km zračne linije izbrazdano je zaljevima i uvalama te obuhvaća područje grada trogira i novo utemeljenih općina seget , marina i okrug .
geografske koordinate trogirske mikro regije određene su od 160°01´ do 160°19´10˝ istočne geografske dužine i od 43°25´50˝ do 43°38´ sjeverne geografske širine .
sam grad je smješten u trogirskom kanalu ( prilog 2 . ) , jedan dio na obali , drugi na otoku čiovu ( spoj s mostom ) .
površina grada iznosi 7,52 km² , a površina općine 39,20 km² .
dijelovi grada su : grad , bilin dolac , ciprian , čiovo , lokvice , drid , kopno , malo polje , pasike , travarica , miševac i vilajica .
naselja u općini su : arbanija , divulje , drvenik mali , drvenik veliki , mastrinka , plano i žedno .
arheološka istraživanja pokazuju da je čovjek na trogirskom otoku boravio još dalekoj prapovijesti .
trogir ( tragurium ) kao naselje su tijekom iii . st. pr .
kr . utemeljili grčki kolonisti , trgovci s isse ( visa ) .
rimski oppidum isticao se kvalitetnim mramorom .
u to doba , život se nije odvijao samo u gradu već i u polju , u rustičnim vilama .
nedaleko od grada , oko brda bijaći u naselju siculi , u prvoj polovici i. st. car claudije naselio je svoje islužene veterane .
u trogiru je 1271. otvorena prva ljekarna u europi .
nalazila se u sklopu kuća u blizini katedrale i gradske lože .
originalni dokument koji to potvrđuje je u privatnoj zbirci , a kopija u trogirskom muzeju .
stari dio grada trogira uvršten je na unescov popis spomenika svjetske kulturne baštine .
gospodarska struktura stanovništva : ukupno aktivno 4.150 stanovnika .
primarni sektor 3,6 % , sekundarne djelatnosti 29,8 % i tercijarne djelatnosti 66,6 % .
u trogiru je do kraja drugog svjetskog rata temeljna djelatnost bila poljoprivreda , koja se odvijala na ravničarskim plodnim površinama na istoku u kaštelanskom polju i na zapadu u segetskom polju .
najviše su se uzgajale kulture poput pšenice i kukuruza , vinove loze te raznovrsne povrtlarske kulture i duhan .
sredinom 60-tih godina 20. stoljeća zbog bolje prometne povezanosti započinju se koristiti blagodati plodne zemlje i mediteranske klime , te se napušta uzgoj žitarica i prelazi na intenzivan uzgoj povrtlarskih kultura poput salate , kupusa , rajčice , paprike , blitve i ostalih kultura koje su se mogle u svježem stanju dopremiti na tržište kontinentalnog dijela tadašnje države .
u području resnika poljoprivredna zadruga je velike površine stavila pod staklenike , gdje vrši intenzivni uzgoj povrtlarskih kultura .
uzgoj u staklenicima-plastenicima masovno primjenjuju i samostalni poljoprivrednici .
od voćarskih kultura prevladavala je breskva .
sedamdesetih godina 20. stoljeća dolazi do masovnog uzgoja agruma , prvenstveno mandarina , koje postupno potiskuju uzgoj bresaka , jer zahtijevaju manju upotrebu kemikalija , otpornije su na bolesti , duže se zadržavaju u svježem stanju , a cijena je povoljnija .
uz mandarinu uzgaja se još i sorta trešnja .
u krškim dijelovima , prvenstveno na otoku čiovu i obroncima vilaje , kozjaka i vlaške stoljećima su se uzgajale masline , smokve , rogač i druge voćarske kulture .
ipak , prevladavalo je stočarstvo , uzgoj stoke sitnog zuba tj . ovaca i koza .
tradicionalno je bilo skupljanje i prerada ljekovitog bilja .
desetljećima je tu djelatnost obavljala tvrtka „biljana “ koju je nešto prije procesa privatizacije , preuzela farmaceutska tvrtka „pliva “ .
skupljanje i prerada bilja su u potpunosti zamrli krajem 90-tih godina , zbog uvoza jeftinog ljekovitog bilja sa dalekog istoka .
razvojem industrije i pojavom turizma prestaje se sa uzgojem stoke i ta je djelatnost u potpunosti zamrla .
danas , razvojem ekološke svijesti i uz državne poticaje , ponovo oživljava uzgoj masline koja je godinama bila neopravdano zanemarivana .
2004. godine , na inicijativu države koja je stimulirala ekološki uzgoj , tvrtka sms d.o.o . je dobila u zakup 150 ha brdskog područja iznad kaštelanskog polja , drobilicama je usitnila kamen , postavila suvremene sustave za navodnjavanje te posadila 100 ha masline i 50 ha smokava .
osim poljoprivrede , i u prošlosti i danas posebno je važno ribarstvo .
povoljan geografski položaj , blizine mnoštva otoka , otočića , hridi , te ušća rijeke pantan i jadro uz nekolicinu potoka u kaštelanskom zaljevu doprinijelo je da su mnogobrojne riblje vrste tu pronašle stanište .
zbog relativno malih udaljenosti između lovišta i potencijalnih kupaca , ribarenje je bilo moguće obavljati jednostavnijim alatima i manjim plovilima ( čamcima i manjim kočaricama ) što je rezultiralo velikim brojem ribara .
zbog relativno malog ribolovnog prostora i niske cijene plave ribe nikada se nije uspjela razviti industrija prerade ribe .
bijela riba je uvijek bila puno unosnija i traženija , pa i danas dominiraju ribarice i alati za ulov bijele ribe .
zbog razvoja industrije , turizma kao i intenzivnog naseljavanja ulovi su se drastično smanjili .
od kraja 80-tih godina razvija se nova grana ribarstva , intenzivni uzgoj ribljih vrsta u kavezima .
u zapadnom dijelu trogirske mikroregije u području vranjice uzgajaju se brancini , orade i eksperimentalno školjke – dagnje .
u jugozapadnom dijelu , na području velog drvenika , postavljeni su kavezi za uzgoj tune .
intenzivni uzgoj ribe ekološki je upitan ne samo zbog posljedica koje uzrokuje velika količina ribljeg izmeta na jednom mjestu , već i zbog ostataka nepojedene hrane koja uzrokuje razvoj mnoštva mikroorganizama i algi .
ova nova grana poljoprivrednog ribarstva financijski je vrlo isplativa , prije svega zbog izvoza ( u japan ) , te će se uskoro morati razmisliti o ograničavanju njene nagle ekspanzije zbog ekoloških razloga .
brodogradilište postaje temeljni ekonomski oslonac svake druge obitelji trogirskog kraja i zapošljava gotovo 5.000 stalnih radnika i brojne kooperante .
ugovori s azijskim i skandinavskim državama omogućavaju brzi rast brodogradilišta .
u neposrednoj je blizini gradske jezgre čime je lako prometno dostupan brojnim zaposlenicima iz samog grada , ali i okolice , naselja od primoštena na zapadu do kaštela i splita na istoku kao i sva naselja trogirske mikroregije .
brodogradilište napreduje sve do devedesetih godina prošlog stoljeća .
raspad bivše države i domovinski rat otežavaju nabavu i dotok osnovnih sirovina i materijala potrebnih za izradu i popravak brodova te brodogradilište ne može više ugovoriti poslove koji bi svojom veličinom osigurali egzistenciju tolikog broja zaposlenika .
postojeće tehnologije proizvodnih procesa zastarijevaju , cijena rada je u svjetlu globalizacije previsoka i brodogradilište se svodi na 1280 zaposlenika .
danas je brodogradilište u mogućnosti prihvatiti izgradnju najsofisticiranijih plovila na dva navoza : veći širine 47m i dužine 200m i manji širine 20m i dužine 160m .
navozi za brodove mogu prihvatiti brodove do 60.000 tona .
proizvodni program uključuje tankere , plovne dokove , teretne brodove , putničke brodove , trajekte , opskrbna plovila , tegljače , spasilačka plovila itd .
u sklopu brodogradilišta je i remontno brodogradilište koje raspolaže jednim plovnim dokom od 10.000 tona , s mogućnošću izvršenja svih vrsta popravaka uključujući konverzije .
iako u znatnom smanjenom opsegu u odnosu na razdoblje prije 1990. godine , brodotrogir d.d . je jedno od pet najvećih hrvatskih brodogradilišta , dok je brodoremont koji se nalazi u sklopu brodogradilišta još od 19. stoljeća sa 80 000m2 , drugi po veličini u rh .
osim brodogradnje do devedesetih radila su i tri manja kamenoloma od kojih radi još jedan .
u procesu je i dobivanje koncesija za nova iskopna mjesta na sedam lokacija .
raste broj malih građevinskih tvrtki ( proizvodnja betonskih blokova , metalnih konstrukcija ) , otvaraju se mali obrti ( stolarija , bravarija i sl . ) .
turizam počeci turizma sežu u 30-te godine 20. stoljeća , kada započinju dolaziti turisti iz čehoslovačke i drugih srednjoeuropskih zemalja .
često ga posjećuju istaknite svjetske ličnosti iz kulture i politike , kao što su bernard shaw , te engleski kralj edward viii u pratnji lady wallis simpson .
u trogir često dolaze istaknuti hrvatski i inozemni slikari .
prvi turistički vodič o gradskim znamenitostima objavljen je 1936. godine .
nakon 2. svjetskog rata turizam ponovo oživljava , a naročito od sredine 60-tih godina kada se počinju izgrađivati i značajniji smještajni kapaciteti .
za trogir je karakteristično da nije klasično turističko odmorište u koje gosti dolaze zbog sunca i mora nego zbog upoznavanja s njegovom povijesno-kulturnom baštinom .
stoga su mu smještajni kapaciteti bili ograničeni , a turisti smješteni u široj regiji .
do devedesetih godina nije ni postojala težnja za izgradnjom velikih turističkih kapaciteta , jer je ekonomski razvoj grada prije svega ovisio o brodograđevnoj industriji .
hotel medena sa 1300 kreveta , apartmanima i kampom jedini je hotel značajnijih smještajnih kapaciteta .
uz njega postoji i desetak manjih hotela , sa kapacitetom od 20 do 50 kreveta .
značajni broj smještajnih kapaciteta otpada na privatni smještaj .
postoje i tri auto-kampa , sa kapacitetima od 3000 mjesta .
zbog brzog širenja nautičkog turizma , na području trogira izgrađene su dvije suvremene marine , sa mogućnošću prihvaćanja do 500 brodova .
aci trogir se nalazi na čiovu , tik uz brodogradilište , a nasuprot gradskoj rivi što pruža posebne pogodnosti .
marina posjeduje mogućnost smještaja brodova tijekom cijele godine , te popravaka i održavanja brodova .
aci marina trogir posjeduje i vlastitu flotu jedrilica od 7 do 15 metara koja se iznajmljuje tokom cijele godine .
avanturistički turizam je u usponu , tako da uz klasične oblike iznajmljivanja sportskih plovila , padobrana , ribolova sa koča i jednodnevnih krstarenja , postoji i ronilačka škola poznata širom europe .
ornitološki turizam na području parka prirode pantan je još u povojima i slabo je promoviran i posjećen .
trogir je nastao kao ilirsko naselje koje su kolonizirali grci dorskog plemena iz sirakuze te oni i osnivaju grad .
s njihovim dolaskom započinje prvo značajnije naseljavanje grada .
iako grad raste kroz povijest , broj stanovnika se i nije značajno mijenjao , poradi skučenosti prostora u samoj gradskoj jezgri te malih površina poljoprivrednog zemljišta na kopnenoj strani .
kako je u prošlosti poljoprivreda bila neophodna za prehranu stanovništva , nisu se smjela naseljavati trogirska polja , jer je o njima ovisio život grada .
treći razlog zbog kojeg se broj stanovnika nije mijenjao bila je nesigurnost života izvan gradskih zidina , zbog mogućnosti napada različitih osvajačkih sila kroz povijest .
1123. godine grad pustoše saraceni , te desetkuju broj stanovnika .
preživjeli stanovnici se privremeno sklanjaju u split , te se opće stanje normalizira u drugoj polovici 12. stoljeća .
u tom razdoblju sama gradska jezgra broji 3.000 stanovnika , što se ne razlikuje od današnjeg stanja .
godine 1832 .
grad je poharala kolera , koja je ubila 200 ljudi , a ostale natjerala u bijeg te je grad bio opustošen .
u 20. stoljeću 1. svjetski rat donosi bijedu i siromaštvo , a broj stanovnika neprestano pada zbog stalnih novačenja austrijske vojske gdje , zbog nedostatka mladih stanovnika dolaze na red i stariji ljudi .
nakon 2. svjetskog rata , dolaskom industrijalizacije , poljoprivreda više nije neophodna za život , te se grad širi na okolno područje , najviše na otok čiovo s južne strane i na travaricu sa sjeverne strane grada .
u to vrijeme započinje doseljavanje u grad trogir , naročito iz zagore i s otoka , jer se otvaraju mnoga nova radna mjesta , vezana najviše uz brodograđevnu industriju te preradu kamena i obradu metala .
danas grad trogir ima 10.907 stanovnika ( popis 2001 . ) , broji 3.370 kućanstava s prosječnom godišnjom stopom rasta 0,61 % ( 1991.-2001. godina ) .
grad trogir , kao i drugi gradovi splitsko-dalmatinske županije , među rijetkima u državi ima više rođenih nego umrlih godišnje te pozitivni prirodni prirast .
za razliku od državnog prosjeka koji je 2004. godine rezultirao prirodnim padom stanovništva od -2,4‰ , u gradu trogiru prirodni prirast iznosi 2,2‰ ( stopa rođenih 10,5‰ ; stopa umrlih 8,3‰ ) .
godišnje se bilježi oko 50 rođenih više nego umrlih , a na takav pozitivni trend utječu i imigracijski tijekovi u vrijeme i neposredno nakon domovinskog rata kada se na područje srednje dalmacije doseljava hrvatsko stanovništvo iz bosne i hercegovine .
prosječna gustoća naseljenosti grada je 1450 stanovnika/ km2 , a prosječna gustoća naseljenosti općine je 332 stanovnika/ km2 .
kao i u najvećem dijelu rh , i u trogiru je više žena nego muškaraca , raspodjela prema spolu jest : žena 51,9 % , muškaraca 48,1 % , a po dobi – mlado ( 0-19 ) godina 24,6 % , zrelo ( 19-65 ) 57,2 % i staro ( > 65 ) 18,2 % .
za razliku od grada , u općinama i naseljima koja pripadaju trogirskoj mikroregiji se bilježi više umrlih nego rođenih , uz prosječnu godišnju stopu pada od - 2,02 % ( 1991.-2001 . ) .
u izvangradskom dijelu trogirske mikroregije živi ukupno 12.995 stanovnika ( popis 2001 . ) u 4.132 kućanstva .
raspodjela prema spolu : žena 51,5 % , muškaraca 48,5 % ; po dobi : mlađo ( 0-19 ) godina 24,7 % , zrelo ( 19-65 ) 56,7 % i staro ( > 65 ) 18,6 % .
prema narodnosnom sastavu stanovništva u trogirskoj mikroregiji , hrvati čine većinu s 96,68 % , dok ih slijede ostale narodnosti sa zanemarivim brojem stanovnika .
to su : srbi 0,73 % , albanci 0,56 % , bošnjaci 0,24 % , slovenci 0,18 % , ostale narodnosti u nižem udjelu .
jezična pripadnost ( materinji jezik ) : hrvatski 98,2 % , svega nešto više od 1,5 % ostali jezici i 0,3 % nepoznato .
vjerska pripadnost : katolici 92,6 % , ostale vjeroispovijesti u vrlo malom udjelu od 7 % i nepoznato za oko 0,4 % stanovnika .
solin je grad u hrvatskoj koji administrativno pripada splitsko-dalmatinskoj županiji .
solin se nalazi u središnjoj dalmaciji , sjeveroistočno od splita , s kojim je urbanistički srastao .
solin je samostalna lokalna jedinica , ima status grada .
okružen je planinama kozjak i mosor , a kroz njega protječe rijeka jadro .
mjesta koja ulaze u sastav općine solin :
solin je prvotno postojao pod imenom salona i bio je grčka kolonija osnovana u 3.st.pr.kr. , a zatim i rimska .
o salonitanskoj prošlosti postoji uistinu mnogo podataka i mogle bi se ispisati stranice , no da se shvati veličina salone , dovoljno je reći nekoliko činjenica .
salona je imala 60 000 stanovnika i bila je četvrti po veličini grad u rimskome carstvu .
bila je središte provinicije ilirik , a kasnije i nadbiskupsko središte ovih krajeva .
prvi solinski biskup , bio je sv .
dujam .
salona je pala pod navalom slavena i avara u 7. stoljeću , no još nije precizirana godina njenog pada zbog različitih dokaza .
još i dan danas traju iskapanja nekad veličanstvenog grada , koji je bio značajan i u starohrvatskoj i starokršćanskoj povijesti .
on se navodi kao mjesto prvih pokrštavanja hrvata te se rijeka jadro koja protječe solinom navodi kao , ,hrvatski jordan '' , u bazilici sv .
petra i mojsija je okrunjen hrvatski kralj zvonimir , a kraljica jelena slavna je podigla dvije crkve , od kojih jedna još uvijek postoji iako je nekoliko puta uništena , ali svaki put obnovljena , te je najstarije marijansko svetište u hrvata , te mjesto posjeta pape ivana pavla ii .
4.10.1998 .
značaj salone je upravo to što većina salone nije pod solinom kao što je to slučaj u drugim gradovima te se još mnogo toga nalazi pod zemljom samo zbog nedostatka svijesti ljudi i novca .
no , nedavno je pokrenuta ideja da se pokuša staviti salonu pod zaštitu unesco-a , u nadi da će se tako sačuvati naše zaboravljeno nacionalno blago .
solin ima status grada i trenutno je 21. u hrvatskoj po broju stanovnika .
vlast obnaša koalicija političkih stranaka hdz , i hsp .
solin se počeo snažno gospodarski razvijati u drugoj polovici prošlog stoljeća .
nositelj doseljavanja stanovništva i pokretanja cijelog niza djelatnosti bila je proizvodnja cementa .
u solinu se nalaze dvije cementare tvrtke dalmacijacement , najvećeg proizvođača cementa u republici hrvatskoj .
solin rast stanovništva kroz posljednjih stotinjak godina duguje različitim čimbenicima .
u početku se radilo o priljevu stanovništva vezano uz razvoj industrije cementa u samom gradu .
grad je u tom periodu narastao s par tisuća stanovnika na desetak tisuća stanovnika .
u idućem periodu , od 80-ih godina 20. stoljeća , cijena građevinskog zemljišta u splitu tjera investitore da ulažu u stanogradnju u solinu .
zajedno s gradnjom bespravnih obiteljskih kuća , na koju vlast zatvara oči , to dovodi do brojke od petnaestak tisuća stanovnika početkom devedesetih .
kako se i u samostalnoj hrvatskoj nastavljaju isti trendovi , grad dolazi do 19 tisuća stanovnika po zadnjem popisu 2001 .
u solinu se nalaze tri osmogodišnje osnovne škole : `` don lovre katića '' na bilankuši , u centralnom dijelu grada , `` vjekoslav parać '' u sv .
kaju , zapadnom dijelu solina te `` kraljica jelena '' na japirku .
u rubnim gradskim naseljima nalazi se nekoliko područnih , četverogodišnjih škola .
u planu je izgradnja osmogodišnje osnovne škole u naselju ninčevići sredstvima pretpristupnih fondova eu .
u solinu je sjedište astronomskog centra salona , znanstveno - istraživačkog društva koje svojim uspješnim projektima privlači sve više mladih .
acs je osnovan 2008. godine sa idejom organiziranja aktivnosti usmjerenih općem prihvaćanju i širenju spoznaje iz područja astronomije , obrazovanja mladeži za korišenje astronomske opreme , poticanja mladih na istraživački i znanstveni rad te okupljanja svih zainteresiranih za područje astronomije i zaštitu neba od svjetlosnog onečišćenja .
članovi acs-a su višestruki državni prvaci u astronomiji te sudionici raznih nacionalnih i međunarodnih natjecanja .
najznačajnija je brončana medalja ane bacelj na međunarodnoj astronomskoj olimpijadi u ukrajini .
unesco i međunarodni astronomski savez ( iau ) proglasili su 2009. godinu međunarodnom godinom astronomije i tim povodom acs izlazi u javnost sa projektom '100 sati astronomije u solinu '' .
kroz tri dana na području solina i okolice su se održala javna , dnevna i noćna , astronomska promatranja , radionice za sve uzraste sa različitom astronomskom tematikom , astronomskih predavanja poznatih znanstvenika i astronoma sa pmf-a , astronomske sekcije - fizikalnog društva split i acs-a .
također u domu kulture zvonimir u solinu je postavljena izložba astrofotografija i astronomskih skica poznatih hrvatskih astronoma amatera , izložba 'svjetlosno onečišćenje u našem mistu ' u organizaciji astronomske sekcije - fdst te izložba učeničkih radova na temu svemira .
uspješnim provođenjem projekta '100 sati astronomije ' , u solinu , splitu , omišu i podstrani , acs zajedno sa astronomskom sekcijom - fdst provodi još jedan uspješan projekt , sličnog sadržaja , pod nazivom 'galilejeve noći ' .
danas acs djeluje u suradnji sa drugim srodnim organizacijama te državnim ustanovama kroz različite edukativne programe , predavanja , promatranja , seminare i radionice .
rad astronomskog centra salona zasigurno stavlja solin na kartu područja velike astronomske aktivnosti i to će uvelike pomoći za razvoj ove grane znanosti u gradu i u regiji .
u solinu djeluju mnogi ansambli i kulturno-umjetnička društva : klapa solin , mažoretkinje , gradska glazba `` zvonimir '' , muška klapa vokalisti salone , ženska klapa tamarin , pučki pivači `` gospe od otoka '' , brojne druge ženske i muške te mješovite klape , folklorno društvo `` salona '' , mandolinski orkestar `` ad libitum '' , gimnastički klub `` salto '' i još drugih .
svi oni često osvajaju nagrade i priznanja na manifestacijama u zemlji , ali i inozemstvu .
svake godine održavaju tradicionalne koncerte u solinu na kojima pokazuju plodove svog upornog rada .
uz sve koncerte lokalnog karaktera , u solinu se već više od deset godina održava i međunarodni ethno-ambient koji ugošćuje glazbenike iz cijelog svijeta .
od 2005. godine u solinu se održava i međunarodna izožba karikatura .
u gradu postoje javna knjižnica , izložbena galerija , kino dvorana , a kulturne se aktivnost često odvijaju i na otvorenome , posebice u gradini .
solinjani mogu s pravom reći da žive u sportskom gradu .
gotovo je 10 % stanovništva registrirano u profesionalnim ili amaterskim sportskim klubovima , što iznosi preko 1500 stanovnika .
najpoznatija športska društva su žrk solin ( ranije piaggio , salonaštit i lipovac ) koji već nekoliko godina nastupa u 1 .
hrl gdje je pri samom vrhu u svim uzrastima , od kadetkinja do seniorki .
njihovi muški kolege rk solin od 2005. su također u 1 .
hrl .
od nogometnih predstavnika solin ima nk solin koji je u 2 .
hnl , u kojoj obično prvenstvo završava u gornjoj polovici ljestvice , te nk sloga i nk omladinac koji nasupaju u županijskim ligama .
solidne rezultate postižu i košarkaši , muški kk solin u a2jug ligi i ženski kk salona u jedinstvenoj a2 ligi .
ipak , jedan od najuspješnijih sportskih klubova je onaj streljački `` dalmacijacement '' koji je dao i daje mnoge prvake i prvakinje hrvatske , ali i svjetsku prvakinju , vesnu domazet ( danas vitez ) .
čelni čovjek tog kluba , siniša vitez je izbornik hrvatske streljačke reprezentacije s kojom je polučio mnogo uspjeha .
prvi hrvat koji je biciklom obišao svijet također je solinjanin , ante tokić .
on je od 1991-1995. za vrijeme domovinskog rata u misiji za mir u hrvatskoj biciklom prošao kroz 56 zemalja svijeta i dao više od tisuću intervjua svjetskim medijima moleći svijet da zaustavi rat .
u solinu djeluju i poznati šahovski klub `` dc mravince '' koji je bio prvak hrvatske nekoliko puta , zatim teniski klub , judaški klub itd .
sve je više mladih koji se uključuju u rad klubova i postižu značajne rezultate , a neki od njih postanu i dio velikih i moćnih klubova kao npr .
joško jeličić ( nekadašnji igrač hajduka i dinama ) , kristina franić ( mlada i perspektivna rukometašica podravke i hrvatske reprezentacije ) , andrija žižić ( košarkaš , bivši igrač splitskih `` žutih '' , igrač barcelone i hrvatske reprezentacije ) , itd.u solinu se također nalazi i klub sinkroniziranog plivanja pod nazivom sinkro labudet koji se održava na bazenima na poljudu.na japirku se pokraj oš kraljica jelena dogodine planira izgradnja velikog bazena na kojeg će se i prebaciti sinkro labudet .
u solinu također postoji i gimnastički klub .
gk . `` salto '' je osnovan 2006 g. i održava treninge u dvorani doma kulture u mravincima .
među znamenitosti spadaju : bazilika sv .
petra i mojsija , u narodu poznata kao šuplja crkva , antička salona , sutikva itd .
solinski zaseoci ( stare kamene kuće ) : sveti kajo :
supetar je grad u hrvatskoj , najveće naselje na otoku braču te gospodarsko , kulturno i turističko središte otoka u kojem živi petina bračana .
području grada pripadaju 4 naselja ( stanje 2006 . ) , to su : mirca , splitska , supetar i škrip .
supetar je smješten na sjevernoj strani brača , nasuprot splitu .
površina mu je oko 30 km² .
naselje se pod imenom supetar prvi put spominje 1423. godine , a ime je dobilo po svetom petru .
gradsko poglavarstvo supetra broji 5 , a gradsko vijeće 13 članova .
gospodarstvo grada većinom se zasniva na turizmu .
supetar ima veliki broj hotelskih i apartmanskih ležaja .
supetar broji 3.889 stanovnika , prema popisu iz 2001. godine .
sadašnja župna crkva marijina navještenja iz 18. stoljeća izgrađena je na temeljima ranokršćanske bazilike sv .
petra , o čemu svjedoči i mozaik otkriven 1975. godine .
neposredno do crkve ranokršćanski su mozaici iz 6. stoljeća te leroj ( zvonik sa satom ) i crkveni muzej .
na ulazu u muzej nalazi se skulptura svetog viktora , djelo kipara petra jakšića , koji je autor i skulpture majke terezije na samom ulazu u crkveno dvorište .
oltarna pala bogorodica sa svecima djelo je slikara amatera feliksa tironija ( 1722.-1808 . ) , a orgulje je još 1737. izradio petar nakić .
u blizini se grada nalazi špilja kopačina , koja datira iz razdoblja neolitika .
kaštela su grad u hrvatskoj koji administrativno pripada splitsko-dalmatinskoj županiji .
kaštela su pitoreskni grad srednje dalmacije , u samoj blizini splita , najvećeg hrvatskog grada na moru , trogira , grada zaštićenog od strane unesco-a , i solina , poznatog po drevnoj saloni iz rimskog doba .
kaštela su oformljena od sedam manjih spojenih mjesta uz obalu kaštelanskog zaljeva .
to su : štafilić , novi , stari , lukšić , kambelovac , gomilica i sućurac .
kaštela su udaljena desetak kilometara od trogira na zapadu i splita na istoku i vrlo su dobro povezana glavnim cestovnim pravcima s tim dijelom dalmacije , ali i s kontinentalnom hrvatskom .
iznad kaštela se u smjeru zapad-istok proteže planina kozjak ( 779 m ) , a nešto dalje prema istoku i planina mosor ( 1339 m ) .
kaštelanski zaljev , južna granica kaštelanskoga polja , predstavlja potonulu depresiju između spomenutih planina na sjeveru i poluotoka marjana i otoka čiova na jugu .
rub između kopna i mora prate plićaci s čestim žalom , hridima i minijaturnim otocima .
u geološkom smislu prevladavaju vapnenac i fliš .
fliš ne prelazi visinu od 400 m i njegove blage padine , osobito prema moru , prekrivene su obradivim plodnim tlima .
izvori vode izbijaju upravo na liniji dodira fliša i vapnenca , te su kaštela bogata podzemnim i nadzemnim vodotokovima .
izmjena vapnenca i fliša čitljiva je i u vegetacijskom pokrovu , pa su tako vapnenačke površine pretežito gole , dok je fliš prekriven raslinjem .
nekada su to uglavnom bili bijelograb , hrast medunac i česmina , a danas su primorska zaravan i blaže padine brda prekrivene poljodjelskim kulturama , koje se u novije vrijeme smanjuju zbog širenja stambenih predjela .
mikroklimatske prilike s lokalnim obilježjima u okviru semiaridne mediteranske klime omogućuju rano prispijevanje zimskoga povrća i razvoj mediteranskih poljodjelskih kultura poput vinove loze , masline , smokve , badema i dr .
glavna kaštelanska prometnica je stara kaštelanska cesta , danas cesta dr .
franje tuđmana , koja je velikim dijelom ostatak ceste za split , građene u vrijeme maršala marmonta .
ona je rasterećena tek izgradnjom jadranske magistrale , koja uglavnom prolazi izvan naseljenih dijelova .
u ljeto 2005.u promet se pušta i dovršena autocesta zagreb-split , koja put između zagreba i splita skraćuje na manje od četiri sata .
za gospodarstvo je također izuzetno važna i željeznica , koja ovuda prolazi na svojem putu do splita , ali i putnicima , jer njome vozi marjan express , udobna linija koja putnike iz zagreba do kaštela dovodi za 8-9 sati .
avionom je također moguće putovati između kaštela i zagreba , let obično traje oko 35 minuta .
središte gradske vlasti nalazi se u kaštel sućurcu , dok se sudbena administracija nalazi u kaštel lukšiću .
gospodarstvo kaštela kroz povijest se oslanjalo na poljoprivredu i ribarstvo .
zahvaljujući plodnom kaštelanskom polju kaštela su imali mnoge prepoznatljive poljoprivredne proizvode od čega su najpoznatiji : vino i trešnja , te u novije vrijeme ( druga polovica 20. stoljeća ) povrtlarske kulture , posebice salata i rajčica , koje zbog pogodnih klimatskih uvjeta rano dospijevaju .
tijekom 19. stoljeća kroz kaštela dolazi željeznička pruga koja je povezivala split s ostalim djelovima tadašnje austro-ugarske , čime su kaštela dobila na značajnosti .
no , to se tek počinje osjećati početkom 20. stoljeća kada se u kaštelima počinju otvarati hoteli ( prvi hotel otvorio doktor šoulavy 1909. godine u kaštel lukšiću ; najpoznatiji je hotel palace u kaštel starom koji je danas zatvoren ) kad kaštela , uz opatiju , postaju brand tadašnjeg hrvatskog turizma .
nakon i. svjetskog rata u kaštela je došla i prva industrija .
u kaštel sućurcu se otvara tvornica cementa .
osim toga u kaštela su došla i električna energija i voda , što je ojačalo kaštelansko gospodarstvo .
tijekom ii . svjetskog rata kaštelansko gospodarstvo naglo stagnira i počinje zaostajati zbog ratnog stanja koje je zahvatilo kaštela .
nakon ii . svjetskog rata socijalistička politika dovodi do nagle industrijalizacije kaštela pa nakon cementare ( dalmacijacement ) dolazi i tvornica plastičnih masa ( jugovinil , kasnije zvan adriavinil ) , željezara i drvni kombinat .
to je rezultiralo naglim porastom stanovništva u kaštelima , ali i jačanju kaštelanskog gospodarstva .
no , to je dovelo i do protu efekta u poljoprivredi , te ometalo još snažniji mogući razvoj turizma od onoga koji se događao .
ipak , sve do kraja osamdesetih godina , brojni su kaštelani imali višestruke izvore prihoda , kako od rada u državnim tvrtkama i industriji , tako i od turizma i poljoprivrede , te je po tome prostor kaštela bio specifičan na cijelom području bivše države .
nakon raspada jugoslavije i dolaska tranzicijsko-ratnog razdoblja kaštelansko gospodarstvo upada u krizu .
jaka poduzeća se zatvaraju ( jugovinil , drvni kombinat ) , propadaju brojne tvrtke u splitu u kojima rade i stanovnici kaštela , dok cementara i željezara u kaštelima smanjuju broj radnika .
sve to dovodi do naglog porasta broja nezaposlenih .
tek početkom 21. stoljeća dolaskom novih malih privatnih poduzeća i stranih trgovačkih centara , te izgradnjom marine dolazi do malenih pozitivnih pomaka .
uza sve to prisutan je i stalan porast broja stanovnika doseljavanjem koji gradske vlasti procjenjuju na preko tisuću ljudi godišnje , što predstavlja silno opterećenje za ionako slabu gradsku infrastrukturu .
primarni cilj gradskih vlasti je povratak turizma u kaštelima , no zbog mnogih problema ( divlje gradnje , nedostatak infrastrukture , nedostatak kapaciteta hotela itd . ) dolazi do pitanja hoće li uopće turizam zasjati kao nekad u kaštelima .
osim toga se pokušava i obnoviti poljoprivreda u kaštelima , no zbog rapidnog rasta grada nestao je veći dio kaštelanskog polja što i to dovodi u pitanje .
veliki gospodarski poticaj trebalo bi dati dovršenje projekta eko-kaštelanski zaljev kojim bi se konačno trebala riješiti pitanja oborinskih i kanalizacijskih voda na području kaštelanskog zaljeva .
kaštela od prvog popisa stanovništva pa do danas ima kontinuirani rast stanovništva .
prema prvom popisu iz 1857. godine broj stanovnika u kaštelima je bilo 5.097 , dok danas prema prvim podatcima iz popisa 2011. godine živi 38.474 stanovnika .
tijekom 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća broj stanovnika u kaštelima blago raste , zbog iseljavanja stanovništva potaknut niskim standardom .
nagliji rast stanovništva kaštela , ostvaruje se poslije svjetskih ratova , poglavito nakon drugog svjetskog rata kada je u kaštelima počeo značajni gospodarski napredak , ali i zbog blizine glavnog gospodarskog središta dalmacije grada splita .
to naseljavanje i rast stanovništva traje i danas .
osim naseljavanja , porastu stanovništva pridonosi i prirodni prirast koji je pozitivan te danas , kaštela uvrštava u rijetke gradove u hrvatskoj s višim natalitetom od mortaliteta .
prema popisu stanovništva iz 2001. godine , grad kaštela su imala 34.103 stanovnika .
većinu stanovništva su činili hrvati s 96,65 % , dok od ostalih naroda najznačajniji su bili srbi s 1,69 % , bošnjaci s 0,14 % te albanci i slovenci s 0,13 % .
kaštela su bila jedna od rijetkih gradova u hrvatskoj koja su od 1991. do 2001. imala rast stanovništva .
prema mjestima koji čine grad kaštela , najveći broj stanovnika je imao kaštel stari ( 6.448 ) , a slijedio ga je kaštel sućurac ( 6.236 ) i kaštel lukšić ( 4.880 ) , dok najmanje stanovnika je imao kaštel štafilić ( 2.650 ) .
u kaštelima postoji 5 osnovnih škola , `` bijaći '' ( k. novi ) , `` osnovna škola `` profesor filip lukas '' ( k. stari ) , `` ostrog '' ( k. lukšić ) , `` knez trpimir '' ( k. gomilica ) i `` knez mislav '' ( k. sućurac ) .
započela je izgradnja nove osnovne škole u k. novom .
zgrada škole izgrađena je 1979. godine .
nastava se u njoj počela održavati školske godine 1980/1981 .
do izgradnje nove školske zgrade došlo je zbog nemogućnosti postojeće škole `` ante beretin '' iz kaštel novoga da primi sve učenike .
tako su u vremenu od 1980 . - 1985. godine nastavu u školskoj zgradi pohađali učenici od petog do osmog razreda osnovne škole `` ante beretin '' iz kaštel novoga .
škola počinje raditi samostalno pod nazivom oš `` kaštel stari '' - u osnivanju , i to 1985. godine .
na početku rada školu je pohađalo oko 550 učenika .
nastavu pohađaju djeca s područja kaštel staroga , rudina i radošića .
u školi jednom godišnje izlazi školski list `` rusmarin '' .
ono po čemu je škola još prepoznatljiva je veliki maslinik koji se nalazi s južne strane škole na površini od 60 000 m2 .
ovaj jedinstveni maslinik `` matičnjak '' u dalmaciji ima oko 500 stabala , a njegovu vrijednost čini brojka od preko 20 različitih sorti maslina .
oš bijaći se nalazi u kaštel novom .
zgrada je sagrađena 1911 godine što je čini jednom od najstarijih osnovnih škola u hrvatskoj .
školu pohađa oko 850 učenika .
u školi jednom godišnje izlazi list ˝kapljice˝ .
škola je dobila ime po mjestu bijaći gdje se nalazi crkvica sv .
marte .
kod te crkvice se prvi put spominje ime ˝hrvat˝ u trpimirovoj darovnici iz 852. godine .darovnica nije sačuvana , ali je sačuvan prijepis iz 16. stoljeća .
škola koja je u izgradnji će biti završena u rujnu 2012. godine kada bi se učenici iz sadašnje zgrade trebali preseliti u novu školu .
nova škola će biti najsuvremenija u hrvatskoj .
komiža se nalazi na zapadnoj strani otoka visa u dubokom komiškom zaljevu .
od ostatka otoka je razdvaja brdski masiv hum ( najviši vrh 587 m ) koji se strmo spušta do obala zaljeva .
takav smještaj , a s njim povezan i nedostatak poljoprivrednih površina , odredio je orijentaciju komiže prema moru i ribarstvu .
preko prijevoja sveti mihovil novom cestom je povezana s gradom visom , udaljenim 10 km .
udaljenost starom cestom vis - komiža koja prolazi južnim dijelom otoka iznosi 20 km .
gradska naselja ( i otoci ) su : biševo , borovik , duboka , komiža , oključna , palagruža , podhumlje , podšpilje , sveti andrija i žena glava
hrvati su autohtono i većinsko stanovništvo grada komiže ( 97 % prema popisu iz 2001 . ) .
komižani govore čokavskim narječjem ( podvrsta čakavskog narječja ) hrvatskog jezika .
na čitavom području grada živi 1.677 stanovnika , od čega u samoj komiži njih 1.523 , što je najmanji broj u posljednjih 150 godina otkad se provode popisi stanovništva .
za vrijeme austro-ugarske , komiška općina je imala preko 5.000 stanovnika , trostruko više nego danas .
prema popisu 1931. samo mjesto komiža je imalo 3.254 stanovnika .
brojni su uzroci takvog demografskog nazadovanja ; prvo bolest vinove loze i prvi svjetski rat , koji su brojne komižane natjerali na iseljavanje u ameriku , a još više drugi svjetski rat i njegove posljedice .
poratna vojna izolacija otoka visa , a s tim povezano gospodarsko zaostajanje , doveli su do velikog odljeva mladog stanovništva koje je odlazilo u potrazi za poslom .
nakon odlaska vojske s otoka ( 1992 ) počinje jači razvoj turizma , a time i do prestanka iseljavanja .
nažalost , taj proces je prestao i prirodnim putem , jer je u mjestu ionako ostala uglavnom starija populacija .
u ostalim područjima koja pripadaju gradu , situacija je još gora ; selo oključna je sa 282 stanovnika ( 1931 ) spalo na njih 5 , područje podšpilja sa 710 na 129 , a otok biševo sa 192 na 19 .
tu se može govoriti o potpunom nestanku , a ne smanjenju broja stanovnika .
u sastav grada komiže osim samog mjesta ulazi područje podšpilja ( s naseljima borovik , duboka , podhumlje , podšpilje i žena glava ) , selo oključna na sjevernom dijelu otoka , te manji otoci biševo , brusnik , jabuka , palagruža i svetac .
komiža je naselje mlađeg postanka od susjednog gradića visa .
jedna od teorija o nastanku njenog imena govori da je nastalo od riječi com issa , što doslovno znači mjesto pokraj isse , antičkog naselja na mjestu današnjeg visa .
pretpostavlja se da su grci i rimljani naselili i komišku uvalu , ali dosad nisu pronađeni materijalni dokazi .
komiža se prvi put spominje 1145. godine kao val comeza u darovnici zadarskog kneza petra , koji je vladao srednjodalmatinskim otocima .
smatra se da je benediktinska opatija u mjestu postojala i ranije .
pod mletačkom vladavinom , komiža zajedno s visom pripada hvarskoj općini , te se ubrzano razvija kao središte ribarstva na ovom dijelu jadrana .
mletačke vlasti su u 16. stoljeću zabilježile da su samo u jednom danu komiški ribari ulovili tri milijuna tona srdela .
bila je to gospodarska grana koja je omogućila izgradnju crkvi , utvrda i velikih kuća u komiži , a donosila je bogatstvo i hvaru te samoj veneciji .
pod austrijskom upravom ( 1815-1918 ) komiža dobiva samostalnu općinu , te prerasta u gradić sa svim potrebnim sadržajima .
početkom 20. stoljeća je najveće naselje na otoku visu s gotovo 4.000 stanovnika .
tada je izgrađen veliki lukobran i uređena luka , a u mjestu postoji sedam tvornica za preradu ribe ( najveća fratelli mardešić ) .
s propašću austro - ugarske 1918. započinje dugo razdoblje stagnacije komiže .
iako je otok vis postao dio kraljevine shs , osnova komiškog gospodarstva , bogata ribolovna područja oko palagruže , pripala su italiji i ostala u njenom sastavu sve do 1947. godine .
sve više stanovnika se iseljava u kaliforniju , gdje se nastavljaju baviti ribarstvom .
nakon drugog svjetskog rata , nastavlja se propadanje otoka , a s njim i komiže .
ne samo što je vis pretvoren u vojnu zonu , što je spriječilo razvoj turizma , već je komiži ukinuta općina i izravna trajektna veza sa splitom .
nakon osamostaljenja hrvatske i odlaska vojske s otoka , zaustavlja se iseljavanje i počinje turistički razvoj .
1993. godine obnovljena je komiška općina , koja 1997. dobiva status grada .
hvar ( čakavski : hvor ili for , grčki : pharos , latinski : pharina , talijanski : lesina ) grad je u hrvatskoj koji administrativno pripada splitsko-dalmatinskoj županiji .
nalazi se na zapadnom kraju istoimenog otoka , čije je najveće naselje .
godine 2001. brojao je 4.138 stanovnika .
grad je bogate povijesti i jedna od najpoznatijih turističkih destinacija u hrvatskoj .
grad hvar smješten je u zaljevu na jugozapadnom kraju otoka hvara .
okrenut je prema jugu , za razliku od susjednih općina stari grad i jelsa , koje su okrenute prema zapadu , odnosno sjeveru .
južno od gradske luke nalaze se paklinski otoci .
srednja mjesečna temperatura mora , u razdoblju od lipnja do listopada prelazi 20°c , a nije rijetkost i da se temperatura popne i preko 27°c . upravo zbog ovakve blage mediteranske klime , otok hvar je idealna destinacija za pred i pod sezonu , kada su temperature mora i zraka idealne za odmor .
toplinu ljeta najčešće rashlađuje blagi maestral koji dolazi sa sjeverozapada .
jugo uglavnom nosi tmurno vrijeme i kiše , dok bura nosi svježe i bistro vrijeme .
ljeta su u hvaru duga i topla , jeseni , dok je zima uglavnom blaga i kratka .
prava je rijetkost doživjeti snijeg u hvaru , u prosjeku jednom u 10 godina , kada izaziva pravu atrakciju .
hvarska povjesnica traje već tisućljećima .
njezino bogatstvo i sadržaj rezultat su brojnih okolnosti i prednosti hvara , od kojih kao najvažniju valja svakako izdvojiti nautički položaj hvarske luke .
naime , od samih početaka plovidbe na jedra , otok hvar nalazi se u središtu uzdužnih i poprečnih plovidbenih putova jadranom , a sama luka grada hvara – zaštićena malim otocima i prirodno izvrsno oblikovana , brodovima je pružala sigurno utočište od pogubnih vjetrova .
iz bogate povijesti hvara , dolje su izdvojeni važniji datumi .
gradonačelnik hvara je pjerino bebić , nositelj nezavisne gradske liste `` dica s pjace '' .
predsjednik 15-članog gradskog vijeća je stjepan kovačević s iste liste .
u 1991. smanjeno izdvajanjem dijela naselja u samostalno naselje milna .
u 1869. sadrži podatke za naselje zaraće .
hvar je jedno od kulturnih središta hrvatske renesansne kniževnosti .
jedan je od četiri književna kruga .
u njemu su djelovali poznati pisci .
hanibal lucić ; pisac prve izvorne hrv . drame s temom iz nacionalne povjesti-robinja .
u hvaru se nalazi muzej hvarske baštine .
svake se godine u gradu hvaru održavaju dani hvarskog kazališta , književno-znanstvena i scenska manifestacija , u organizaciji hazu ( njegova zavoda za povijest hrvatske književnosti , kazališta i glazbe ) , književnog kruga split , hvarskog pučkog kazališta i poglavarstva grada hvara .
osnovna škola dijeli mjesto sa srednjom školom hvar .
naime , i osnovna i srednja škola nalaze se u istoj zgradi , no nastave se održavaju u suprotnim smjenama .
za razliku od srednje škole hvar , osnovna škola hvar napreduje u izgradnji dodatnih učionica te uz suradnju sa gradom hvarom i srednjom školom hvar podupire i izgradnju športske dvorane koja bi trebala biti dovršena do 2010 .
na hvaru se nalazi samo jedna ustanova srednje škole koja uključuje četiri smijera : opću gimnaziju , turističko-hoteljersku , konobar i kuhar .
školu pohađa oko 300 učenika
poznate osobe rođene ili podrijetlom iz hvara :
http : //www.nikodubokovic.com
termodinamika je grana fizike koja proučava energiju , rad , toplinu , entropiju , entalpiju i spontanost procesa ( gibsovu energiju ) .
termodinamika proučava veze između toplinske energije i ostalih oblika energije koje se u tvarima izmjenjuju u uvjetima ravnoteže .
naime , gotovo svaki oblik energije u svojoj pretvorbi prelazi na kraju u energiju toplinskog kretanja .
tako npr . trenje , električna energija , energija kemijske reakcije , svjetlosna energija i druge pretvorbama prelaze u toplinu .
temperatura je skalarna veličina svojstvena termodinamičkim sustavima u ravnoteži , na takav način da je jednakost temperatura nužan uvjet za termodinamičku ravnotežu .
nulti zakon termodinamike kaže da više sustava prepušteni sami sebi teže u postizanju
energija se ne može stvoriti ni iz čega niti se može uništiti , već se može samo prenijeti iz jednog oblika u drugi , ili s jednog tijela na drugi .
alternativna formulacija glasi : nemoguće je napraviti stroj ( perpetuum mobile ) koji bi stvarao energiju ni iz čega .
nemoguć je proces u kome bi toplina spontano prelazila s tijela niže temperature na tijelo više temperature .
također je nemoguć prepetuum mobile druge vrste .
t.j. nije moguće dobiti korisni mehanički rad uz samo jedan toplinski spremnik .
alternativno se govori o gubitcima rada zbog nepovratnosti procesa , tj . u realnim procesima je za povratak u početno stanje potrebno uložiti energiju .
ta nepovratnost se mjeri porastom entropije .
nije moguće konačnim brojem procesa sniziti temperaturu bilo kojeg sustava na 0 kelvina .
sve entropije su iste na apsolutnoj nuli ( -273,15°c ) , i imaju svoju minimalnu ( konačnu ) vrijednost . ( entropije svih sustava i podsustava teže jednakoj vrijednosti apsolutnoj nuli . ) .
neki češći termini :
korčula ( grč.κορκυρα μελαινα/korkyra melaina , lat .
corcyra nigra , tal .
curzola ) je grad na istoimenom otoku u dubrovačko-neretvanskoj županiji u hrvatskoj .
grad korčula sastoji se od 5 naselja ( stanje 2006 . ) , to su : grad korčula , čara , pupnat , račišće i žrnovo .
grad korčula nalazi se na sjeveistočnom dijelu otoka korčule .
u iv st.pr.kr . grčki kolonizatori nazvali su korčulu korkyra melaina , a rimljani je nazivahu korkyra nigra .
grad korčula sagrađen je na poluotočiću isturenom u pelješki kanal .
opkoljen je kulama i zidinama , koje uz sam zemljopisni položaj naglašavaju statešku ulogu grada korčule koji izdaleka promatran izgleda grad – utvrda .
povijesne i kulturne značajke oduvijek su mu pridavale posebnu važnost pa je grad korčula oduvijek bila administrativno i vjersko središte otoka , a niz posebnosti korčulu čini jednim od istaknutijih hrvatski povijesnih gradova .
spomenimo samo statut grada i otoka korčule , jedan od najstarijih pravnih dokumenta u ovom dijelu europe , nastao u 13. st. kojim se regulirao život u srednjevjekovnom gradu koji je i sam izgrađen po strogim regulama srednjevjekovnog urbanizma .
srednjevjekovni raster grada korčule , koji je građen u obliku riblje kosti , i do danas takav sačuvan , posebnost je kojoj je korčula poznata i prepoznatljiva.u tako strogoj urbanoj kompoziciji , na strogo određenim parcelama nastale su kuće , palače i crkve ukrašene vješto izrađenim elementima arhitektonske dekoracije pa dovratnici , doprozornici , balkoni , razdjelni vijenci razigravaju pročelja korčulanskih kuća .
najljepši primjeri korčulanske stambene arhitekture nastali su u 15. i 16 st. u karakterističnom gotičko – renesansnom stilu .
u staroj gradskoj jezgri gotovo svako pročelje kuće krase grbovi korčulanskog plemstava , biskupa i gradskih knezova , što korčulu čini posebnom .
korčulu su gradili korčulanski majstori od vrničkog i korčulanskog kamena .
jednaka pažnja posvećivala se i uređenju javnih površina – trgova i ulica .
već u 15 st .
petar casola bilježi da je korčula “ izbrušena kao lijepi dragulj “ a u 17 st. nepoznati hrvatski pjesnik pjeva : ” ornamente od svieta , famoza korčulo “ .
među brojnim korčulanskim graditeljskim obiteljima spomenimo karliće , pomenića , hranića – dragoševića , a nadasve obitelj andrijić iz koje potječe znameniti graditelji marko i petar andrijić koji su svoja vrhunska dostignuća ostvarili u korčuli i dubrovniku .
glavna zanimanja korčulana u prošlosti bijahu kamenoklesarstvo i brodogradnja , a slavu korčulanske brodogradnje i kamenoklesarstva korčulani su prenosili diljem svijeta .
prvi put grad korčula spominje se u 10 st. , a još uvijek je neutvrđeno točno vrijeme njegova nastanka .
najstariji građevni ostaci korčule fragmenti s pleternom ornamentikom , upravo i datiraju iz 10 – 11 st. , a hrvati koji su u 9 st. grad naselili nazivahu ga hvatskim imenom krkar – karkar .
1001 god .
korčula prvi put dolazi pod vlast venecije .
nakon kratkotrajnog razdoblja te prve venecijanske vladavine venecije nad korčulom , korčula mijenja gospodare , najprije vlast zahumlja a onda i hrvatsko–ugarskih kraljeva .
venecija ponovo preuzima vlast nad korčulom 1256. godine .
znamenita svjetska ličnost 13 st. čije se ime vezuje uz korčulu je marko polo .
1298 god . u blizini korčule sukobile su se venecijanska i genoveška flota .
u tom pomorskom boju zarobljen je korčulanim marko polo koji se borio na strani venecije .
godine 1301. u korčuli se osniva biskupija te najstarija korčulanska bratovština – bratovština svih svetih .
bratovština sv.roka osnovana je koncem 16 st. , a bratovština gospe od pojasa – sv.mihovila početkom 17 st .
ove bratovštine osim što su imale vjerski i socijalni značaj sudjelovale su i u oblikovanju kulturne povijesti korčule .
sredinom 14 st .
korčula kratkotrajno potpada pod vlast ugarsko - hrvataskih kraljeva .
venecija ponovo zauzima korčulu 1420. god . pod čijom vlasti ostaje do 1797 god .
koncem 15 st. u neposrednoj blizini korčule sukobili su se napulj i genova a sam je grad pretrpio razaranja .
nepuno stoljeće nakon te bitke turska flota predvođena alžirskim pokraljem uluz – alijom i karakozijem - zapovjednikom valone napala je korčulu 1571 god .
predvođeni arhiđakonom rozanovićem korčulani su obranili svoj grad .
najznamenitija ličnost svjetskog značaja u 16 st. u korčuli dominikanac vinko paletin , koji je bio teolog , filozof , pomorski toretičar , kartograf i putnik , jedan od rijetkih hrvata koji su već u 16 st. boravili u južnoj americi .
njegovo najzačajnije djelo u kojem se bavi pitanjima međunarodnog prava jest “ o pravu i opravdanosti rata protiv indijanaca “ .
venecijanska uprava nad korčulom trajala je sve do pada venecijanske republike 1797 god. , a nakon toga korčulom gospodare austrijanci , francuzi , rusi , te englezi od 1813 – 1815 .
slijedi stoljeće austrougarske vladavine korčulom .
godine 1870 došlo je do značajnih političkih promjena , na općinskim izborima 1871 god . pobjedom narodne stranke na čelo općine dolazi rafo arneri , zastupnik u dalmatinskom saboru .
nakon prvog svjetskog rata korčula pripada 1921 god .
kraljevini shs .
u drugom svjetkom ratu korčulu je od 1941 – 1943 god . bila pod talijanskom okupacijom , a od konca 1943 do rujna 1944 pod njemačkom okupacijom .
nako završetka rata korčula je bila u sklopu sfr jugoslavije , a po stvaranju republike hrvatske njezin je sastavni dio .
jedna od posebnosti korčula , po kojoj je ona u svijetu danas prepoznatljiva jest viteška igra moreška u kojoj se bijeli i crni kralj , osman i moro , bore za ljubav djevojke - bule .
već se stoljećima u korčuli bati taj bojni ples .
moreška se igrala se u brojnim gradovima na mediteranu , a danas samo u korčuli , gdje se bati već 500 god .
iako nije autohtonog porijekla bitno se saživila s korčulom i uz drvenu brodogradnju , kamenoklesarstvo i bratovštine postala njen simbol .
kao na dlanu , već se stoljećima pruža korčula , sa svojim urbanim skladom , kućama , palačama , trgovima , procesijama , moreškom , gostoljubivim stanovništvom , isprepletenom i burnom prošlosti u kojoj su korčulom gospodarili mnogi .
danas sklopu samostalne republike hrvatske svoj razvoj korčula temelji na prirodnim i povijesnim datostima i nastojanjima da do kraja iskoriste razvojne mogućnosti koje oni pružaju , prvenstveno to su turizam , trgovina i brodogradnja .
svako od mjesta u sastavu općine korčula obiluje nizom prirodnih i povijsnih posebnosti .
općina korčula , uz grad korčulu , obuhvaća nekoliko otočkih mjesta kao što su žrnovo , pupnat , čara i račišće .
prema popisu stanovništva iz 2001. godine u gradu korčula obitava 3.126 , a sa pripadajućim naseljima 5.889 stanovnika .
u korčuli je 21. siječnja 2006. otvoren prvi dom mladeži i kulture , s knjižnicom i prostorom za prezentirnje radova , veće sastanke i sl .
svake godine mladi sportaši grada korčule nastupaju na svjetskim otočkim igrama .
prvi puta na igrama su nastupili 2006.na siciliji , a 2007. godine su sudjelovali na korzici u gradovima ajaču i bastilji.korčulanske tenisačice su ostvarile prvi veći uspjeh na igrama za korčulu te osvojile 2. mjesto , u konkurenciji od 23 otoka.u finalu su izgubile od canara sa 2:1 u mečevima .
3.godine zaredom korčula je sudjelovala na igrama otoka.igre su se održale na francuskom prekomorskom otoku gudalupeu .
kao i svake godine gospodin niko perić , zaljubljenik u nogomet osnuje svoju reprezentaciju korčule i tako krene s njima igrati ligu po cijelome otoku.pa tako ove godine nije `` pokupio '' zlato , ali je zasluženo odnio srebrnu medalju , te imao dva najbolja strijelca lige iz svoga kluba : antonio sansović i fran petković .
oš petra kanavelića
sš korčula
opuzen je grad u dalmaciji , hrvatskoj .
u sastav grada opuzena ulazi buk vlaka , naselje uz desnu obalu male neretve ( prema popisu iz 2001 . )
grad opuzen nalazi se 12 kilometara uzvodno od ušća rijeke neretve .
dolina rijeke neretve , koja se također naziva i zelenom dolinom , nalaze se tri grada : metković , opuzen i ploče .
grad metković koji se prvi put spominje 1442. godine , grad opuzen koji je naziv dobio po tvrđavi fort opus koju su mlečani sagradili 1684. i grad ploče koji je najmlađe gradsko naselje koje je sustavno izgrađivano tek poslje 1945. godine , iako se prvi put spominje 1387. pod imenom porto tolero .
počevši od opuzena rijeka neretva račva se u dvanaest rukavaca , koji su raj za športske ribolovce .
opuzen je poznat po uzgoju kvalitetnog povrća i voća , u prvom redu mandarina i kivija .
povijest opuzena seže u razdoblje prvih dana dubrovačke republike gdje se spominje kao otok posrednica , trgovište solju i emoprij .
postoji nekoliko pretpostavki o nastanku imena opuzen od kojih je napozatija ona po kojoj je opuzen dobio naziv po tvrđavi fort opus koju su mlečani sagradili 1684. godine na ruševinama ostataka pentagonalne kule pod nazivom kos , čiji bedem i danas krasi stari dio grada .
središte starog dijela grada predstavlja klasični rimski forum - pjaca , sa župnom crkvom sv .
stjepana , koja je sagrađena na mjestu nekadašnje kapelice i crkvice nastradale u požaru , a kasnije početkom turskih osvajanja i dolaskom izbjeglica iz čitluka ( današanja gabela ) koji su sa sobom donijeli i kip svog zaštitnika , crkva poprima današnji naziv i dograđena je 1883. godine u neoklasicističkom stilu .
prema jednoj teoriji ime mjesta došlo je bi od utvrde koju su forte opus .
nestankom utvrde i vojničkog logora koji je bio u blizini nestala je riječ forte pa je ostao samo opus kojem je dodan sufiks – en , i s tim je formuliran današnji oblik imena opuzen .
druga vjerodostojnija pretpostavka govori kako se u imenu opuzen ne krije latinski , već hrvatski korijen .
otok posrednica na kojem leži današnji opuzen nosilo je ime opus , kako je to vidljivo iz coronelijevih karata neretve .
no , još prije jakov petar lukarić ( 1551 . – 1615 . )
( luccari ) naziva utvrdu koš opušena .
otok je nastao od mulja kojeg je rijeka nanosila i taložila te je bio sklizak , tj . opužljiv .
na tom mjestu strateški važnom sagrađena je utvrda kos upravo zbog nepristupačnosti .
blato i močvara omogućavali su relativno maloj posadi da dugo odolijeva raznim napadačima , pa je kao i nešto udaljenija kula norinska i ova tvrđava imala visoke bedeme , ali su upravo radi takvog sastava tla kroz stoljeća postupno tonuli sve dublje i danas naziremo samo njihove ostatke .
zbog nepristupačnosti taj dio tijeka rijeke neretve , narod ga je nazvao opuzina ili opuz , što je ostalo i u današnjoj terminologiji pučkog govora neretvanske doline .
mletački naziv forte opus značio bi utvrda opus ili opuz , tj . utvrda postavljena na mjestu opuz .
gradonačelnik opuzena je ivo mihaljević ( hdz ) .
u gradu opuzenu prema popisu stanovništva iz 2001. obitava 3.242 stanovnika podijeljena u dva gradska naselja , a u samom opuzenu obitava 2.730 stanovnika .
u gradu opuzenu smještena je župa svetog stjepana prvomučenika , sa župnom crkvom na glavnom gradskom trgu .
između ostalim na službi u župi su bili i svećenici petar kovačić , ante klarić , jozo bebić , mate kaleb , vinko sanader , stjepan jerković .
ante salacan , nikola juračić , mihael prović , jure bjeliš su svećenici , a mila deak časna sestra iz opuzena
mletačka republika nije vodila brigu oko opismenjavanja ne samo neretve već svih osvojenih krajeva , a samom svećenstvu nije bilo dopušteno poučavanje .
padom mletačke republike i dolaskom austrije započelo je s opismenjavanjem .
pučka škola u opuzenu otvorena je 28. svibnja 1798. godine .
ovo je bila jedina škola u neretvi do 1845. godine kada se u metkoviću otvorila pučka škola a krajem 19. stoljeća i ostalim mjestima neretve .
prema vladinoj odredbi iz 1823. opuzenska škola spadala je u nižu pučku školu .
do 1840. godine učitelji su isključivo bili svećenici a od te godine i civili .
u prvoj polovici 19. stoljeća imala je dva razreda .
u opuzenu je 1888. otvorena i posebna ženska škola .
ove dvije spojene su u jednu oko 1895. godine .
do 1912. nastava se održavala u privatnim kućama kao u kući obitelji grossi , obitelji šarić i aničić .
školska zgrada sagrađena je 1912. nasuprot općinske zgrade .
od 1942. godine škola nosi naziv stjepan filipović .
nova školska zgrada radi nedostatka prostorija u staroj sagrađena je 1981. godine zajedno sa sportskom dvoranom .
osnovna škola također je osnovana i u podgradini 1922. godine a nastava se održavala u privatnim prostorijama obitelji luje matage .
ova škola je otvorena kao područna škola jer u samom opuzenu već tada nije bilo prostora za sve đake .
poslije drugog svjetskog rata nastava se održavala u kući jure bjeliša lule , te ponovno kod luje matage .
nakon što je sagrađen dom kulture nastava se počela održavati u njemu za prva četiri razreda a viši razredi bili su u opuzenu .
ova područna škola prestala je s radom 1981. godine kada je otvorena nova zgrada škole .
u opuzenu je također djelovala i pletarska škola osnovana 1905. godine .
u početku je bila zamišljena kao zanatska obrtnička škola .
u njoj se izučavalo pletenje košara od pruća , a kasnije izrada namještaja od plemenitog materijala .
zbog nedostatka učenika prekinula je s radom 1. listopada 1959. godine , kad se otvara srednja poljoprivredna škola , no i ona zbog nedostatka đaka biva zatvorena nakon nekoliko godina .
također u opuzenu je djelovala i građanska škola otvorena 1928. godine no ubrzo je prestala s radom zbog nezainteresiranosti .
u kulturnom životu mjesta veliku ulogu odigrala su razna društva poput : hrvatska neretvanska sloga osnovana 1890. godine , a ukinuta 1925. godine , pučka čitaonica osnovana 1908. godine a prekinula s radom 1914. godine , hrvatski sokol , jugoslavenski sokol , hrvatski katolički orao , hrvatsko kuturno društvo napredak , seljačka sloga i neka druga .
od vjerskih društava treba istaknuti udrugu vječnog ružarija i društvo srca isusova za naknadnu svetu pričest .
no , najviše pažnje od svih ostalih društava plijeni bratovština presvetog sakramenta .
osnovana je 1759. godine na poticaj makarskog biskupa stjepana blaškovića .
najstarije je vjersko društvo u neretvi .
njezina pravila i zapisnici danas se nalaze u župskom uredu .
u početku je bratovština brojila 22 člana , no 1840. godine broj članova je porastao na 70 .
nije bila privilegirana niti za jedan sloj , tako da su članovi bili iz raznih staleža , od priprostih težaka do značajnih i uglednih ljudi .
također vrijedno je spomenuti da su u bratovštini bile i žene .
na glavnom oltaru nalazi se barokna slika bogorodice , rad nepoznatog majstora mletačke škole iz 1752.god .
nedaleko od opuzena iznad podgradine nalaze se ostatci srednjovjekovnoga grada brštanika koji je 1382.god dao podići bosanski kralj tvrtko .
brštanik su u xv.stoljeću srušili turci , a poslije su ga obnavljali mlečani i austrijanci .
pomoćni splitski biskup vicko cima 1858. u pohodu spominje bratovštinu sa 40 članova .
početkom 20. stoljeća bratovština se skoro raspala pa se stoga krenulo na obnovu .
sastavljen je novi pravilnik kojeg je biskupijski ordinarijat potvrdio 1907. godine .
novoupisanih u novoformiranu bratovštinu bilo je oko 114 .
pravila su još jednom reformirana 1934. godine a bratovština djeluje i danas i broji oko 30 članova
posebno važni kulturni događaji vezani za grad opuzen i okolicu , a istovremeno povezani s turističkom ponudom grada jesu `` opuzensko lito '' i festival zabavne glazbe `` melodije hrvatskog juga '' .
ipak od svih kulturnih i sportskih priredbi nastalih u opuzenskoj radionici zasigurno je jedna od najatraktivnijih sportskih manifestacija uopće `` maraton ladja '' .
taj sportski spektakl - veslanje 22,5 km tokom neretve osmišljen je upravo u opuzenu od članova opuzenske udruge kuungo - ( kulturno umjetnička udruga neretvanski gusari opuzen ) , postao je sveneretvanski sportski događaj koji plijeni atraktivnošću.u utrci sudjeljuje oko 35 lađa svake godine iz doline neretve i svijeta .
grad opuzen je među prvima u dalmaciji prije više od dvjesto godina ( otvorena 18.svibnja 1798 . ) imao osnovnu školu , koja je iznjedrila mnoge intelektualce .
danas u opuzenu osim osnovne ponovno djeluje i srednja škola ( koja je ukinuta sedamdesetih godina ) sa smjerovima poljoprivredni tehničar i komercijalist .
u opuzenu je također dostupno i pohađanje fakulteta u obiliku ogranka sveučilišta split .
na svečanom otvorenju `` godišnje izložbe ostvarenja hrvatskih arhitekata 2008 . `` , u zadarskoj gradskoj loži su dodijeljene nagrade udruženja hrvatskih arhitekata ( uha ) za najuspješnija autorska ostvarenja hrvatskih arhitekata u pet kategorija realiziranih u protekloj godini u hrvatskoj u kategoriji najuspješnijeg ostvarenja na području oblikovanja i unutrašnjeg uređenja u 2008. nagradu `` bernardo bernardi '' dobio je prof .
nenad fabijanić za uređenje trga kralja tomislava u opuzenu .
beli manastir ( mađ .
pelmonostor , srp .
бели манастир , narodski i zastarjelo monoštor ili pelmonoštor ) , naselje u baranji u istoimenom gradu osječko-baranjske županije , hrvatska , najveće i najznačajnije naselje te kulturno i privredno središte baranje .
ime monoštor odnosi se na nekadašnji samostan ( manastir ) sv .
mihajla izgrađen u blizini branjina vrha .
kasnije se ime počelo upotrebljavati za čitavo naselje .
postoji namjera promjene naziva u sveti martin , jer je beli manastir kao naziv nametnut oko 1923. , te ga se smatra posrbljenim nazivom .
ravnatelj državnoga arhiva u osijeku stjepan sršen smatra prikladnijim nazive koji ukazuju na baranjsko zemljopisno porijeklo , te prjedlaže nazive , `` sveti martin baranjski , baranjski martin ili pak martingrad , samostangrad , te napokon kao simbol cijele baranje - baranjagrad '' .
u sastavu grada nalaze se 4 naselja ( stanje 2006 . ) , to su : beli manastir , branjin vrh , šećerana i šumarina .
beli manastir je smješten na jugozapadnim padinama banske kose , u mikroregiji banske kose istočnohrvatske ravnice , 32 km sjeverno od grada osijeka , 26 km južno od grada mohača u mađarskoj ( 15 km od graničnog prijelaza duboševica ) , na nadmorskoj visini od 101 m .
razvio se na pleistocenskoj terasi rijeke drave , na dodiru s banskim brdom ( banskom kosom ) i naplavnom ravni rijeke karašice .
naselje beli manastir ima površinu od 36,88 km² , a grad 62,84 km² .
godine 2001. naselje je imalo 8671 stanovnika ( 10.146 deset godine ranije ) , a grad 10.986 stanovnika .
na popisu iz 1971. godine , velika prijeratna općina beli manastir , koja je obuhvaćala hrvatski dio baranje imala je 56.322 stanovnika .
razvitak belog manastira u gradsko središte povezan je s potrebom stvaranja novog mikroregionalnog centra nakon što su mohač , šikloš i pečuh 1920. godine pripali mađarskoj .
dijelovi su grada : beli manastir-planina , beljsko naselje , haljevo , palača i sudaraš .
naselja u gradu su : beli manastir , branjin vrh , šećerana i šumarina .
naselje beli manastir nalazi se na križanju državnih cesta d7 ( granični prijelaz duboševica prema mađarskoj - kneževo - branjin vrh - beli manastir - kozarac - čeminac - švajcarnica - darda - bilje - osijek - đakovo - granični prijelaz slavonski šamac prema bih ) i d517 ( beli manastir /d7/ - petlovac - baranjsko petrovo selo - valpovo /d34/ ) .
beli manastir je i željeznička postaja na pruzi osijek - beli manastir - mađarboja ( magyarbóly ) - pečuh ( pécs ) .
hrvati ( 55,39 % ) , srbi ( 26,58 % ) , mađari ( 8,49 % ) i ostale nacionalne manjine .
gradsko kazalište beli manastir jedino je kazalište koje djeluje na području grada i baranje .
s radom je započelo 1. travnja 2006. , a službeno registrirano 8. siječnja 2007. godine .
inače , gradsko kazalište beli manastir sljedbenik je duge i bogate baranjske kazališne tradicije od 1929. godine , a ove godine slavi 80 godina postojanja .
kazalište je `` izbacilo '' 8 predstava , a dobitnici su brojnih zahvalica , priznanja i nagrada .
poslijednja nagrada koju je kazalište dobilo je povelja grada belog manastira za osobit doprinos u kulturi za 2009. godinu , koja je uručena 11. studenog 2009. , a čeka ih još i zlatna plaketa hrvatskog sabora kulture .
osnivač kazališta je daniela taslidžić herman uz pomoć zorana hermana .
u belom manastiru pri gradskoj knjižnici djeluje središnja knjižnica mađara u hrvatskoj .
katolička crkva sv .
martina , pravoslavna crkva sv .
mihajla , spomenik borcima crvene armije , vidikovac , groblje iz 17. stoljeća .
belišće je grad u hrvatskoj koji administrativno pripada osječko-baranjskoj županiji .
u sastav grada ulazi 9 naselja ( stanje 2006 . ) , to su : belišće , bistrinci , bocanjevci , gat , gorica valpovačka , kitišanci , tiborjanci , veliškovci i vinogradci .
prema popisu stanovništva 2001. godine grad belišće je imao 11786 stanovnika .
najveće je naselje belišće sa 7197 stanovnika .
ukupan broj zaposlenih je 2688 .
belišće se nalazi na desnoj obali rijeke drave , sjeverozapadni je rubni dio pridravske nizine osijeka , kao jedne od regija istočne hrvatske .
na zapadu graniči s regijom slavonske podravine , na sjeveru pretežno riječnim tokom drave odijeljen je od južne baranje , a na liniji jugozapad-sjeveroistok ima granicu s područjem grada valpovo .
geoprometni položaj belišća vrlo je povoljan zbog položaja na rijeci dravi , ali i dobra cestovna povezanost s ostatkom hrvatske , posebice osijekom , ali i cestom do miholjca , slatine i virovitice .
od 2001. godine povezan je mostom 107. brigade sa belim manastirom i mađarskom .
također željeznicom je povezan preko bizovca na longitudinalni pravac osijek-zagreb .
najbliža zračna luka je u klisi kod osijeka .
grad belišće leži na dvije rijeke : rijeci dravi i rijeci karašici , a kroz prigradsko naselje bocanjevci i goricu valpovačku prolazi rijeka vučica .
belišće je nastalo 1884.godine kao naselje za radnike u drvnoprerađivačkoj industriji mađarskog veletrgovca i tvorničara salamona heinricha gutmanna koji je godine 1884. ovdje otvorio veliku pilanu tada najveću u europi za prorez hrasta , a kasnije i tvornice za proizvodnju parketa , tanina i drvno-destilacijskih proizvoda i bačava , te privatnu prugu za potrebe tvornice .
parcele desne strane drave na kojoj je napravljena pilana 1884. kupljena je od valpovačke vlastele na desetogodišnje korištenje .
s vremenom , ovdje se nastanjuju radnici iz pilane i tvornica , te polako rastu dijelovi belišća poznati kao mitrovica , pekmez ulica i bijela kuća .
prva izgrađena zgrada za stanovanje bila je velika kuća ( današnja uprava belišća d.d . ) , a 1905. izgrađena je palača gutmann - jedna od najvećih arhitektonskih ostvarenja onog doba u ovom dijelu hrvatske .
do prvog svjetskog rata ( 1914 . ) pilana je ostvarivala veliki profit .
za vrijeme rata poslovna organizacija stagnira zbog podređenosti gospodarstva državi , te se onda 1918. sjedište poslovne organizacije seli iz budimpešte u belišće , te postaje dioničkim društvom sa većinskim dijelom u posjedu obitelji gutmann .
u međuratnom razdoblju ( 1918 . - 1939 . ) dolazi do stagnacije u proizvodnji i prodaji zbog tehnološke zastrajelosti , pa je tvornica primorena preorijentaciji ( nova proizvodnja briketiranoga drvnog ugljena , proizvodnja kestenovoga taninskog ekstrakta , i dr. ) i modernizaciji .
postaje jedna od vodećih tvornica u drvnoj industriji hrvatske .
godine 1927 .
belišće je dobilo status samostalne općine koje će ostati sve do 1955. godine .
nakon drugog svjetskog rata tvornički pogoni nastavljaju s radom ali u državnom vlasništvu bivše sfrj .
1960. je presudna godina u daljnjem razvoju tvornice - tada su puštene u rad tvornice poluceluloze , papira i ambalaža od valovitog kartona ( a zatvorene su tvornice za proizvodnju parketa , tanina , bačava i drvno-destilacijskih proizvoda ) i tako postaje jedno od vedećih središtva celulozno-papirne industije u cijeloj jugoistočnoj europi .
vrlo značajnu ulogu imala je željeznica , u početku privatna i malog kolosijeka od svega 100 cm , a poslije 1889. godine u vlasništvu slavonsko-podravska željeznica d.d. , koja je povezivala belišće-osijek , od 1945. u državnom vlasništvu sfrj .
industrijska pruga normalnoga kolosijeka belišće-bizovac izgrađena je i puštena u promet 1970. godine .
od 1891. godine kada je na belišćanskome groblju izgrađena rimokatolička kapelica posvećena maloj gospi do 1966. godine kada grad belišće dobiva župu te započinje izgradnja župne crkve sv .
josipa radnika ( završena 1970 . ) vjernici su pripadali pod valpovačku župu .
pored crkve je samostan franjevaca trećoredaca glagoljaša .
crkveni god je na blagdan sv .
josipa radnika , 1. svibnja , koji je ujedno dan grada belišća .
za vrijeme izgradnje i rada tvornice doseljavali su se , u početku , ljudi iz valpovštine i miholjštine , te naročito like , a kasnije i iz cijele jugoslavije , naročito srbi i hercegovci , pa i dalje ( rusija , mađarska , češka ) .
u domovinskom ratu grad je pretrpio značajna razaranja zbog granatiranja od strane jna i srpskih paravojnih formacija iz okupirane baranje .
sve je više malih i srednjih poduzetnika .
uz belišće d.d . nastaje drugi po važnosti gospodarski subjekt - thyssenkrupp kao vlasnik nekadašnje tvornice strojeva u sastavu belišća .
administracija i politika grada belišća donijeta je statutom grada belišća na 5. sjednici gradskog vijeća održanoj 12.11.2001. godine .
gradska tijela su :
ovlasti i obveze koje proizlaze iz samoupravnog djelokruga grada belišća podijeljene su između gradskog vijeća , gradskog poglavarstva i upravnih tijela grada belišća .
gradsko vijeće ima ulogu predstavničkog tijela građana , te donosi status i druge akte ( slično hrvatskom saboru ) i donosi proračun .
vijeće grada belišća ima 19 vijećnika .
mandat vijećnika traje 4 godine .
član gradskog vijeća dužnost obavlja počasno i za to ne prima plaću .
rad vijeća određen je poslovnikom .
gradonačenik je nositelj izvršne vlasti ( slično premijeru ) i predsjednik poglavarstva ( kao predsjednik vlada rh ) , odgovoran je za izvršenje gradskog proračuna , te odgovara gradskom vijeću .
svoju dužnost obavlja profesionalno ( dobiva plaću ) i njegova su prava regulirana zakonom .
gradsko poglavarstvo je izvršno tijelo građana i odgovara gradskom vijeću , te upravlja i raspolaže nekretninama grada belišća .
član gradskog poglavarstva svoju dužnost obavlja počasno , ali može ostvariti pravo na naknadu za svoj rad i naknadu troškova u skladu sa odlukom gradskog vijeća .
gradska uprava neposredno izvršava i nadzire provođenje općih akata .
upravnim tijelima upravlja pročelnik ( pročelnici ) kojeg na temelju javnog natječaja imenuje poglavarstvo .
pokreće upravni spor u skladu s odredbama zakona o upravnim sporovima .
sjednice gradskog vijeća i poglavarstva su javne .
javna priznanja grada belišća su : # počasni građanin grada belišća # plaketa `` grb grada belišća '' # plaketa `` s. h. gutmann '' .
počasnom građaninu dodjeljuje se posebna povelja .
grad ima službeno glasilo pod nazivom `` službeni glasnik grada belišća '' koji se dostavlja na adresu svake obitelji po izdanju novoga broja .
trenutni gradonačenik grada belišća je zvonko borić ( hsu ) kojemu je ovo treći mandat .
od 1993. godine grad belišće ima status općine , a od 1997. godine dobilo je status grada .
od 9. ožujka 2009. godine gradska uprava preselila se u novu zgradu koja se nalazi u ulici kralja tomislava .
u gradu postaji također tzv .
zona male privrede gdje se nalaze srednjemali poduzetnici iz cijele hrvatske koji su odlučili svoje djelovanje proširiti i na ovo područje .
ostala mikroekonomija su mali i srednji poduzetnici , te je slabo razvijena poljoprivredna uglavnom na malim obiteljskim posjedima .
od osnutka pilane godine 1884. pretežno se u područje belišća , odn . sa desne strane drave , na neplodnoj rudini , naseljavaju okružni stanovnici iz valpovštine i miholjštine .
polako dolaze i ličani `` trbuhom za kruhom '' .
stručno radna snaga uglavnom je bila iz češke , njemaske i općenito iz autro-ugarske .
do početka prvog svjetkog rata naseljeno je pretežno domaće stanovništvo .
nakon 1918. godine na ovo područje počinju se doseljevati srbi i rusi jer je belišće bilo u sastavu kraljevstva srba , hrvata i slovenaca ( kasnije kraljevina shs odn .
kraljevina jugoslavija ) , pa je bilo u procesu koloniziranja srpskog stanovništva .
nakon 1945. godine i uspostave jugoslavije ( u to vrijeme se tvornica brani od pokušaja gašenja i preseljenja u bosnu ) dolaze na ovo područje bosanci , hercegovci , dalmatinci i hrvati iz ostalih dijelova lijepe naše .
prvi stanovnici kao i kasniji doseljenici u belišće sa sobom su donijeli svoje običaje i religiju .
većinom su to bili katolici , ali i pravoslavci , židovi , evangelici i drugi .
grad belišće prema zadnjem popisu stanovništva iz 2001. godine ima oko 12 000 stanovnika .
najveće je naselje belišća sa oko 7000 stanovnika .
popis stanovništa 2011. godine će dati pregledan rasplet i uvid u broj stanovnika , ali se već unaprijed može zaključiti da će mortalitet biti veći nego natalitet , te da grad polagano `` umire '' .
iako je grad pretežito industrijski grad , potrebno mu je više kulturnih sadržaja da se ponovno oživi .
belišće , grad sporta u kojem djeluje 16 grana sportova s više od 1000 registriranih sportaša .
u riznici medalja i priznanja ima pokale sa svih velikih europskih i svjetskih natjecanja , oi , sp , ep kao i osvojenih državnih prvenstava , a ime belišća diljem svijeta pronijeli su kajakaši , kanuisti , kuglaši , ribolovci .
nastavno-športska dvorana za 800 posjetitelja , objekt je koji unosi kvalitetu u rad tzv . dvoranskih športova .
posebna atrakcija je umjetna stijena , najkvalitetnija u hrvatskoj , visoka 9 metara s nagibima za početnike i naprednije penjače .
unutar športsko-rekreacijskog centra nalaze se brojna vanjska igrališta za nogomet , košarku , rukomet , tenis , odbojku na pijesku i boćanje .
prva ustanova za obrazovanje bila je školska učionica iz 1886. godine , a onda se 1890. godine podiže i zgrada pučke škole ( današnji centar mladih ) .
današnja osnovna škola ivana kukuljevića broji preko 1000 učenika i s tim brojem jedna je od najvećih u republici hrvatskoj .
no taj broj se iz godine u godinu sve više smanjuje , jer grad polako `` umire '' .
dječji vrtić maslačak započinje sa radom 1942. godine i broji oko 200-tinjak djece .
u ulici kralja tomislava nalazi se i amatersko kazalište koje datira iz 1957. godine .
svake godine tradicionalno se održavaju poznate rombergove večeri ( romberg je bio poznati belišćanski glazbenik i kompozitor koji je većinu životu proveo u americi , skladao je belišćanski marš - skladbu koju je posvetio svome rodnome gradu - belišću ) i ostale kulturološke priredbe .
također u belišću postoji i gradska knjižnica i čitaonica koja je smještena u novu upravnu zgradu u ulici kralja tomislava .
knjižnica trenutačno broji preko 21000 knjiga .
u užem središtu mjesta nalaze se do danas sačuvani objekti povijesne industrijske arhitekture , posebice kuće ( pekmez ulica ) i zgrade za stanovanje ( velika kuća , bijela kuća - današnje kino ) tadašnjih radnika belišćanskih tvornica .
osim njih , u središtu mjesta nalazi se i velika guttmanova palača iz 1905. godine koja je nažalost teško stradala u domovinskom ratu pogotkom zapaljive granate iz baranje čije je obnavljanje u tijeku .
pored gutmannove palače nalazi se spomenik gater - prvi gater iz one davne gutmannove pilane .
spomenik palim borcima i žrtvama fašizma u drugom svjetskom ratu postavljen je 1948. godine ispred palače gutmann .
spomen-vlak nekadašnje uskotračne slavonsko-podravske željeznice nalazi se u krugu belišća d.d . s lokomotivom iz 1913. godine izrađene u münchenu .
od postavljanja do danas kompozicija je više puta restaurirana , a od propadanja spašena je lokomotiva , tender , putnički vagon , jedan zatvoreni i dva otvorena teretna vagona .
na centru grada je spomenik-fontana postavljena 1976. godine .
park hrvatskih dragovoljaca domovinskog rata u središtu grada krasi brončana skulptura susret ( ptice ) .
smještena u park blizu belišćanske pošte belišćanska ratna knjiga podsjeća na godine razaranja i postojanosti belišća .
preko mosta 107. brigade u baranji , s desne stane ceste , nalazi se spomenik poginulim braniteljima 107. brigade knjiga mrtvih .
muzej belišće otvoren je 1975. godine , uglavnom prikazuje povijest belišća od nastanka pilane pa do danas .
muzej je specifičan po tematici i sadržaju te nema sličnosti s drugim muzejima u slavoniji .
sa stražnje strane gutmannove palače u podrumskom ateljeu nalazi se galerija - objekt kulturno-obrazovnog sadržaja u kojem možete pogledati izložbe belišćanskih amatera slikara , ali i učenika osnovne škole ivana kukuljevića .
galerija pripada pod zaštitu muzeja belišće .
jedna od najpoznatijih znamenitosti , koja služi kao atribut u nadmetanju barabera i žabara , je belišćanski olimpijski bazen izgrađen 1978. godine .
za vrijeme ljetnih mjeseci održavaju se poznate igre na vodi koje dovode natjecatelje iz cijele hrvatske .
belišće je poznato kao grad sporta i kao grad papira .
donji miholjac ( mađarski : alsómiholjác ) je grad u regiji slavoniji u istočnoj hrvatskoj koji administrativno pripada osječko-baranjskoj županiji .
do popisa stanovništva iz 1991. godine , postojala je velika općina donji miholjac , koja se prostirala na površini od 471 km² , a po istom popisu na tom području živjelo je 20.365 stanovnika , raspoređenih u naselja .
koordinate : 45.761° s.z.š . - 18.165° i.z.d .
donji miholjac je smješten u samom srcu ravnice , 3 kilometra od mađarske granice , na desnoj obali rijeke drave .
pogodan zemljopisni položaj i prirodne osobitosti kao što su blizina rijeke drave , guste šume i drugo davale su povoljne uvjete za život na području donjeg miholjca od paleolita do danas .
o tome govore brojni arheološki nalazi , od kojih su najznačajniji janjevci - borik s okolicom ( ostaci iz neolita ) , brdaca ( srednjovjekovno naselje ) , staro groblje ( srednjovjekovna gradina ) , te rudina maroslavci ( ostaci iz neolita ) .
naseljavanje područja donjeg miholjca pratimo od naseljavanja panonskog plemena andiezetesa na ovo područje .
nakon njih u ove prostore dolaze rimljani .
na ptolomejevoj karti s početka 2.pol .
2.st . nalazi se mariniana ( današnji donji miholjac ) .u prvo vrijeme to naselje bilo je vojna postaja , a s vremenom se oko njega razvija naselje .
propašću zapadnog rimskog carstva , a posebno velikom seobom naroda krajem 6. i početkom 7. st. mijenja se struktura i raspored stanovništva ovog kraja .
tada se na ovom području prvi put spominju hrvati .
do 8.st . ovo područje bilo je pod vlašću avara , a krajem 8. st. započinje vladavina franaka .
franačka vlast započela je s pokrštavanjem do tada poganskog slavensko-hrvatskog stanovništva .
početkom 10.st u panonsku nizinu dolaze mađari , no pokušaj prodora preko rijeke drave nije im uspio .
poraženi su od hrvatskog kralja tomislava , i tada su ujedinjene posavska i dalmatinska hrvatska .
utjecaj hrvatskih vladara u slavoniji bio je vrlo slab , što zbog perifernog položaja , što zbog stalne borbe za dalmatinske gradove protiv bizanta i mlečana .
uskoro slavonija dolazi pod vlast mađara ( dinastija arpadovića , mađarski kralj ladislav ) .
godine 1102 .
hrvatska i mađarska spojene su u personalnu uniju i mađarski kralj koloman okrunjen je hrvatskom krunom .
da bi se slavonija i u vjerskom smislu udaljila od dalmatinske hrvatske , mađari su osnivali župe i biskupije uglavnom na području mađarske , koje su pokrivale i najveći dio slavonije .
godine 1009. godine osnovana je biskupija u pečuhu koja je pokrivala i područje današnjeg donjeg miholjca .
godine 1042. ustoličen je biskup mavro , koji je tu dužnost obavljao sve do 1070 .
iz tog razdoblja postoji i prvi zapis o donjem miholjcu , vezan uz izgradnju prve crkve na ovom području .
to je dokument iznesen na saboru u albaregiji 1057. godine i u njemu se spominje darivanje zemljišta za izgradnju crkve u čast sv .
mihaela .
od tada se i mjesto oko crkve počelo nazivati sv .
mihael .
5. lipnja 2007. proslava 950. godišnjice grada donji miholjac .
donji miholjac 10. travnja 1941. postaje dijelom nezavisne države hrvatske .
dana 14. travnja 1945. grad oslobađaju jedinice 2. vojvođanske divizije iz smjera istoka .
tijekom razdoblja u socijalističkoj jugoslaviji ( 1945.-1991 . ) , donji miholjac doživljava ubrzani ekonomski , industrijski i urbani razvoj .
grade se postrojenja tvornice obuće borovo i tvornice analit .
tijekom 1980-ih , izgrađen je velik dio zapadnog dijela grada , koji nosi ime blok .
u domovinskom ratu je iz donjeg miholjca potekla 107. brigada `` vukovi '' .
u središtu mjesta nalazi se kompleks od dvaju dvoraca obitelji mailáth .
stariji , prizemni dvorac , jedna od prvih većih zgrada u donjem miholjcu , sagrađena je 1818. godine za vlastelinsku obitelj prandau .
zgrada je građena u kasnobaroknom stilu , a bila je i prva koja je u mjestu pokrivena crijepom .
ima dva salona , četrnaest soba , te nekoliko kuhinja i smočnica .
u parku oko dvorca sagrađen je i staklenik za tropsko i zimsko bilje .
gradnja novog dvorca počinje 1903. godine nakon posjeta cara franje josipa donjem miholjcu .
upravitelj miholjačkog imanja grof ladislav mailath gradi ga u engleskom tudor stilu , koji obiluje brojim istacima , tornjevima , mansardnim prozorima , ali isto tako prostranim terasama i balkonima .
zgrada ima 50 prostorija korisne površine cca 3500 kvadratnih metara .
unutrašnjost je bila uređena grofovim lovačkim trofejima s putovanja po aziji i africi .
prizemlje je bilo predviđeno za dnevni boravak , tu su se nalazile zimska i ljetna blagavaonica , glazbena soba , plesna dvorana , biblioteka , te sobe dvorske kancelarije .
sve prostorije obložene su hrastovim oblogama .
u potkrovlju su bile sobe za poslugu .
dvorac je imao vlastiti izvor električne energije , vodovod te centralno grijanje uz kombinaciju kaljevih peći i otvorenih kamina .
godine 1930. grof prodaje dvorac i imanja obitelji schlesinger , koji mu ostaju vlasnici do 1941. kada su napustili tadašnju kraljevinu jugoslaviju pred fašističkom okupacijom .
danas je dvorac sjedište donjomiholjačke gradske uprave .
u mjestu se i župna crkva sv .
mihaela .
== poznate osobe ==
đakovo je grad u istočnoj hrvatskoj , koji administrativno pripada osječko-baranjskoj županiji .
u sastav grada đakova ulazi 9 naselja ( stanje 2006 ) , a to su : budrovci , đakovo , đurđanci , ivanovci gorjanski , kuševac , novi perkovci , piškorevci , selci đakovački i široko polje .
grad đakovo nalazi se u srcu povijesne pokrajine slavonije na istoku republike hrvatske .
zemljopisni položaj grada :
kretanje broja stanovnika užeg područja grada đakova nakon 2. svjetskog rata :
u rimsko doba postojalo je ovdje naselje certissa , a ljepotom ovog kraja bio je oduševljen rimski car marko aurelije probus koji je ovdje dao zasaditi vinograde 277. godine .
1239. godine zbog nemirne situacije u bosni uzrokovane sukobima s bogumilima , brat hrvatsko-ugarskog bele iv. , knez koloman koji je upravljao oblasti drava , poklonio bosanskom biskupu ponsi grad đakovo i cijeli taj kraj za sjedište biskupije , umjesto do tada nesigurnog brda kod sarajeva .
time je biskup zadržao sve duhovne ovlasti nad bosnom .
tom darovnicom prvi put se spominje ime grada đakova .
tu darovnicu je potvrdio 1244. i sam kralj bela iv .
od tada počinje povijest biskupije u đakovu .
đakovo je i danas biskupski grad - sjedište đakovačko-osječke nadbiskupije .
sam grad se u pojedinim periodima svoje povijesti spominje pod sličnim imenima : dyaco , diaco , dyacow ...
u dokumentima iz 1355. godine prvi puta se spominje postojanje gotičke katedrale i biskupskog dvora koji su bili opasani zidinama .
dio tog zida ostao je sačuvan do danas .
godine 1536 .
đakovo su zaposjeli turci i vladali gotovo 150 godina - grad tada dobiva naziv jakova .
srušene su skoro sve katoličke crkve i sagrađene džamije .
najpoznatija je ibrahim-pašina džamija koja je nakon odlaska turaka pretvorena u katoličku crkvu .
godine 1690. u grad se vraća biskup i tada počinje izgradnja grada .
broj stanovnika naglo raste , a 1751. godine otvara se prva škola .
poslije odlaska turaka u đakovu se gradi nova , skromnija katedrala i biskupski dvor .
to je bila druga po redu od tri koliko ih je do sada u đakovu sagrađeno .
gradili su ju biskupi đuro patačić i bakić .
današnja katedrala , bazilika sv .
petra , sagrađena je u neogotičko-romanskom stilu .
biskup josip juraj strossmayer ju je počeo graditi 1866. godine u 52. godini života i 16. godini biskupske službe .
gradnja je trajala punih 16 godina ( do 1882. godine ) , od toga 4 godine vanjski građevinski radovi , a 12 unutrašnje uređenje katedrale .
za gradnju katedrale potrošeno je 7 000 000 komada opeke koja je pečena u đakovu .
kamen je dopreman iz istre , mađarske , austrije , italije i francuske .
projektanti katedrale su bili arhitekti iz beča karlo rösner i fridrich schmidt .
unutrašnje uređenje je povjereno njemačkim slikarima koji su živjeli u rimu , ocu i sinu alexandru-maximilianu i ludwigu seitzu .
katedrala ima 7 oltara , a krase ju 43 fresko slike , 31 kip i 32 reljefa , te orgulje sa 73 registra , tri manuala i 5 486 svirala .
đakovačka biskupija je kroz svoju 760 godišnju povijest imala 62 biskupa .
u gradu još i danas postoje brojni dokazi njihova djelovanja .
biskup patačić 1706. god . obnavlja ergelu .
godine 1773 .
đakovo postaje središte sjedinjenih biskupija bosansko-đakovačke i srijemske koje obuhvaćaju sve sjeveroistočne hrvatske krajeve .
biskup antun mandić otvara , danas najstariju visokoškolsku ustanovu slavonije i baranje , bogoslovno sjemenište .
poduzima i velike gospodarske zahvate na vlastelinstvu , posebice u uzgoju vinograda .
ime mu je sačuvano u nadaleko poznatim mandićevskim vinogradima .
imenovanjem josipa jurja strossmayera biskupom 1849. god . grad je u novom usponu .
biskupsko vlastelinstvo postaje uzorno gospodarstvo sa znatnim prihodima koji velikom biskupu omogućuje neviđene mecenske pothvate u hrvatskoj ( hazu ) , a đakovu s novom katedralom , te brojnim crkvenim i gospodarskim zdanjima daje novo lice .
povijest ergele đakovo počinje osnivanjem biskupije darovnicom deset arapskih konja i jednim pastuhom , iako se za godinu osnivanja uzima 1506..
prema biskupu bakiću uzgoj konja na vlastelinstvu postoji već 1374. god . biskup mijo kesarić imao je ergelu sa 90 arapskih konja , a broj im se povećao na 130 rasplodnih kobila 1524. godine .
no većina tih konja izginula je zajedno s biskupom đurom 1526. u bitci na mohačkom polju .
za vrijeme turske vladavine , ergela je bila u vlasništvu požeških paša .
no poslije stotinu i pedeset godišnje vladavine gradom turci su bili prisiljeni napustiti grad odvodeći pri tome konje s ergele .
poslije dolaska austrijanaca , obnavlja se ergela zbog potrebe za stalnom stražom u tom pograničnom području .
1806. godine ergela lipica se pred napoleonom seli i smješta u đakovo .
od tada počinje uzgoj lipicanskih konja u ergeli .
na gotovo isključivi uzgoj lipicanskih konja umjesto arapskih prelazi se za biskupovanja biskupa strossmayera .
uzgoj traje i danas u državnoj ergeli lipicanaca , koja se svrstava među najstarije u europi , kao i kod sve većeg broja privatnih uzgajivača konja .
niz godina je ergela bila u sastavu pik-a đakovo , a danas je to državna ergela lipicanskih konja , zadužena za uzgoj i selekciju .
đakovo je oduvijek bio obrtnički grad .
godine 1813. osnovano je udruženje obrtnika ceh .
industrijski razvoj je počeo izgradnjom mlinova i ciglana , a brojni obrtnici raznih struka ponudom svojih proizvoda pridonijeli su da je đakovo , posebno po svojim sajmovima , postalo trgovište poznato u cijeloj slavoniji .
danas je đakovo grad s preko 30.000 stanovnika .
uz to što je biskupsko središte , gospodarsko je i kulturno središte đakovštine .
gradonačelnik grada đakova je zoran vinković ( nezavisni ) .
gradom upravljaju :
gradsko poglavarstvo se sastoji od 7 članova i podijeljeno je na 4 odjela : # ured gradonačelnika # odjel za komunalne djelatnosti i prostorno uređenje # odjel za društvene djelatnosti # odjel za financije
gradsko vijeće ima 19 članova koji se biraju direktno na lokalnim izborima .
u dugoročnim planovima razvoja grada značajno mjesto ima turizam za čiji razvoj đakovo i okolica imaju izvanredne uvjete .
đakovo turistima nudi obilje povijesnih , kulturnih i prirodnih vrijednosti .
unutar stare jezgre grada nalaze se brojni sakralni objekti koji čine ovaj grad prepoznatljivim u slavoniji .
središte đakova je strossmayerov trg , omeđen katedralom , kurijama , korzom , biskupskim dvorom i sjemeništem .
najistaknutiji spomenik grada je đakovačka katedrala .
posvećena sv .
petru , građena je od 1866.-1882. godine , a za njeno podizanje je najzaslužniji biskup josip juraj strossmayer .
prema riječima pape ivana xxiii . đakovačka je katedrala `` najljepša crkva između venecije i carigrada '' .
pješačka ulica u staroj gradskoj jezgri naziva se korzo , i proteže se od katedrale do crkve svih svetih .
korzo je svakodnevno je okupljalište svih uzrasta .
župna crkva svih svetih nekadašnja je turska džamija s kupolom podignuta na prijelazu iz 16. u 17. stoljeće , koja je tek kasnije pretvorena u crkvu .
svoj je današnji izgled dobila u 19. stoljeću .
od drugih sakralnih zdanja može se izdvojiti samostan sestara svetog križa , s crkvom , izgrađen početkom 19. stoljeća .
u starom dijelu grada također je značajan muzej đakovštine koji čuva nekoliko vrijednih zbirki : arheološku , kulturno-povijesnu , etnografsku , numizmatičku i umjetničku .
može se reći da je đakovo grad josipa jurja strossmayera jer je njemu posvećen i spomenik j. j. strossmayeru - skulptura biskupa prema skici rudolfa valdeca , koju je izradio akademski kipar marijan sušac iz osijeka .
spomen muzej josipa jurja strossmayera otvoren je 1991. godine .
u šest prostorija smještena je maketa katedrale , slike i osobni biskupovi predmeti .
iza katedrale nalazi se i veliki park nazvan strossmayerov perivoj , gdje je pozornica na kojoj se svake godine održavaju nadaleko poznati đakovački vezovi .
znamenitost đakova je i đakovačka ergela - ergela plemenitih konja lipicanaca , jedna od najstarijih u europi , koja je pronijela glas o đakovu daleko izvan granica hrvatske .
izvan đakova nalazi se jezero jošava .
vodotoci i jezera đakovštine koji privlače brojne ribiče i kupače željne odmora i prekrasne prirode .
grad đakovo ima mnogo manifestacija : najznačajnije su silvestarske noći , đakovački vezovi , đakovački bušari , pola nove godine , smotra starogradskih plesova i pjesama , ivanjski krijesovi ...
đakovački vezovi su tradicionalna međunarodna smotra folklora koja traje 2 tjedna , a završava prve srpanjske nedjelje .
to je praznik cijelog tog kraja , kada ulicama na kolima ukrašenim cvijećem prolaze brojne folklorne skupine , pleše se po gradskim trgovima , bira najljepša nošnja .
istodobno se na hipodromu na ergeli održavaju konjička natjecanja u preskakanju prepona , vožnji dvoprega i četveroprega itd .
osim toga tu se održavaju susreti hrvatskih kritičara , otvaraju likovne izložbe , održavaju razni koncerti i drugi zabavni programi te priređuju brojna kulinarska natjecanja .
grad ima i dva kulturno umjetnička društva : kud `` sklad '' ( 1863 ) i kud `` tena '' ( 1985 ) .
u đakovu djeluju i dvije radio postaje : radio đakovo i novi radio .
kino djeluje u sklopu centra za kulturu đakovo .
u gradu se nalazi gradska knjižnica i čitaonica te tri muzeja : muzej đakovštine , dijecezanski muzej đakovačke biskupije i spomen muzej j.j. strossmayera .
visokoškolske ustanove u đakovu :
srednjoškolske ustanove u đakovu :
osnovnoškolske ustanove u đakovu :
predškolske ustanove u đakovu :
== udruge i društva ==
košarka
rukomet
kuglanje
kuglanje ima dugu tradiciju u đakovu , najstarija kuglana u gradu koja je još u pogonu je `` dalmacija '' i datira iz 1928. godine .
također postoji i gradska liga u kojoj se natječe po 10 klubova u muškoj i ženskoj konkurenciji .
našice su grad u hrvatskoj koji administrativno pripada osječko-baranjskoj županiji
gradu našicama pripada 19 naselja ( stanje 2006 ) , to su : brezik našički , ceremošnjak , crna klada , gradac našički , granice , jelisavac , lađanska , lila , londžica , makloševac , markovac našički , martin , našice , polubaše , ribnjak , rozmajerovac , velimirovac , vukojevci i zoljan .
našice su gradić u slavoniji , 50 km zapadno od osijeka .
prema popisu iz 2001. , ukupno je 17 320 stanovnika .
nacionalni sastav :
našice se prvi put spominju 1229. godine .
u srednjovjekovnim ispravama nazivaju se : nolko , nolche , negke , nexe , nekche , vesice i nesice .
svjetovni gospodari našica i našičkog posjeda bijahu abe , david lacković , ivan korvin , ivan i nikola gorjanski , te iločki knezovi ujlaky .
u crkvenom pogledu vlasnici su templari , ivanovci i franjevci .
godine 1734. našički posjed kupuju grofovi pejačević i drže ga sve do 1945. godine .
našice , grad duge povijesti obiluje kulturno povijesnim spomenicima .
klasicistički dvorac obitelji pejačević , jedna je od najljepših građevina na ovim prostorima .
u prostranom parku pejačevići su izgradili manji , prizemni lovački dvorac .
u gradu je neogotička kapelica s kriptom obitelji pejačević , te grob skladateljice dore pejačević .
tu su i gotičko barokni franjevački samostan i župna crkva sv .
antuna padovanskog , barokizirana u 18. stoljeću s bogato urešenim oratorijom s grbom pejačevića i rešetkama bez premca u cijeloj hrvatskoj .
crkva ima zanimljivu nadgrobnu ploču s likom đakovačkog biskupa fra nikole ogramića olovčića , orgulje , a usred sakristije su vrlo rijedak i vrijedan golem ormar bogato urešen rokoko ukrasima i četiri kutna ormara .
crkva iz 1777. godine nadživjevši tursku vlast dobila je zvonik dovršen 1714. godine .
u drugom tjednu rujna 1991. godine , hrvatske su vlasti pokušavale mirnim pregovorima s jna izboriti neka se tamošnja vojarna jna preda .
osim vlastiju , i preko radija našice se pozivalo oficire jna neka se predaju , a radi toga da bi se izbjegao oružani sukob u kojem bi stradali civili i u kojem bi grad bio razoren .
sve te miroljubive inicijative nisu urodile nikakvim plodom .
20. je rujna oko 5 sati ujutro dan znak opće opasnosti .
stanovnike se uputilo otići u skloništa .
jna nije birala mete , nego je pucala po svim objektima u gradu , bili oni vojni ili civilni , pa je tako jna projektilima pogodila brojne obiteljske domove , spomenike kulture , vodotoranj , benzinsku crpku , gospodarske objekte , a nisu poštedili ni našičku bolnicu .
razarali su i rimokatoličke objekti : zapalili su crkveni toranj župne crkve sv .
antuna padovanskoga te krovište franjevačkog samostana .
jna je tako nanijela ogromnu materijalnu štetu .
ipak , nakon tridesetak sati borba su združene obrambene snage zbora narodne garde , policije i odreda narodne zaštite našičke i susjednih općina uspjele su zauzeti vojarnu , postaviti hrvatsku zastavu na nju te zauvijek ukloniti okupatora iz grada .
u borbama su poginula trojica hrvatskih branitelja .
taj se nadnevak , 21. rujna , slavi kao dan oslobođenja našica od jna .
nakon što je pala vojarna jna , pošlo se ustrojiti 132. našičku brigadu .
nositelj gospodarskog razvoja našica je nexe grupa .
hrvatske šume hana našice ( poljoprivreda )
našice trenutno imaju dvije osnovne škole ( osnovna škola dore pejačević i osnovna škola kralja tomislava ) , te jednu srednju školu isidora kršnjavoga , sa više smjerova ( gimnazije : jezična , matematička i opća ; ekonomska škola ; ... ) .
u našicama je i rk nexe koji se natječe u prvoj hrvatskoj rukometnoj ligi , tk našice ...
valpovo je grad u hrvatskoj koji administrativno pripada osječko-baranjskoj županiji .
na području grada valpova nalazi se 8 naselja ( stanje 2006 ) , to su : harkanovci , ivanovci , ladimirevci , marjančaci , nard , šag , valpovo i zelčin .
kroz valpovo protječe rijeka karašica koja izvire kod našica , a ulijeva se u dravu kod josipovca .
zapadno nedaleko od valpova protječe rijeka vučica , a s sjeveroistočno rijeka drava .
smatra se da je negdje oko današnjeg valpova u antičko vrijeme bilo rimsko naselje iovalium .
prvi poznati pisani izvor valpova potječe iz 1332. godine , a valpovačku tvrđavu pod imenom `` castrum i oppidum walpo '' povijesni izvori prvi put spominju 1438. godine .
danas su sačuvani dijelovi te srednjovjekovne utvrde uklopljeni u kompleks dvorca prandau-normann .
valpovo je administrativno središte grada i njegovih prigradskih naselja , ali i upravno , sudsko , gospodarsko , školsko i kulturno središte šire regije koja se naziva valpovština .
u sastavu valpova nalazi se sedam prigradskih naselja : nard , šag , ladimirevci , marjančaci , ivanovci , zelčin i harkanovci .
valpovština u užem smislu obuhvaća prostor bivše općine valpovo , tj . današnjih općina valpovo , belišće , petrijevci i bizovac .
valpovština u širem smislu obuhvaća prostor nekadašnjeg valpovačkog vlastelinstva : to je prostor koji se prostire između sjevernih osječkih prigradskih naselja , našičkog kraja , pa sve do miholjačkog kraja i mađarske granice .
gradonačelnik grada valpova je leon žulj .
na području grada valpova djeluje osam mjesnih odbora i to : mjesni odbor valpovo , mjesni odbor ladimirevci , mjesni odbor nard , mjesni odbor šag , mjesni odbor marjančaci , mjesni odbor ivanovci , mjesni odbor zelčin , mjesni odbor harkanovci .
posebna zanimljivost : mjesni odbor je prvo tijelo mjesne samouprave u republici hrvatskoj koje je registriralo vlastitu hr domenu .
ovim presedanom je svim ostalim mjesnim odborima u republici hrvatskoj , otvorena mogućnost registriranja vlastite hr domene , što do tada , prema važećim pravilnicima carnet-a , nije bilo moguće .
vijeće mjesnog odbora valpovo , od 6. srpnja 2006. godine čine : predsjednik branko markota , dopredsjednik stjepan mijatović , tajnik božidar soldo , dipl . ing . stroj. , blagajnica emica tivanovac , mr. sc .
zoran kovač , dipl . ing . el. , stjepan ivanović , dipl . ing . arh. , ivan canecki , dr . med. , branko stanić , franjo varga , dragan šarlija i rudolf fuderer .
najstariji podaci o postojanju povjerenika mh za valpovo sežu u 1877. godinu , kada su zabilježena svega 2 člana , no 1899. godine već ih je 49 .
valpovački ogranak matice hrvatske osnovan je 1971. godine na veličanstvenom skupu u dvorištu dvorca prandau-normann .
bilo je to vrijeme hrvatskog proljeća , pa je rad valpovačkog ogranka nasilno prekinut od strane tadašnjih komunističkih vlasti već u siječnju 1972. godine .
uslijedile su policijske obrade , saslušanja i premetačine kuća i stanova članstva .
rad ogranka obnovljen je 1991. godine , a od 1996. godine valpovački ogranak svake godine redovito uređuje i tiska valpovački godišnjak ( urednik je stjepan najman ) , koji je postao jedan od glavnih projekata ovog ogranka , te se rad na njemu nastavlja i dalje .
jedan od glavnih čimbenika kulturnog života valpova i bliže okolice je hkud “ valpovo 1905″ .
ova kulturno-umjetnička udruga okuplja oko 150 članova raspoređenih prema osobnim sklonostima u različite sekcije iz područja umjetničkog amaterizma .
tako u sastavu društva djeluju : folklorna sekcija , tamburaški orkestar s vokalnim solistima , sekcija stvaratelja poezije “ poeta ” te dječji plesni i glazbeni sastavi .
folklorna sekcija i tamburaški orkestar s vokalnim solistima njeguju izvornu narodnu pjesmu i ples , a kao osnovni zadatak imaju očuvanje tradicijskih umjetničkih vrijednosti našeg naroda .
u programu ovih sekcija trenutno se nalazi 20 koreografiranih spletova narodnih plesova i plesnih običaja iz svih krajeva naše domovine te impozantni broj narodnih pjesama i instrumentalnih skladbi .
društvo godišnje izvede oko 35 javnih nastupa širom hrvatske , a folklorni ansambl s tamburaškim orkestrom gostovao je i u inozemstvu ( mađarska , njemačka , slovenija , austrija , italija , rumunjska , nizozemska , srbija , crna gora , poljska , makedonija , bosna i hercegovina , turska , albanija ) .
za svoj rad i dostignuća na očuvanju folklorne baštine našeg naroda vrijedni valpovački amateri dobili su niz društvenih priznanja , kao i brojne pohvale folklornih stručnjaka .
spomenut ćemo samo neka : povelja kulturno-prosvjetnog sabora hrvatske , plaketa mjesne zajednice valpovo , dvije nagrade oslobođenja valpovštine , plaketa matije petra katančića , nagrada osječko-baranjske županije , te brojne nagrade i priznanja na folklornim festivalima .
objekt je vlasništvo županije osječko-baranjske .
ztk valpovo raspolaže objektom u kome se nalazi oprema za provođenje programa , te organizira rad od zajedničkog interesa za sve članice ztkv , te stanovništvo gradova valpova i belišća , te pripadajućih prigradskih naselja .
centar tehničke kulture mladih
udruge tehničke kulture
informatička škola “ page ” valpovo
zajednica tehničke kulture i fotoklub valpovo treću godinu provode akciju sakupljanja i skeniranja starih fotografija sa područja valpovštine koje u dom tehnike donesu građani valpova , belišća i prigradskih naselja .
europa ukupno ima oko 740 milijuna stanovnika .
slaveni ( rusi , ukrajinci , bjelorusi , česi , slovaci , slovenci , hrvati , bošnjaci , srbi , makedonci , crnogorci , bugari , poljaci ) čine većinu tog stanovništva .
najmanje ima ugro-finaca ( mađari , estonci i finci )
po teoriji velikog praska ( eng .
big bang ) , svemir se prije ( prema posljednjim istraživanjima ) 14-15 milijardi godina počeo širiti iz točke neizmjerne gustoće , te se nastavio širiti do danas .
ova teorija , za razliku od suparničkih teorija , obuhvaća koncepte mijenjanja i evolucije svemira , te je zato jedina u stanju objasniti pojave kao što su hubbleov zakon , kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje i omjeri lakih elemenata u svemiru .
velikim praskom naziva se događaj stvaranja svemira .
važno je razumjeti da veliki prasak nije nikakva eksplozija u `` središtu svemira '' ( svemir nema središte ! ) već sam događaj stvaranja prostora , vremena , materije i energije .
svemir se nakon velikog praska počeo širiti i širi se i danas .
sa širenjem prostora , materija se razrjeđivala , svemir se hladio i mijenjao : od homogene `` juhe '' vrućih , nama danas uglavnom nepoznatih čestica , do današnjeg hladnog svemira s milijardama galaksija .
sam trenutak stvaranja i kratak period od 10 sekundi nakon stvaranja još uvijek su izvan domašaja znanosti .
naime , einsteinova opća teorija relativnosti , jedina opće prihvaćena teorija prostora i vremena , ne funkcionira za sustave manje od tzv .
planckove udaljenosti ( 10 metara ) i za događaje koji traju kraće od tzv .
planckovog vremena ( 10 sekundi ) .
unutar planckovog vremena ni prostor ni vrijeme više nemaju isto značenje kao u svakodnevnom životu .
tu bi granicu trebala srušiti kvantna teorija gravitacije , koja još uvijek nije razvijena .
ovaj početni period svemira zovemo `` epoha kvantne gravitacije '' .
svemir možemo podijeliti u nekoliko epoha .
iza epohe kvantne gravitacije , slijede redom epoha velikog ujedinjenja , epoha elektroslabe sile ( kvarkovska epoha ) , leptonska epoha , fotonska epoha , epoha u kojoj svemir postaje proziran i epoha formiranja galaktika nakon koje nastupa sadašnja faza razvoja svemira .
epoha velikog ujedinjenja nastavlja se na epohu kvantne gravitacije , u trenutku kada je svemir imao temperaturu od 10 k. oko 10 sekundi nakon nastavka svemira , pri temperaturi od 10 k , temeljna međudjelovanja - jako , slabo i elektromagnetsko - mogla su biti ujedinjena .
fluktuacije u vakumu uzrokuju ubrzanu ekspanziju , tzv . inflaciju .
svemir je u 10 sekundi narastao od 10 m do veličine deset milijuna promjera sunčevog sustava .
u ovoj epohi nastaje mala asimetrija između materije i antimaterije , koje će se kasnije uglavnom poništiti , no mali višak materije stvoriti će današnji svemir .
ovaj se proces zove bariogeneza .
u epohi elektroslabe sile ( kvarkovska epoha ) , pri temperaturi od 10 k i starosti svemira od 10 s , jako međudjelovanje se počinje odvajati od preostala dva koja zajedno tvore elektroslabu silu .
kvarkovi i antikvarkovi se međusobni poništavaju , a spomenuta asimetrija odgovorna je za postojanje materije u svemiru .
leptonska epoha počinje pri starosti svemira od 10 sekundi i pri temperaturi od 10 k. u ovoj se epohi razdvajaju elektromagnetska i slaba sila .
pri starosti svemira od oko 10 s stvaraju se protoni i neutroni .
na temperaturi ispod 10 k protoni se ubrajaju u `` tvar '' dok se skoro 2000 puta lakši elektroni ponašaju kao zračenje , pa , uz neutrine , doprinose termičkoj ravnoteži .
protoni i neutroni slobodno prelaze jedni u druge , no to prestaje kad se svemir ohladi do temperature od 10 k , nakon čega prevladava prelazak iz težih neutrona u lakše protone , pri čemu se energija oslobađa .
nakon uspostave ravnoteže između procesa prelaska protona u neutrone i obrnuto , 38 % nukleona ( neutrona i protona ) su neutroni , a 62 % protoni .
oko 1 sekundu nakon nastanka svemira , pri temperaturi od 10 k , nastaje fotonska epoha .
termička ravnoteža se više ne održava neutrinima , a istovremeno se veliki broj protona i elektrona anihilira i prelazi u fotone .
tri minute nakon velikog praska , pri temperaturi od 10 k stvaraju se jezgre atoma deuterija - deutroni , nakon čega nastaju jezgre elemenata težih od vodika , uglavnom helija .
ovaj proces se naziva prvotna nukleosinteza .
oko 300 000 godina nakon velikog praska , pri temperaturi od 3000 k , svemir postaje proziran .
elektroni se s protonima vežu u vodikove atome , koji su električni neutralni , pa svemir postaje proziran za fotone .
svjetlost koja nam dolazi sa `` rubova '' svemira krenula je na svoj put prema nama u vrijeme zadnjih raspršenja fotona na 3000 k. ovu je svjetlost prikupio satelit cobe ( cosmic background explorer ) , a kasnije i wmap ( wilkinson microwave anisotropy probe ) .
ovo je zračenje , uslijed širenja svemira , do danas ohlađeno na 2.7 k i predstavlja kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje koje su 1964. godine otkrili arno penzias i robert wilson .
milijardu godina nakon velikog praska , počinje epoha formiranja galaksija , temeratura je pala na 18 k. početne nehomogenosti , iako vrlo male , prouzročile su tijekom milijarde godina grupiranje tvari u nakupine - preteče protogalaksija .
od najgušćih područja nastaju prve zvijezde , od kojih one najmasivnije vrlo brzo eksplodiraju kao supernove .
svemir se nastavlja hladiti sve do današnje temperature od 2.7 k .
u jezgrama zvijezda koje su nastale od jezgara vodika i helija , stvaraju se teze atomske jezgre .
ugljik , kisik , dušik i željezo stvoreni nukleosintezom u zvijezdama , raspršuju se svemirom eksplozijama supernovih , čineći osnovu za zvijezde nove generacije .
kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje , hubbleov zakon , količina i lokacija lakih elemenata , radio-galaksije i kvazari razlozi su zašto većina kozmologa danas prihvaća teoriju velikog praska , a ne suparničku teoriju stalnog stanja .
zasigurno najjači dokaz teorije velikog praska je kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje ( eng .
cosmic microwave background radiation , cmbr ) .
to je difuzno izotropno zračenje čiji spektar odgovara spektru zračenja crnog tijela pri temperaturi od 2.73 k. spektar zračenja se nalazi u mikrovalnom dijelu spektra , van optičkog prozora , pa ga je moguće detektirati samo radio-teleskopima .
smatra se da ovo zračenje predstavlja ohlađeno zračenje zaostalo iz vremena ranog svemir .
otkriće cmbr je vrlo važno jer jer se uklapa u teoriju georgea gamowa po kojoj su kemijski elementi stvoreni u prvih 5 minuta nakon velikog praska .
on je tvrdio da bi prvobitno zračenje iz tog vremena još uvijek trebalo ispunjavati svemir , te da bi , usljed širenja svemira , trebalo biti ohlađeno na oko 5 k .
kada je zračenje otkriveno , pokazalo se da je izotropno , iz čega je zaključeno da potječe iz dubokog svemira .
naime , svako zračenja nastalo u blizini sunca ili u našoj galaksiji ne bi bilo sferno simetrično , t.j. njegov bi intenzitet varirao ovisno o smjeru .
drugo važno svojstvo cmbr je spektar zračenja koji odgovara spektru zračenja crnog tijela .
edwin hubble otkrio je 1929. proporcionalnost između udaljenosti pojedine galaktike i brzine kojom se ona udaljava od nas .
ta se proporcionalnost naziva hubbleov zakon .
ova proporcionalnost navodi na zaključak da je svim galaksijama trebalo podjednako vremena za pomak od početne pozicije do današnjeg položaja .
svemir je , dakle , jednom bio sažet u točku i od tada se širi .
nukleosinteza velikog praska ( engl .
big bang nucleosyntesis , bbn ) je dio teorije velikog praska koji objašnjava omjere količine različitih lakih elemenata u svemiru .
u trenucima nakon velikog praska , svemir je bio vruća mješavina raznih vrsta čestica .
kako se svemir hladio , barionske čestice , kao što su elektroni , protoni i neutroni , počele su se vezivati u atome , većinom vodika i helija .
teorija bbn ne samo uspješno predviđa da su vodik i helij dominantni elementi u svemiru , nego predviđa i njihov međusobni omjer .
deuterij je stabilni , neradioaktivni izotop vodika , a njegova jezgra se sastoji od jednog protona i jednog neutrona .
atomska masa mu je 2.104 .
ova je čestica iznimno `` krhka '' - poznato je da ne nastaje u nuklearnim reakcijama u jezgrama zvijezda , već se tamo samo razara .
deuterij je moguće pronaći samo u međuzvjezdanoj materiji koja još nije prošla kroz ciklus života neke zvijezde .
prisustvo deuterija je još jedan dokaz da su laki elementi nastali nakon velikog praska .
radio-galaksije i kvazari također su jedan od jakih dokaza teorije velikog praska .
radio-galaksije su galaktike koje su iznimno svijetle u radio dijelu spektra .
kod većine otkrivenih radio-galaksija utvrđena je jaka emisija radio-valova iz područja u blizini središta galaksije , a često se javlja i radio-svijetli halo .
otkriveni radio-valovi su vrlo često jako polarizirani , što su astronomi protumačili kao radio-emisiju elektrona vrlo velikih energija , koji se gibaju brzinama bliskim brzini svjetlosti .
smatra se da je uzrok tome neka vrlo dramatična pojava pri čemu se oslobođa energija ekvivalentna onoj koja se oslobađa anihilacijom desetak milijuna zvijezda .
otkriveno je da se jači izvori nalaze na većim udaljenostima od slabijih .
gledajući sve dublje u svemir ujedno gledamo sve dalje u prošlost , pa gornje otkriće ukazuje na evoluciju radio-galaksija od jačih prema slabijim izvorima .
upravo se teorija velikog praska , za razliku od konkurentnih toerija , zasniva na ideji evolucije svemira .
godine 1963. astronom martin schmidt otkrio je dva objekta ( 3c 273 i 3c 48 ) na kozmološkim udaljenostima od z=0.16 i z=0.37 , što znači da se udaljavaju od nas brzinama jednakim 15 % i 31 % brzine svjetlosti .
ovi su objekti nazvani kvazarima ( engl . quasar , quazi-stellar object , qso ) .
kvazari su izvangalaktički objekti koji su iznimno svijetli s obzirom na njihovu veličinu i udaljenost - smatra se da je emisija elektro-magnetskog zračenja kvazara od stotinu do tisuću puta veća nego što je to slučaj kod prosječne galaksije .
u teleskopima izgledaju kao točke , pa odatle i naziv kvazari ( kvazi-stelarni objekti ) .
do danas ih je otkriveno nekiliko tisuća , neki od njih i u skupovima galaksija .
iako priroda kvazara i njihova uloga u evoluciji svemira nije do kraja jasna , danas se smatra da su kvazari najsvijetliji tip aktivnih galaktičkih jezgri iz ranih faza evolucije galaksija , te da se zaista nalaze na njihovim kozmološkim udaljenostima .
kvazari su najdalji i intrinsično najsvijetliji objekti koje možemo vidjeti .
kao ni sve druge znanstvene teorije , ni teorija velikog praska nije nepogrešiva ni sveobuhvatna .
iako spomenuti dokazi podržavaju teoriju , neke nepoznanice još uvijek postoje .
četiri su osnovna problema vezana uz ovu teoriju : nedostatak antimaterije , formiranje galaksija , budućnost svemira te uvjeti `` prije '' velikog praska .
fizičar carl anderson ( california institute of technology ) otkrio je 1932. godine novu vrstu čestice - pozitron .
pozitron je antičestica elektronu .
to je bio prvi slučaj otkrića antimaterije u laboratoriju .
ako postoji obilje čestica i antičestica na vrlo visokoj temperaturi procesi anihilacije i nastajanja novih parova čestica i antičestica biti će u ravnoteži .
s padom temperature opada i energija zračenja , a time i brzina stvaranja novih čestica .
anihilacija se nastavlja sve dok se ne istroše sve čestice ili antičestice .
problem s kojim se današnja kozmologija susreće je nedostatak antičestica .
zemlja , znamo , sadrži vrlo malo , gotovo ništa , antimaterije .
sateliti poslani u orbitu oko zemlje skenirali su svemir s istim rezultatima .
kako objasniti ovu neravnotežu između materije i antimaterije ?
neravnoteža je morala postojati prije razdoblja materije .
nekoliko je mogućih razloga za to : ili je svemira započeo s viškom materije , ili je antimaterija odvojena u neki drugi dio svemira , ili ( najvjerojatnije ) je neki nepoznati proces stvorio višak materije .
proces formiranja galaktika je usko vezan uz proces stvaranja atoma koji se dogodio oko 500 000 godina nakon velikog praska .
prije stvaranja atoma , kontinuirano sudaranje fotona i čestica u ranoj plazmi stvaralo je pritisak koji je sprečavao okupljanje materije u veće nakupine .
nakon stvaranja atoma svemir postaje proziran za zračenje te ono više ne raspršuje materiju .
gravitacija napokon dolazi od izražaja te se atomi počinju skupljati u sve veće i veće konglomeracije .
proces počinje s dva atoma koji se slučajno nađu u blizini te se , zbog gravitacije , još više približe .
takva mala nakupina svojom naraslom gravitacijskom silom postaje uzrokom lančanog procesa koji na kraju vodi do formiranja galaktika i skupova galaksija .
problem je u tome što za dovršenje tog procesa nije dovoljno ovih 10-15 milijardi godina na koliko se procjenjuje starost svemira .
pored toga , ako nakupina atoma u nekom vremenu ne uspije dosegnuti određenu kritičnu masu , širenje svemira će odnijeti okolnu materiju izvan njenog dosega i tako zaustaviti proces .
jedino moguće objašnjenje ove zagonetke je postojanje nekog nepoznatog procesa koji bi stvorio nakupine materije prije ere stvaranja atoma .
za sada nam nije poznat nijedan takav proces .
hoće li se svemir zauvijek širiti ili će se nakon nekog vremena početi sažimati ?
odgovor na ovo pitanje ovisi o masi svemira , što je teško procijeniti s obzirom da sva masa nije vidljiva .
u znanstvenim okvirima nemoguće je točno odgovoriti na ovo pitanje .
velikim praskom nastali su prostor i vrijeme kakve poznajemo : ne možemo saznati što se događalo `` prije '' toga .
ovo je članak o pojmu `` bog '' kakav se koristi općenito .
za prvu osobu presvetog trojstva u kršćanstvu vidi članak bog otac .
bog je jedan od termina koji opisuje savršeno , nadljudsko biće , za koje se vjeruje da je stvoritelj svijeta i upravljač čovjekove sudbine .
princip vjerovanja u jednog boga je monoteizam , a u više politeizam .
vjerovanje u boga zove se religija , a obredi u njegovu čast bogoslužje .
poricanje postojanja zove se ateizam , a sumnja agnosticizam .
neke religije predstavljaju boga u likovima mješanaca životinja i ljudi , divovskih ljudi i sl , a neke druge smatraju da je uvredljivo boga predstavljati u fizičkoj formi .
druge propovijedaju da je bog apsolutno dobro biće , dok druge misle da je on iznad ljudskog shvaćanja moralnosti .
u ontološko teističkim sistemima pojam bog ( latinski deus , od divus = blještavi , indoeuropski deiw = svjetlost , svijetliti ) se vezuje za transcendentno odnosno imanentno biće , čiji se odnosi sa čovjekom definiraju različito , u zavisnosti od tipa vjere .
u monoteističkim religijama i filozofskim pravcima , bog predstavlja sveto , uzvišeno , vječno i beskrajno biće koje je stvorilo svemir i čovjeka .
monoteističkom shvaćanju boga predhodi animizam u prvobitnim zajednicama , animizam u okolnom svijetu percipira nadnaravno kao energetsku ili magijsku silu , potom i politeizam , kad je mnoštvo antičkih bogova , božica , polubogova i demona djelomice poprimilo i ljudske osobine.panteizam je filozofski pogled na ideju i koncepciju boga .
panteizam se vezuje i za drevni hinduizam , koji se zbog velikog raspona i različitosti svog učenja može smatrati i monoteističkom i politeističkom religijom .
jedina velika svjetska religija koja unutar svog učenja nema koncepciju boga je budizam .
bogovi se u antičkih grka i rimljana prikazivani kao bića sa svim ljudskim osobinama .
glavni je grčki bog zeus , a rimski jupiter .
bilo je mnogo bogova , zaštitnika svega i svačega .
egipćani su vjerovali u bogove ljudskog tijela i životinjske glave .
njihov je glavni bog bio ra , a ljudi su nastali od njegovih suza .
prema drugom mitu , ljude je stvorio bog lončar hnum .
u egiptu je bio politeizam , sve dok faraon amenofis iv . nije uveo kult atona , sunčevog diska .
nakon njegove smrti vraćeni su stari bogovi .
kršćani vjeruju u jednog boga i tri božanske osobe : boga oca , sina ( isusa krista ) i duha svetoga .
bog otac je stvoritelj neba i zemlje , koji se objavljivao mnogim ljudima , poput abrahama , mojsija i slično .
njemu se upućuje većina molitava .
njegov sin isus krist uzeo je čovječji lik i rodio se od djevice marije koja je začela po duhu svetom , kako bi svijet izbavio od grijeha .
dugo je propovijedao božju riječ .
u 33. godini dobrovoljno se predao na muku na križu , te treći dan uskrsnuo od mrtvih , te tako pobijedio smrt .
trenutno sjedi zdesna ocu '' .
obećao je svim dobrim dušama da će doći u raj , kraljevstvo nebesko , te da će bez straha na sudnji dan stati pred njegovo lice .
duh sveti izlazi iz boga oca , ljudima podaje sedam darova , te radi kao božji glasnogovornik .
osnovni koncept islama je jedinstvenost boga ( tauhid ) .
on je samo jedan vječan gospodar .
ne postoje nikakve božanske osobe ni oličenja , što bi značilo da je on jedan i jedini , a vjera u njega kristalno čisti monoteizam .
arapski naziv za boga je allah , a sastavljen je od riječi al-ilah , što znači jedini bog .
inače , allah ima 99 imena .
njegov je glavni poslanik muhammed .
islam ne dozvoljava kipove i umjetničke slike što predstavljaju boga , jer to po njima vodi zabranjenom štovanju idola , ali i židovima je zabranjeno klanjanje idolima .
sljedbenici islama , poznati kao muslimani vjeruju da je bog ( ili , arapski : allah ) poslao svoju direktnu objavu čovječanstvu muhammedu , sallallahu alejhi ve sellem , preko meleka džibrila ( gabrijela ) kao što je poslao objave ostalim poslanicima , ademu , nuhu , ibrahimu , musau i isau ( božji mir i blagoslov na njih ) .
muslimani vjeruju da je kur'an posljednja od allahovih s.w.t . knjiga objavljenih čovječanstvu , da je potpuno točna ( bez grešaka ) i da je nepromjenjiva , što obećava i allah s.w.t . a u djelo sprovode ljudi koji kur'an znaju napamet , ti ljudi zovu se hafizi .
temelj islamskog vjerovanja nalazi se u šehadetu ( svjedočenju ) da nema drugog boga osim allaha s.w.t . i da je muhammed s.a.v.s .
božji rob i božji poslanik .
pripadnost islamu iskazuje se sljedećim riječima ( transkript arapskog pisma ) , da bi netko postao musliman mora jezikom izgovoriti i srcem vjerovati sljedeće riječi :
ešheddu en la illahe ilallah we ešheddu enne muhammeden abd'uhu we resuluhu .
prijevod : `` ja srcem vjerujem i jezikom očitujem , da nema boga drugoga 'šem allāha , isto tako vjerujem , jezikom očitujem muhamed je rob božiji i poslanik poslijednji . ''
buda je odbijao odgovarati na pitanja o bogu , jer je tvrdio da se ne prave mrtve koncepcije , nego da se razvija duhovna snaga , koja dođe do odgovora na sva pitanja .
u hinduizmu nema štovanja koje vrijedi za sve .
većina njih obožava šivu ili višnu , ali neki i štuju božice , kao boga .
boga hindus može smatrati silom ili čovjekom , ali neki u njega i ne vjeruju .
bog u zoroastrizmu daleko je kompleksniji pojam nego u velikim religijama .
opisuje se kao borba između dobra i zla , tako da čas pobjeđuje jedno , čas drugo .
tako je zoroastrizam dualistička religija .
bog je u filozofiji predmet raspravljanja dugi niz stoljeća .
postoji puno teorija , niti jedna nije potpuno prihvaćena .
strateška računalna igra je ona koja sadrži elemente strategija .
strateške računalne igre dijele se prema : : * načinu igranja na : : :* igre u realnom vremenu : :* igre na poteze : *prema cilju igre na : : :* razvojne : :* ratne
također postoje i kombinacije ovih podjela tako da je većina ratnih stateških igara ujedno i razvojna igra .
to su igre u kojima su faze računalne obrade podataka vremenski vrlo kratke i teku konstantnom brzinom .
igra se odvija instantno u očima igrača jer je vremenski odziv između izdavanja zapovjedi i njezinog izvođenja , te odgovora umjetne inteligencije kraći od jedne sekunde , ili traje onoliko dugo koliko je potrebno protivničkom igraču da percipira akciju te potom reagira .
primjeri uključuju : dune ii , dune 2000 , warcraft , starcraft , command and conquer , age of empires i druge .
to su igre u kojima računalo obrađuje važne podatke na kraju proizvoljno dugih faza u kojima igrač donosi odluke .
primjeri uključuju : sid meier 's civilization , sid meier 's alpha centauri , master of orion , call to power , galactic civilizations i druge .
cilj igre je postići moć ili nadmoć nad drugim igračima gradnjom , unaprijeđivanjem .
u ovim igrama rijetko ima elemenata vojnih sukoba i aktivnosti , ali su moguće pobune , nesreće i slično .
neke od razvojnih igara imaju postavljene ciljeve definirane u obliku novčanog ekvivalenta , ili postizanje nekog zadatka u danom vremenu ( npr . gledanost , posjećenost , i sl . ) te je pobjeda moguća , dok druge privlače igrače da što dulje ostanu uspješni ( oržavanje grada ) .
primjeri uključuju : sim city , roalercoaster tycoon , zoo tycoon , railroad tycoon , itd .
u ratnim igrama pobjeda se postiže vojnim porazom .
ekonomski aspekti ovih igara su u većini slučajeva minimalni i omogućuju ograničenje u mogućnostima i odabiru sredstava za postizanja cilja .
cilj ne mora biti pobjeda svih neprijatelja , već može biti i branjenje određenog objekta , špijuniranje , potajno probijanje neprijateljskih linija i krađa objekta .
pimjeri uključuju : warcraft , starcraft , command and conquer , age of empires , commandos
usenet ( neki hrv . izrazi : interesne grupe , mrežne novine , usenet konferencije )
usenet je podmreža na internetu koja se bazira na nntp protokolu a čine ju serveri namjenjeni primanju , slanju i razmjenjivanju članaka ( eng . articles , posts ) .
poslužitelji akumuliraju poruke koje su jedno vrijeme od svoga dolaska na poslužitelj ( to vrijeme ovisi od poslužitelja ) dostupne svima koji ih žele čitati .
poruke se mogu slati na poslužitelj , čitati s poslužitelja i brisati s poslužitelja ( iako se ovo posljednje radi rijetko ) .
grupe se dijele na općenite hijerarhije kako bi se olakšalo traženje pojedine grupe , a po vrsti članaka koje se u njih šalju razlikujemo binaries grupe za multimedijalne sadržaje i obične grupe za tekstualne sadržaje .
postoji jedna velika hijerarhija na engleskom jeziku ( vidi sliku ) , a hijerarhija grupa na hrvatskom jeziku slijedi isti obrazac , samo na početku ima kraticu hr .
npr . u hr hijerarhiji postoji samo jedna grupa vezana uz linux : hr.comp.os.linux , dok ih u općenitoj ( engleskoj ) postoji nekoliko :
dok se tekstualna grupa posvećena emulatorima zove hr.comp.emuliranje , grupa na kojoj možemo naći softver za emuliranje zove se hr.comp.emuliranje.binaries
usenet je zbog svoje decentraliziranosti i time nepraktičnošću cenzure idealan medij za rasprave , razmjenu informacija i slično .
na taj način se razvijaju rasprave u kojima sudjeluju razni ljudi , koji se obično međusobno ne poznaju i koji iznose različita mišljenja .
kako je usenet vrlo slabo cenzurirana mreža ( postoje službe koje se brinu za podobnost sadržaja na usenetu , ali vrlo rijetko reagiraju ) , na njoj se javljaju svi oblici demokracije i anarhije ( naime , pozitivni i negativni ) .
sudionici rasprava iznose svoja stajališta , brane ih , te pokušavaju srušiti suprotna mišljenja koristeći , ali i zlorabeći tu demokraciju .
tako da se na usenetu mogu pronaći poučni sadržaji , ali isto tako i sadržaji koji mogu vrijeđati nekoga .
pristup usenetu danas je moguć preko web preglednika ( google grupe ) , ali uobičajeni način je bilo iz e-mail klijenta koji može pregledavati i usenet grupe ( mozilla thunderbird i outlook express su najpoznatiji dualni klijenti ) , dok ima naravno cijeli niz usenet klijenata :
charles babbage : engleski matematičar , filozof i inženjer mehanike , rodio se je 26. prosinca 1791. godine u teignmouthu .
njegov otac benjamin bio je bankarski suvlasnik .
majka mu se zvala betsy plumleigh teape .
1808. godine obitelj se preselila u istočni teignmouth , a otac se zaposlio kao nadzornik u crkvi st. michael .
sa osam godina charles babbage je krenuo u školu u alphingtonu .
kratko vrijeme je pohađao gimnaziju king edward vi , ali zbog teškog zdravstvenog stanja se morao ispisati i učiti privatno .
nekoliko godina kasnije upisao je holmwood akademiju gdje je spoznao svoju ljubav prema matematici .
imao je dva privatna učitelja koji su ga učili i uz pomoć kojih se uspio upisati na cambridge u 18. godini života .
bio je uvelike razočaran načinom učenja matematike na cambridgeu .
s nekolicinom prijatelja poput johna herschela , georgea peacocka i edwarda ryana , osniva udrugu analitičara .
charles babbage nikada nije uspio diplomirati , ali je kao najbolji matematičar na peterhouse , cambridgeu dobio počasnu diplomu 1814. godine .
kao posljedicu smrti njegova oca , žene i dvoje od osmero djece 1827. godine babbage je doživio živčani slom .
umro je u 79. godini života 18. listopada 1871. godine zbog problema sa bubrezima .
njegovi izumi su obilježili početak 19. stoljeća , ali i bitno doprinijeli daljnjem razvoju matematike , mehanike , a i mnogih drugih znanosti .
charles babbage je prvi uspio razbiti vigenèrovu kriptografsku metodu , koja je bila smatrana `` neslomljivom '' metodom u ranom devetnestom stoljeću .
analitički stroj , važni korak u povijesti računala , bio je jedan od prvih mehaničkih računala nalik općenitom pojmu današnjeg modernog računala .
analitički stroj se sastojao od sljedećih dijelova : # kao osnovnu bazu koristio je binarni brojevni sustav - baš kao i svako današnje moderno računalo # imao je ulazno-izlaznu jedinicu : jedinicu za unos podataka , odnosno za ispis istih # jedinica za pohranjivanje podatka : bušene kartice koje je babbage zamislio za svoj analitički stroj koristile su se dugi niz godina dok se nije otkrilo magnetsko zapisivanje . # centralna jedinica za obradu podataka : tzv . procesor # programski jezik : analitički stroj je imao skup naredaba kojima je upravljao s podatcima i funkcijama središnje jedinice ( napravila ga je adda byron ) za razliku od diferencijalnog stroja , analitički stroj je imao programski jezik , tj . bio je programabilan .
kao i diferencijalni stroj , ni ovaj stroj , zbog financijskih i političkih problema , nije dovršen za života charlesa babbagea .
neki vjeruju kako ni tehnološki nije bilo moguće provesti ovaj projekt u djelo u to vrijeme , dok drugi pak tvrde da se s tehnologijom iz tog razdoblja mogao ostvariti projekt , samo da su financijska i politička potpora bile jače .
babbageov analitički stroj trebao je pokretati parni stroj .
stroj bi bio dug 30 , a širok 10 metara .
memorija stroja mogla je imati tisuću brojeva , od kojih je svaki mogao imati 50 znamenaka .
1910. g .
charlesov sin henry p. babbage napravio je dio stroja i na njemu izračunao višekratnike broja p .
algoritam je lanac knjižara hrvatske tvrtke algoritam d.o.o .
ujedno je i najveći distributer videoigara i drugog računalnog softvera za kućnu uporabu u hrvatskoj .
algoritam tijekom dvadeset godina postojanja na hrvatsko tržište konstantno donosi svjetske novitete .
uvijek se trudi biti ukorak s vremenom , ponuditi što bolji , kvalitetniji i širi izbor proizvoda te pružiti krajnjim kupcima i potrošačima uslugu na visokom nivou .
to su ujedno glavna dostignuća tvrtke , koja stalnim posjetima potvrđuje sve veći broj kupaca .
algoritam u hrvatskoj drži primat u prodaji strane literature i multimedijalnih proizvoda , lider je na polju distribucije udžbenika za strane jezike u osnovnim , srednjim , stručnim i visokoškolskim ustanovama , kao i u školama za učenje stranih jezika .
na polju izdavaštva algoritam se nalazi među četiri najveća hrvatska izdavača .
trudeći se korisnike informirati o svim novostima u ponudi , algoritam redovito izdaje i besplatni , specijalizirani časopis – amagazin , u kojem čitatelji mogu naći potpune i opširne informacije o knjigama , kako na stranim jezicima , tako i iz algoritmove naklade , ali i multimediji i udžbenicima .
časopis se može naći u svim algoritmovim maloprodajnim poslovnicama , kojih je svake godine sve više .
ne samo da se otvaraju nove jedinice diljem zagreba ( do sada ih ukupno ima četiri ) , već su do sada , u tom pogledu , obuhvaćeni i ostali veliki hrvatski gradovi , poput pule , splita , varaždina , dubrovnika i osijeka .
u zagrebu je otvoren i prvi specijalizirani gameshop , a krajem kolovoza 2007. otvoren je algoritam bookshop – najveći do sada , smješten u trgovačkom centru avenue mall u novom zagrebu na čak 70 m prodajnog prostora .
ponuda tamo , baš kao i u ostalim jedinicama , obuhvaća domaću knjigu , stranu knjigu , stručnu literaturu , udžbenike , glazbu i film , video igre za računala i konzole , pribore za računala i konzole , ipode i mp3 playere , papirnicu i gift shop , dječji odjel , strane časopise i slično .
algoritam je odnedavno svoju ponudu proširio i na dnevni servis vijesti - predlist , web-servis općenitih dnevnih informacija iz svijeta knjige , književnosti i multimedije .
do sada je na predlistu , u samo nekoliko mjeseci , objavljeno više od 600 vijesti .
osim odjela za strane knjige , na kojem se može pronaći najveći izbor knjiga na stranim jezicima – od portugalskog , do engleskog , od najaktualnijih knjiga s bestseler lista diljem svijeta , pa do rječnika i enciklopedija , odjela za časopise , s više od šest stotina različitih naslova svjetskih časopisa , odjela multimedije koja opsegom svoje ponude zadovoljava i najzahtjevnije korisnike , te odjela udžbenika sa svim relevantnijim naslovima iz tog područja , jedan od istaknutih jest i odjel naklade , gdje se objavljuju prijevodi knjiga sa stranih jezika , ali i knjige hrvatskih autora .
najaktualnije knjige s bestseler lista diljem svijeta , publicistika , domaći i strani autori koji su svojom književnom kvalitetom zaslužili naslov klasika , djela pisaca koji su u svijetu iznimno popularni , čije su knjige osvojile mnogobrojne književne nagrade i tjednima ne silaze s top ljestvica najprodavanijih knjiga , najpoznatije svjetske knjige za djecu i mlade , kvalitetni naslovi po pristupačnim cijenama , ono najbolje od fantastike , kriminalističkih romana , trilera , ljubavnih romana… – više od 550 naslova do sada , razvrstanih u različite biblioteke ( naj , algoritam , facta , arboretum ( arboretum electa ) , zlatko crnković vam predstavlja , andrea zlatar vam predstavlja , anima , slikovnice , infoteka , male stvari , kalibar , naša stvar , piramida , ulica straha ... )
booksa ( igra riječima s te `` buksa '' ) je knjižara i kavana u martićevoj 14d u zagrebu , zapravo književni klub vrlo neformalne i opuštene atmosfere .
nastala je tako što su tri djevojke , koje su nekad zajedno studirale anglistiku , napustile dobra radna mjesta i krenule u avanturu umjetnosti i prodaje knjiga .
grad zagreb plaća najam prostora , a zauzvrat se ne toči alkohol , nego samo kava , sokovi , čajevi , kakao i cedevita .
cijene su simbolične .
par večeri svakog tjedna održavaju se književne večeri , promocije , koncerti i od nedavno kvizovi ( svakog petka u 19h ) .
tada se može popiti i pivo , jer su vlasnice zaključile da domaći umjetnici i boemi ne bi preživjeli bez toga .
klub je zatvorenog tipa ; potrebno se učlaniti .
članarinu je moguće otplatiti u kunama ili kupovinom knjiga u booksinoj `` najdražoj knjižari u gradu '' .
sid meier 's civilization je računalna igra koju je stvorio sid meier za microprose 1991 .
igrin cilj je `` ... izgraditi carstvo koje će oduprijeti izazovu vremena '' .
igra počinje 4000 pr .
krista , i igrači nastoje proširiti i razviti svoja carstva kroz doba do modernog i vremena bliske budućnosti .
jednostavno je poznata kao civilization ( na hrvatskom području također kao civilizacija ) , ili skraćeno civ ili civ i. opće je priznata kao pionir žanra strateške igre na poteze .
poznata i kao samo civilization , civ ( hr .
sid meierova civilizacija ) je strateška računalna igra nastala 1990. u američkom sjedištu tvrtke microprose .
glavni dizajner civilizacije je programer i dizajner softvera sid meier ( railroad tycoon , covert action , simgolf , gettysburg ) .
inspiracija za civilizaciju su bile igre simcity , railroad tycoon i igra na ploči civilization firme avalon hill .
žanrovski , civilizacija je strategija koja spada u potezne ( eng .
turn based strategy ) po načinu igranja i globalne ( eng .
god games ) po opsegu i odmaku .
sudjeluje čovjek i do sedam protivnika umjetne inteligencije .
igra se kružno .
kada sudionik dođe na red , ima neograničeno vrijeme za odluke .
on zadaje računalu određene instrukcije od kojih se neke izvršavaju odmah ( npr . bitke ) , a neke na kraju poteza ( npr . skupljanje resursa ) .
igra se na cilindričnoj karti koja se sastoji od između 900 i 4900 ( 30x30 do 70x70 ) kvadratičnih polja .
postoji deset vrsta polja .
livade , stepe , pustinje , tundre , šume , brda , planine ( kopnena ) te more .
kroz svako polje osim planine može prolaziti rijeka .
neka polja imaju posebna svojstva ( zlato , ugljen , divljač i drugo ) .
svako polje sadrži drukčiju kombinaciju triju resursa : hrane , trgovine i proizvodnje .
tako šuma nosi dvije jedinice proizvodnje i jednu hrane dok livada nosi dvije jedinice hrane i jednu proizvodnje , pustinja po jednu hrane i proizvodnje , a more samo jednu hrane i jednu trgovine .
na osnovnim poljima mogu se graditi fiksni objekti koji mijenjaju osnovna svojstva polja .
to su : rudnik , navodnjavanje , cesta , tvrđava , željeznica i grad .
tako livada s navodnjavanjem nosi tri jedinice hrane umjesto dvije .
neki objekti se ne mogu graditi svugdje , tako se planine ne mogu navodnjavati .
grad je posebni fiksni objekt koji se može sagraditi na svakom kopnenom polju .
namjena mu je da skuplja resurse iz svog radijusa koji čini dvadeset i jedno polje oko njegovog .
tek osnovan grad skuplja resurse s jednog okolnog polja .
kada skupi dovoljno hrane , grad `` poraste '' i može skupljati s još jednog polja i tako sve dok ne iskoristi sva polja u svom radijusu .
resursi koje grad skuplja imaju različite namjene .
proizvodnja koju grad skuplja se može upotrijebiti za stvaranje ili građevine ( objekt koji jednom napravljen donosi bonus ) ili postrojbe .
postrojba je nefiksni objekt koji uvijek ima lokaciju na mapi no za razliku od fiksnih ( grada , ceste i dr. ) može se premještati .
postoji pedeset različitih postrojbi a svaka ima tri glavne osobine ( napadnu i obrambenu vrijednost i pokretljivost ) , kao i cijenu u resursima .
napadna i obrambena vrijednost dolaze do izražaja kada se jedna jedinica pokuša premjestiti u polje u kojem je neprijateljska jedinica .
ishod bitke ovisi o tim brojkama .
pokretljivost opisuje koliko polja igrač može pomaknuti postrojbu svaki puta kada dođe na red .
postrojba s dva pokreta može biti pomaknuta dvaput po ravnici ili jedamput na planinu .
neke jedinice imaju posebne osobine .
tako naseljenik ( eng .
settler ) može zasnovati grad , inžinjer ( eng . engineer ) može sagraditi cestu i drugo .
trgovina ( eng .
trade ) koju grad skuplja u svakom potezu se dijeli na tehnologiju , novac i luksuz - u omjeru koji odabire igrač .
novac i tehnologija iz svakog grada odlaze u zajedničku blagajnu .
novac se koristi za požurivanje izgradnje u gradovima .
kada se skupi dovoljno jedinica blagajni tehnologije , otkriva se nova tehnologija .
nove tehnologije mogu omogućiti nove građevine , nove tipove postrojbi , nove objekte , one su preduvjet za druge tehnlogije , a mogu i mijenjati neka pravila igre .
kako krugovi odmiču , igrač otkriva sve više mape ( koja je u početku neotkrivena ) .
njegovi gradovi rastu i s njima broj prikupljenih resursa .
nove tehnologije otvaraju mogućnost trošenja tih resursa na izgradnju novih postrojbi koje imaju bolja svojstva od starih .
prije ili kasnije , igrač susreće druge civilizacije .
i one imaju gradove i postrojbe .
mogu biti trenutno prijateljski nastrojene , no sukob civilizacija je neizbježan jer postoje samo dva načina za pobjedu .
osvajanje cijelog svijeta ili izgradnja enormno skupog projekta - lansiranje svemirskog broda u sistem alpha centauri .
glavna strategija za uspjeh je rast - više gradova , veći gradovi , više infrastrukture , više moćnijih jedinica - znači napredak i vodi do pobjede .
stagnacija i zanemarivanje rasta vode do poraza .
dizajn igre naglašava mogućnost izbora po sistemu topovi ili maslac ( guns or butter ) gdje više jednog nužno znači manje drugog .
u svakom potezu igrač bira : graditi još gradova ili vojnih jedinica ?
polja ili tvrđava ?
trošiti na novu tehnologiju ili gomilati novac za rezervu u slučaju rata ?
svaki odabir ima dalekosežne posljedice .
civilizacija je proizvedena u stotinama tisuća primjeraka , te je pokrenula čitav novi žanr nazvan po njoj .
nakon toga slijedili su nastavci : civnet , colonization , civilization ii , civilization iii , civilization iv , alpha centauri i druge .
idejno , igra je inspirirala igre u žanru realnovremenskih strategija kao što su age of empires i rise of nations .
programer - zanimanje koje uključuje zadavanje niza instrukcija u formaliziranom programskom jeziku uređaju ( računalu ) koji u ovisnosti o sadržaju instrukcije obavlja neku radnju .
niz instrukcija zovemo izvornim kodom programa .
danas se najčešće programiraju elektronička računala iako je moguće programirati i mehaničke uređaje kao što su posebni klaviri , šivaći strojevi i drugi ( tj . elektro-mehanički uređaji ) .
računarstvo je znanost koja uči programere o umijeću samog programiranja i stvaranja računalnih programa .
basic ( engleska skraćenica za beginner 's all-purpose symbolic instruction code ) je programski jezik za računala .
kao programski jezik bio je iznimno popularan na kućnim računalima u 1980-tim godinama ( zx spectrum , commodore 64 i commodore 128 , amiga , amstrad , texas instruments ti-99/4a , ... )
poštuje svoj skup sintaksnih pravila ( petlje , ispis , logičko ispitivanje , rad s datotekama , itd . ) .
vrlo je jednostavan za uporabu i lagan za učenje .
ovisno o tome da li je interpretiran ili preveden , program može imati ili ne mora brojeve linija .
ukoliko ih ima implementirani su programski skokovi tipa goto i/ili gosub ( umjesto brojeva programskih linija mogu biti i tekstualne labele ) .
basic jezici imaju vrlo jednostavnu sintaksu ( sukladno imenu : beginner 's all-purpose ... ) .
ime varijable može imati do 256 znakova , ne smije počinjati brojem , velika i mala slova nisu važna , smije sadržavati znakove : abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.0123456789 ( uključujući i točku ) .
postoji više tipova varijabli :
kratak pregled najčešće korištenih naredbi :
print - ispisuje tekst na ekran , npr . :
input - zahtijeva od korisnika da upiše tekst koji će biti upisan u jednu ili više varijabli :
if-then-else - naredbe grananja .
prijevod na hrvatski : ako-onda-inače .
goto naredba je objašnjena pod podnaslovom primjeri .
for-next petlja : for i = 1 to 10
do-loop petlja :
sljedeći program je primjer beskonačne petlje , i jedini način prekidanja jest korištenje break signala .
10 print `` ovo je mali basic program '' 20 goto 10
još jedan primjer :
x=10 do while x=10 a=a+1 print a loop
metal basic za apple os x tutorial sa stranice code-it.net
distrikt brčko , odlukom međunarodnog arbitražnog tribunala , uspostavljen je 8. ožujka 2000. godine .
prostire se na površini od 493 četvorna kilometra posavske doline , koja seže od rijeke save do obronaka planine majevice .
u blizini je tromeđe država bosne i hercegovine , srbije i hrvatske , te stoga slovi za strateško raskrižje u mnogim pogledima .
prema posljednjim procjenama u distriktu brčko živi od 95.000 do 100.000 stanovnika , a od toga oko 50.000 u gradu brčkom .
distrikt brčko , po svom statutu , kojeg je proglasio robert w. farrand - prvi supervizor za brčko , jedinstvena je administrativna jedinica lokalne samouprave pod suverenitetom bosne i hercegovine .
ima vlastitu multietničku administraciju , policiju i pravosuđe .
demilitarizirano je područje i pruža sve potrebne slobode svojim građanima .
distrikt nema drugu zastavu ili grb osim zastave i grba bosne i hercegovine .
latinično i ćirilično pismo , te srpski , hrvatski i bošnjački jezik ravnopravni su u upotrebi za sve svrhe .
funkcioniranje distrikta nadzire međunarodni supervizor i šef ureda ohr-a sjever .
zbog svog zemljopisnog položaja , distrikt ima velike gospodarske prilike u poljoprivrednoj i prehrambenoj industriji te trgovini , pogotovu što posjeduje najveću tržnicu u ovom dijelu europe – « arizonu » .
mnoge velike državne tvornice prošle su fazu privatizacije , a paralelno s tim povećava se , već sada veliki , broj privatnih poduzeća .
upravo zbog svoga položaja , distrikt brčko , pored tradicionalnog lovnog , ima dobre mogućnosti za razvijanje kongresnog i seoskog turizma .
u distriktu brčko , od njegovog osnutka do danas , usvojeno je preko 100 vlastitih zakona , koji pomažu građanima da lakše izgrade sredinu koja će biti ponos cijeloj državi , stvaraju pogodnosti za ulazak zdravih inozemnih investicija i ideja , a ti zakoni postaju i modeli za entitete u bih .
osnovno obrazovanje je devetogodišnje , obvezatno i besplatno u distriktu brčko , koji ima 16 osnovnih škola , 5 srednjih i , za sada , ekonomski fakultet .
sloboda izražavanja građana i javnost rada je zajamčena .
distrikt ima i svoj javni medij u instituciji j.p. radio brčko , a u perspektivi je i njegovo proširenje na pisani i tv segment .
također funkcionira i nekoliko privatnih medija .
brčaci znaju prepoznati kulturne vrijednosti .
zbog toga i posjeduju bogatu narodnu knjižnicu , gradsku galeriju , amatersko kazalište , dom kulture i nekoliko kulturno-umjetničkih društava .
u distriktu su aktivna i tri nacionalna kulturna društva – `` prosveta '' , `` preporod '' i `` napredak '' .
brčko pohode mnoga poznata imena iz svijeta kulture , ne samo s domaćih , nego i širih svjetskih prostora , a brčaci ih uvjek rado i srdačno dočekuju .
po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine , općina brčko ( današnji distrikt ) , imala je 87.627 stanovnika , raspoređenih u 59 naselja .
bijela , boće , boderište , brčko , brezik , brezovo polje , brezovo polje ( selo ) , brka , brod , bukovac , bukvik donji , bukvik gornji , buzekara , cerik , čađavac , čande , ćošeta , donji rahić , donji zovik , dubrave , dubravice donje , dubravice gornje , gajevi , gorice , gornji rahić , gornji zovik , grbavica , gredice , islamovac , krbeta , krepšić , laništa , lukavac , maoča , marković polje , ograđenovac , omerbegovača , palanka , popovo polje , potočari , rašljani , razljevo , repino brdo , sandići , skakava donja , skakava gornja , slijepčevići , stanovi , šatorovići , štrepci , trnjaci , ulice , ulović , vitanovići donji , vitanovići gornji , vučilovac , vujičići , vukšić donji i vukšić gornji .
cilj znanosti je istražiti , analizirati , opisati i objasniti stvarnost te odrediti odnos između uzroka i posljedice .
ciljevi znanosti ovise o društvenom , političkom , ekonomskom kontekstu određenog vremena i mjesta .
znanost je često legitimirala društveni poredak i strukture moći , što je često slučaj i danas .
prvi zvučnik je bila telefonska slušalica koju je patentirao alexander graham bell 1876 .
nedugo zatim uslijedila je poboljšana verzija ernsta siemensa u njemačkoj i engleskoj 1878 .
vjeruje se da je sličnu napravu stvorio 1881. i nikola tesla .
modernu konstrukcija zvučnika s pomičnom zavojnicom ostvario je oliver lodge u engleskoj 1898 .
princip pomične zavojnice patentirali su 1924. dva amerikanaca , chester w. rice i edward w. kellog .
postoji dvojba kako je britanac paul voigt prije njih podnio patentni zahtjev koji je tek naknadno prihvaćen .
voigt je 1928. napravio prvi zvučnik koji je mogao učinkovito reproducirati cijeli raspon frekvencija , a također je razvio i prvi sustav za kućnu upotrebu , međutim koristio je elektromagnete umjesto permanetnih magneta .
prvi su zvučnici koristili elektromagnete jer je u to doba cijena permanentnih magneta potrebne veličine i snage bila prevelika .
elektromagnet se pobuđivao istosmjernom strujom kroz zavojnicu koja je obično služila i kao prigušnica u ispravljaču pojačala na koje je zvučnik bio priključen .
prema načinu pretvaranja električne energije u zvuk postoji nekoliko vrsta suvremenijih zvučnika :
najčešće u upotrebi susrećemo dinamički zvučnik koji koristi energiju magnetskog polja .
znatno kvalitetniji i skuplji su elektrostatski zvučnici koji koriste energiju električnog polja .
u komercijalnoj upotrebi nalazimo i piezoelektričke zvučnike koji koriste efekt mehaničkog titranja pojedinih kristala pod utjecajem električnog napona .
kada kroz zavojnicu poteče struja , stvara se magnetsko polje , koje zajedno sa zavojnicom , u skladu s promjenom smjera struje , mijenja svoj polaritet , odnosno orijentaciju .
zavojnica je smještena u polje permanentnog ( trajnog ) magneta .
polja trajnog magneta i zavojnice međusobno djeluju jedno na drugo , kao i svaka druga dva magneta .
kako je trajni magnet stacionaran , a zavojnica pokretljiva , mijenjanje polarizacije zavojnice i polja s promjenom struje rezultira titranjem zavojnice ( polje gura ili privlači zavojnicu , ovisno o trenutku ) .
zavojnica potiskuje membranu , što proizvodi zvuk jer se širi zvučni val .
frekvencija zvučnog vala , odnosno dobivenog zvuka podudara se sa frekvencijom titranja zavojnice .
dinamički zvučnik susrećemo danas najčešće u upotrebi .
jednostavnost , pouzdanost i zadovoljavajuća kvaliteta reprodukcije uz prihvatljive troškove izrade uzrokom se njegove široke rasprostranjenosti .
permanentni magnet , polni nastavci od mekog željeza i zračni raspor čine zajedno magnetski krug .
permanentni magnet se izrađuje iz magnetski tvrdih materijala kao što su alnico , razne feritne strukture i sl .
titrajna zavojnica je namotana na tijelu od čvrstog papira , duraluminija ili posebnih poliesterskih smola .
ostvarena točnost oblika tijela nosača mora biti vrlo velika .
zavojnica se namata bakrenom ili aluminijskom žicom , obično okruglog , a rjeđe pravokutnog presjeka .
duljina same titrajne zavojnice mora biti ili veća ili manja od duljine zračnog raspora .
razlika u duljini određuje se prema proračunatom hodu membrane na rezonantnoj frekvenciji mehaničkog titrajnog sustava uz maksimalnu pobudu .
membrana dinamičkog zvučnika je zalijepljena užim dijelom na tijelo nosača titrajne zavojnice te se , posljedično , titranje nosača titrajne zavojnice prenosi neposredno na membranu .
traži se da , s jedne strane , membrana bude teška i čvrsta kako bi udovoljila zahtjevima za reprodukciju u niskotonskom području ( niska rezonantna frekvencija mehaničkog titrajnog sustava , velike amplitude ) , a s druge strane da bude čvrsta i što lakša kako bi ispunila zahtjeve za reprodukcijom u visokotonskom području ( vjerni slijed i najbržih promjena pobudnog napona ) .
membrana ima najčešće oblik krnjeg stošca ili trube s eksponencijalnim razvojem .
izrađuje se od smjese materijala kao što su papir , tkanine , staklena vlakna , smole i td .
ovjes membrane i centrator određuju gibanje titrajne zavojnice i same membrane po osi zvučnika .
ovjes se izrađuje kao dio same membrane ili u obliku prstena od gume ili tkanine valovita presjeka koji se naknadno lijepe na košaru i membranu zvučnika .
centrator se izrađuje od tkanina valovita presjeka impregniranih termootpornim smolama .
košara zvučnika sjedinjuje sve dijelove zvučnika u jednu cjelinu .
izrađuje se lijevanjem ili prešanjem , a pruža čvrst oslonac za ovjes , centrator i magnetski sustav .
mehanički sustav zvučnika je prigušeni titrajni sustav s jednim stupnjem slobode ( uz pretpostavku idealno krute membrane ) koji čine : ukupna masa ( masa membrane zajedno s masom titrajne zavojnice i nosača ) , elastičnost ovjesa i centratora te mehanički otpor trenja materijala na pregibnim mjestima .
uz sinusoidalnu pobudu brzina gibanja membrane u području kružne frekvencije razmjerna je pobudnoj sili i obrnuto razmjerna mehaničkoj impedanciji mehaničkog titrajnog sustava .
na rezonantnoj frekvenciji brzina gibanja membrane bit će određena veličinom otpora trenja , na frekvenciji nižoj od rezonantne elastičnošću ovjesa i centratora , a na frekvenciji višoj od rezonantne ukupnom masom titrajnog sustava .
titranje membrane prenosi se na čestice zraka – sredstva kroz koje se širi zvuk .
zrak pri tome predstavlja za membranu akustičko opterećenje .
realni dio tog opterećenja je mehaničko trenje čestica i istovjetan je s akustičkim otporom zračenja , dok je imaginarni dio posljedica inercije mase zrake ispred membrane .
otpor zračenja postiže najveću vrijednost u točki gdje je polumjer membrane r približno jednak 1/3 valne duljine .
smanjenjem frekvencije otpor zračenja pada s kvadratom kružne frekvencije .
međutim , kako je s druge strane isijana snaga proporcionalna s kvadratom brzine gibanja membrane , postavljanjem rezonantne frekvencije mehaničkog titrajnog sustava na donji kraj prijenosnog opsega nadoknađujemo pad otpora isijavanja porastom brzine gibanja membrane .
zvučnik će prema tome imati približno linearnu amplitudnu karakteristiku u području između rezonantne frekvencije i točke maksimuma otpora isijavanja , pad od 6 db/oktavi iznad točke maksimuma otpora isijavanja te pad od 12 db/oktavi ispod rezonantne frekvencije .
električna impedancija zvučnika je kompleksna veličina koja opterećuje pojačalo gdje je jedan dio te impedancije svakako impedancija same električne titrajne zavojnice .
međutim , električne , mehaničke i akustičke veličine zvučnika čine jednu cjelinu te postoji i utjecaj mehaničkih te znatno manje i akustičkih veličina na ukupnu impedanciju zvučnika .
spomenimo samo da inducirana protuelektromotorna sila u zavojnici neposredno ovisi o brzini titrajne zavojnice , te posljedično uz električnu možemo govoriti i elektrodinamičkoj impedanciji koja je upravo razmjerna jakosti magnetske indukcije u zračnom rasporu , a obrnuto razmjerna veličini mehaničke impedancije na određenoj kružnoj frekvenciji .
elektrodinamička impedancija zvučnika najviše je izražena u okolini i na samoj rezonantnoj frekvenciji mehaničkog titrajnog sustava te u tom području može i višestruko premašiti iznos električne impedancije zavojnice .
amplitudna karakteristika zvučnika pokazuje ovisnost zvučnog tlaka ili isijane snage kao funkciju frekvencije pobudnog napona .
već je ustanovljeno da je ona uglavnom linearna između rezonantne frekvencije zvučnika i točke maksimuma otpora isijavanja uz odgovarajući pad ispred i iza tog frekvencijskog područja .
razmatranje vrijedi uz pretpostavku idealno krute štapne membrane ugrađene u plohu beskonačno velikih dimenzija .
membrana zvučnika u stvarnosti nije idealno kruta , a ploha konačnih dimenzija više ne odjeljuje u potpunosti zračenje prednjeg i stražnjeg dijela ( zračenja su u protufazi ) .
za frekvencije koje se nalaze iznad maksimuma otpora zračenja membrana se ne može smatrati idealno krutim štapom te pojedini dijelovi membrane počinju titrati s različitim fazama .
amplitudna i fazna karakteristika postaju u tom području vrlo nepravilne , a zvučnik se za manje valne duljine ( više frekvencije ) više ne može smatrati točkastim izvorom te dolazi do usmjeravanja zračenja po osi zvučnika .
nadalje , za frekvencije iznad kojih 1 khz valja računati i na utjecaj induktivnog otpora titrajne zavojnice zvučnika te je konačni pad amplutudne karakteristike u tom području 12 db/oktavi .
prema nižim frekvencijama prilike su također nepovoljnije .
ovisno o dimenzijama plohe na koju je ugrađen zvučnik , dolazi do tzv . « akustičkog kratkog spoja » uz dodatni pad od 6 db/oktavi prema nižim frekvencijama .
potreba za odvajanjem prednjeg i stražnjeg dijela zračenja uvjetuje ugradnju zvučnika na plohu što većih dimenzija , što je u stvarnosti praktički nemoguće izvesti .
zvučnik se zato zatvara u zvučničku kutiju i time je zračenje prednjeg i stražnjeg dijela potpuno odvojeno .
stražnji dio zračenja se apsorbira u samoj kutiji , a rezonantna frekvencija zatvorenog zvučnika se povisi jer zatvoreni zrak svojom krutošću smanjuje elastičnost ovjesa zvučnika .
zbog toga se frekvencijsko područje zvučnika ugrađenog u zvučničku kutiju sužava prema nižim frekvencijama .
zvučniku koji je ugrađen u zvučničku kutiju prijenosni opseg u niskotonskom području može se u izvjesnoj mjeri proširiti na donjem rubu prijenosnog frekvencijskog opsega i to ugradnjom zvučnika u tzv . « bas-refleks » zvučničku kutiju .
bas-refleksna zvučnička kutija ima na prednjoj strani otvor sa svojstvima akustičke induktivnosti ( inercija mase zraka koji titra u otvoru , odn . cijevi ) .
akustička induktivnost čini rezonantni krug sa akustičkom kapacitivnosti elastičnosti zraka zatvorenog u kutiji te ugađanjem rezonantne frekvencije akustičkog rezonatora na rezonantnu frekvenciju zvučnika proširujemo upotrebivo frekvencijsko područje zvučnika uz iskorištenje stražnjeg dijela zračenja na najnižim frekvencijama u okolini rezonatne frekvencije zvučnika .
osim bas-refleksnih zvučničkih kutija postoje i druge izvedbe zvučničkih kutija koje svojim oblikom i građom prilagođavaju fizikalna svojstva titranja zraka ( akustičku impedanciju zraka ) karakterističnim svojstvima zvučnika ( eksponencijalne zvučničke kutije ) ili se zračenje stražnje strane zvučnika zakreće u fazi te na pogodan način potpomaže zračenju prednje strane membrane zvučnika .
elektrostatski zvučnik u osnovi predstavlja velik pločasti kondenzator te predstavlja izvor napona relativno velike kapacitivne unutarnje impedancije , za razliku od dinamičkog zvučnika koji ima relativno nisku električnu impedanciju induktivnih svojstava .
uvjetovano potrebom prilagođenja visoke impedancije elektrostatskog zvučnika na razinu optimalnu za priključenje na pojačalo snage ( predviđeno za priključak zvučnika impedancije 4 ili 8 ohma ) , elektrostatski zvučnik se na pojačalo spaja preko prilagodnog transformatora relativno velikog omjera transformacije napona .
takav prilagodni transformator zbog niza razloga je posebno zahtjevna komponenta sustava elektrostatskih zvučnika .
u novije vrijeme grade se sustavi elektrostatskih zvučnika bez prilagodnog transformatora izvedeni visokonaponskim pojačalima s elektronskim cijevima .
prednosti elektrostatskih zvučnika uključuju relativno malu težinu i posebno linearnu amplitudnu i faznu frekvencijsku karakteristiku .
posebno su dobre tranzijentne karakteristike , gdje membrana zvučnika treba slijediti izrazito brze promjene reproduciranog tonskog signala , a zahvaljujući posebno laganoj membrani elektrostatskog zvučnika .
nedostatak je elektrostatskih zvučnika što u području nižih frekvencija dolazi do poništavanja zračenja prednjeg i stražnjeg dijela membrane , a iz razloga nedostatka zatvorene zvučničke kutije u kakvu je , na primjer , ugrađen dinamički zvučnik .
navedeni nedostaci pokušavaju se rješiti hibridnim zvučničkim sustavima gdje se za reprodukciju nižeg frekvencijskog područja koristi klasični dinamički niskotonski zvučnik , a za reprodukciju preostalog dijela tonskog spektra koristi se elektrostatski zvučnik .
dodatni je nedostatak elektrostatskih zvučnika osjetljivost na prašinu i vlagu te uvijek prisutna opasnost od strujnog udara visokog napona .
piezoelektrički zvučnici se često koriste kao visokotonski zvučnici u komercijalnim zvučničkim sustavima ili kao zvučnici za reprodukciju zvuka s računala i manjih prijenosnih radio aparata .
otporni su na preopterećenje koje bi inače uništilo osjetljive visokotonske dinamičke zvučnike te se mogu priključiti na pojačalo snage bez zvučničke skretnice .
priključak valja , međutim , izvesti putem odgovarajućeg razdjelnog otpornika kako bi se spriječio neposredni priključak visoke kapacitivne impedancije piezoelektričnog zvučnika na izlaz pojačala snage , a iz razloga spriječavanja pojave samooscilacija pojačala .
amplitudni frekvencijski odziv je u piezoelektričnih zvučnika znatno neujednačeniji u odnosu na dinamički zvučnik te ga se ugrađuje isključivo tamo gdje visoka kvaliteta reprodukcije nije bitna .
donedavno se zvuk reproducirao u mono i stereo tehnici , a ideje o kvadrofoniji su davno izumrle , no krajem stoljeća postali su popularni surround zvučnički sustavi , kojima se postiže ono što kvadrofonija nije svojedobno uspjela .
tipičan razmještaj je 5.1 ( noviji standardi su 6.1 i 7.1 ) :
7.1 sistem je zapravo jednak 5.1 samo što ima još dva zvučnika `` središnji '' koji su naravno lijevi i desni .
kvaliteta ovakvog sistema je u tome što sada doslovno možemo sudjelovati u filmu te osjećati svaki zvuk te dobiti doživljaj kao da smo u filmu ili nekoj drugoj aplikaciji .
računalni monitor je uređaj koji služi za prikaz slike stvorene računalom.glavni dio monitora je zaslon ( `` ekran '' ) , pa se u svakodnevnom govoru ti nazivi često koriste i za cijeli uređaj .
slova , te pokretne i nepokretne slike koje se prikazuje obično se tvore u grafičkoj kartici , dijelu računala kojemu je funkcija stvaranje i obnavljanje slike .
piksel na color monitoru sadrži podpiksele osnovnih komponenti boja : crvenu , zelenu i plavu točkicu .
dojam o rezultirajućoj nijansi zavisi od intenziteta osvijetljenosti pojedinih podpiksela .
dubina boja je sinonim za brojnost nijansi .
standardizirani su slijedeći stupnjevi dubine boja :
siromašnija paleta boja daje stepeničaste prelaze pri pretapanju nijansi i suviše jake kontraste boje .
duljina dijagonale zaslona izražena u colima ili centimetrima .
kod crt zaslona , veličinu ograničava velika težina debelog stakla katodne cijevi , stoga je nagli porast veličine zaslona krenuo osobito iza pada cijena lcd i plazma zaslona .
omjer širine prema visini zaslona ( aspect ratio ) različit je za različite vrste zaslona i uobičajeno iznosi :
u tim se omjerima odnose i brojevi piksela po širini i visini računalnih zaslona pri odabranoj razlučivosti .
veća razlučivost daje preciznije razlaganje sitnih detalja slike , širi obuhvat objekata većih od prostora zaslona , ali i manju veličinu elemenata slike .
za oštrinu crtanja , važna je veličina piksela , odnosno razmaka dijagonalno susjednih podpiksela iste boje , iako na dojam oštrine utječu i drugi čimbenici ( anti-aliasing , tehnologija proizvodnje i dr. ) .
taj razmak se kreće oko 0.25 mm ( manje je bolje ) .
optimalnu i maksimalnu razlučivost monitora definira proizvođač , dok izbor standardnih razlučivosti u rasponu od 640 x 480 ( vga ) do maksimalne , zavisi od grafičke kartice .
tabela daje standardne razlučivosti naprednije grafičke kartice .
bolja grafička kartica dati će još veći izbor standardnih razlučivosti .
u tabelu su uneseni i odnosi širine prema visini zaslona ( aspect ratio ) te približne veličine dijagonale zaslona koje pripadaju pojedinim razlučivostima ako se one definiraju kao maksimalne , u inčima .
kazuje koliko puta u sekundi se slika na zaslonu ponovo ispisuje s novim podacima .
većom frekvencijom osvježavanja izbjegavaju se skokovita micanja kod brzih pokreta i smanjuje titranje slike koje uzrokuje umaranje očiju , osobito na crt zaslonima .
lcd zasloni su tromiji ( `` gašenje '' ili promjena boje piksela duže traje ) , pa podnose niže frekvencije osvježavanja bez primjetnog titranja slike .
frekvencija osvježavanja kreće se od 60 - 85 hz kod lcd zaslona , a kod crt zaslona i više , no s jakim grafičkim karticama kod svih prelazi i 100 hz .
kod televizije i videa razlikuju se standardna ( 720 x 576 px ) i visoka razlučivost ( hd - 1280x720 - 1920x1080 px ) ,
pikseli na televizijskom zaslonu nisu kvadratični , nego pravokutni , pa je pri slanju slike sa kamere ili računala na televizor i obratno potrebno izvršiti odgovarajuću prilagodbu koju codec ( rutina za prevođenje video snimke iz jednog video-formata u drugi ) obavlja automatski .
na televizijskom zaslonu , primjenjuju se dvije vrste ispisa slike :
prema geografskom području primjene razlikuju se dva osnovna standarda kojima su definirani televizijski video signali :
booleova algebra je dio matematičke logike - algebarska struktura koja sažima osnovu operacija i , ili i ne kao i skup teorijskih operacija kao što su unija , presjek i komplement .
booleova algebra je dobila naziv po tvorcu , georgeu booleu , britanskom matematičaru iz 19. stoljeća .
booleova algebra je , osim kao dio apstraktne algebre , izuzetno utjecajna kao matematički temelj računarskih znanosti .
njihovo ime potječe od švicarskog dvorca habichtsburg ( `` jastrebov dvorac '' ) , sjedišta porodice u 12. i 13. stoljeću u mjestu habsburg .
krenuvši iz jugoistočne njemačke , obitelj je proširila svoj utjecaj i posjede na istočne krajeve svetog rimskog carstva , koji otprilike odgovaraju današnjoj austriji ( 1278–1382 . ) .
nakon samo dvije-tri generacije , habsburzi su uspjeli dosegnuti carsko prijestolje , koje će uz kraće prekide držati stoljećima ( 1273–1291. , 1298–1308. , 1438–1740. , i 1745–1806 . ) .
nakon ženidbe maksimilijana i. s marijom , prijestolnasljednicom burgundije ( nizozemske ) i ženidbe njegova sina filipa lijepog s ivanom , prijestolnasljednicom španjolske i njezina tek stečenog carstva , karlo v. je naslijedio `` carstvo gdje sunce nikada ne zalazi '' .
nakon abdikacije cara karla v. , koji je ujedno bio i kralj karlo i. španjolski ( 1516–1556 . ) , dinastija se podijelila na austrijske i španjolske habsburgovce .
španjolski su habsburgovci izumrli 1700. godine , što je izazvalo rat za španjolsko nasljedstvo ) , dok su austrijski habsburgovci izumrli u muškoj liniji 1740. godine , što je izazvalo rat za austrijsko nasljedstvo .
jedan od razloga njihova nestanka vjerojatno je bio velik broj brakova unutar obitelji ( vidi : incest ) .
ipak , nasljednica zadnjeg austrijskog habsburgovca , marija terezija , udala se za franju stjepana , lotarinškog vojvodu , pa su njihovi nasljednici nastavili habsburšku tradiciju u beču pod dinastičkim imenom habsburg-lothringen .
sveto rimsko carstvo je nestalo 1806. godine , kad je francuski car napoleon i. bonaparte preustrojio vlast u njemačkoj .
znajući da će izgubiti naslov cara , franjo ii . se proglasio nasljednim carem austrije i tako postao franjo i .
car franjo i. austrijski službeno je nosio ovaj glomazni naslov : `` mi , franjo prvi , milošću božjom car austrije ; kralj jeruzalema , mađarske , češke , dalmacije , hrvatske , slavonije , galicije i lodomerije ; nadvojvoda austrije ; vojvoda lorraine , salzburga , würzburga , franačke , štajerske , koruške i kranjske ; veliki vojvoda krakova ; knez transilvanije ; markgrof moravske ; vojvoda sandomierza , masovije , lublina , gornje i donje šleske , oswiecima i zatora , tešina i furlanije ; knez berchtesgadena i mergentheima ; kneževski grof habsburga , gorice , gradišća i tirola ; markgrof gornjih i donjih lužica i istre '' .
austrijsko carstvo je nakon sporazuma s mađarima , 1867. godine preustrojeno u dvojnu monarhiju pod imenom austro-ugarska .
habsburgovci su odstupili s vlasti 1918. godine , nakon poraza u 1. svjetskom ratu .
današnji glavar obitelji habsburg je karl habsburg-lothringen , najstariji sin prestolonasljednika otta von habsburga .
napomena : marija terezija austrijska , habsburška nasljednica i žena cara franje i. stjepana , vladala je kao nadvojvotkinja austrije i kraljica hrvatske , ugarske i češke od 1740. do 1780. godine .
crooks & amp ; straights su hrvatski country sastav iz rijeke .
čini ga šest članova i to su robert bradičić ( električna gitara i vokal ) , damir matković ( klavir i vokal ) , sandra mladenić ( pedal steel , akustična gitara i vokal ) , joško serdarević ( bubnjevi ) , mladen srića ( bas i vokal ) i nataša veljak ( violina ) .
glazbeni pravac što ga sviraju se najbolje može opisati kao kombinacija novotradicionalnog honky-tonka i western swinga .
zvuk im u dobroj mjeri definiraju kratke , ali česte solo dionice gotovo svih instrumenata što je zahvaljujući zavidnim sviračkim sposobnostima većine glazbenika na neki način i zaštitni znak grupe .
sastav je utemeljen u listopadu 1999. godine .
utemeljili su ga zajednički damir matković i mladen srića .
damir matković je svoje početke na lokalnoj glazbenoj sceni imao u instrumentalnoj jazz-rock grupi „anonymus “ da bi 1986. godine otišao u njemačku gdje je godinama kao profesionalni glazbenik u raznim grupama svirao po njemačkim klubovima .
u posljednjim mjesecima svog boravka u njemačkoj je prvi put zasvirao i u country sastavu .
bila je to grupa “ rodeo “ iz apolde .
mladen srića je na riječkoj sceni bio najpoznatiji kao basist u pop grupama „grafiti “ i „vamp “ .
grupa „vamp “ je čak bila pred potpisivanjem diskografskog ugovora s izdavačkom kućom „orfej “ iz zagreba , ali joj je početak domovinskog rata u hrvatskoj najprije poremetio , a potom i potpuno prekinuo djelovanje .
„crooks & amp ; straights “ su uvijek bili šesteročlana grupa .
prva postava je oformljena na taj način da je damir matković pozvao da im se pridruže aleksandra grmaša na akustičnoj gitari i joška serdarevića na bubnjevima , a mladen srića je angažirao sinišu katalinića na električnoj gitari te goranu čehić na violini .
među njima je svakako najpoznatije ime bio joško serdarević , član poznatih pop grupa još iz vremena bivše jugoslavije .
u drugoj polovici 70-ih je svirao u grupi „vrijeme i zemlja “ , a u prvoj polovici 80-ih je bio član „xenie “ , jednog od najpopularnijih pop kvarteta iz tog vremena .
u trenutku kad su ga pozvali u „crooks & amp ; straights “ , upravo se bio vratio u hrvatsku nakon deset godina profesionalnog muziciranja u švicarskoj .
siniša katalinić je bio gitarist riječkog rock-sastava „the stuff “ koji je , premda diskografski aktivan , ipak bio i ostao lokalna grupa .
gorana čehić je nekoliko godina bila članica tek nešto poznatijeg rockabilly-country sastava „mississippi queen “ iz zagreba .
u trenutku kad je dobila poziv pridružiti se „crooks & amp ; straights “ , studirala je violinu na glazbenoj akademiji „ino mirković “ u lovranu .
već nakon nekoliko mjeseci rada , prije nego što su po prvi put uopće i uspjeli izaći na pozornicu , grupu je napustio siniša katalinić , nezadovoljan time što po njegovom mišljenju pripreme za prvi nastup traju predugo .
međutim , mjesto gitarista u grupi je istog trenutka popunjeno .
umjesto katalinića , mladen srića je pozvao roberta bradičića s kojim je krajem 80-ih zajedno svirao u grupi „vamp “ , a koji se upravo vratio iz španjolske gdje je nekoliko godina bio proveo nastupajući kao profesionalni glazbenik .
tako je postava bradičić , čehić , grmaš , matković , serdarević i srića bila ta u kojoj su „crooks & amp ; straights “ imali svoj premijerni nastup u klubu „river pub “ u rijeci , polovicom siječnja 2001. godine .
u početku su „crooks & amp ; straights “ gradili repertoar tako da su najvećim dijelom skidali pjesme američkih izvođača i tek povremeno obradili poneki standard na svoj vlastiti način .
no , unatoč tome su počeli nastupati ne samo u hrvatskoj , već i u inozemstvu i to za početak u italiji i sloveniji .
nakon određenog broja nastupa u hrvatskoj i inozemstvu , grupa je debitirala s prvom snimkom na međunarodnoj sceni , na cd-u “ international country music sampler ” , u listopadu 2002. godine , u izdanju neovisne diskografske kuće comstock records iz fountain hillsa , arizona , sad .
u pitanju je bila vlastita obrada standarda melvina endsleya „singing the blues “ .
time je postala prvi izvođač iz hrvatske čiji materijal izdaje , promovira i distribuira jedna američka diskografska kuća .
zahvaljujući tom izdanju , po prvi put su i slušatelji mnogih europskih radio postaja , prvenstveno u emisijama posvećenim country glazbi , bili u prilici čuti kako se country , jedan prvenstveno američki tip glazbe , svira na mediteranu .
pojavljivanje na jednoj međunarodnoj kompilaciji ovog tipa te zanimanje koje je ono izazvalo je članovima grupe jasno dalo do znanja da je došlo vrijeme snimiti i prvi samostalni album .
tako su tijekom 2002. i u prvoj polovici 2003. godine odabrali i snimili materijal koji se trebao naći na njihovom prvom izdanju .
rad na albumu je neizbježno označio i pomak k autorskim pjesmama pa se među snimljenim materijalom već nalaze i četiri vlastite kompozicije .
ostatak čine obrade američkih standarda , uključujući i već spomenuti „singing the blues “ kojim su se i predstavili europskoj publici .
međutim , izdavanje prvog albuma je , ne potpuno neočekivano , zapelo jer je aleksandar grmaš krajem 2003. godine odlučio napustiti grupu te potpuno prestati baviti se glazbom .
kako je grupa u studenom već imala ugovorenu turneju po njemačkoj , došlo se do kompromisnog dogovora po kojem je grmaš pristao odsvirati te njemačke koncerte i onda otići .
radu nije išla u prilog ni činjenica da je u međuvremenu gorana čehić diplomirala na akademiji , udala se za svog talijanskog dečka te se preselila u italiju .
na njeno inzistiranje je i dalje ostala članica grupe , dolazeći na sve koncerte i važne probe .
u to vrijeme su „crooks & amp ; straights “ pri gotovo svakom pojavljivanju u hrvatskoj još uvijek bili predmet usporedbe s „plavom travom zaborava “ , drugim hrvatskim country sastavom , premda su podžanrovski imali vrlo malo zajedničkog sa svojim tada još daleko poznatijim kolegama iz zagreba .
početkom 2004. godine su „crooks & amp ; straights “ odlučili da im je prioritet naći zamjenu za aleksandra grmaša i dovesti grupu što prije na razinu uigranosti na koncertnim nastupima kakvu su imali i prije njegova odlaska .
izdavanje albuma je stoga trebalo još neko vrijeme pričekati .
zamjena je pronađena u sandri mladenić koja u to vrijeme bila jedna od samo dvoje glazbenika u hrvatskoj koji su svirali pedal steel gitaru .
doduše , dobro se snalazila i na akustičnoj ritam gitari , ali je njenim dolaskom u grupu zvuk postao još tradicionalniji jer se aranžmanski nastojalo što bolje iskoristiti činjenicu da je sad u grupi postojao jedan instrument što ga je dosta rijetko naći izvan country glazbe .
`` crooks & amp ; straights ” su svoj najveći dosadašnji uspjeh postigli na 23. europskom natjecanju country glazbe , “ picnic country – europa contest ” , održanom u mragowu u poljskoj od 23. do 25. srpnja 2004. godine .
u pitanju je festival koji je imao dugu tradiciju još iz komunističkih vremena , a kad je pala željezna zavjesa , postepeno je prerastao u svojevrsnu euroviziju country glazbe . „crooks & amp ; straights “ su po prijavi dobili i službeni poziv da kao predstavnici hrvatske nastupe u natjecateljskom dijelu programa .
propozicije natjecanja su određivale da zadnje dvije pjesme polusatnog nastupa ulaze u konkurenciju kod ocjenjivačkog žirija .
pri tom se zahtijevalo da jedna pjesma bude vlastita obrada nekog američkog standarda , a druga autorski rad .
izbor za obradu je bio lagan . „singing the blues “ je već pokazao da ga europska publika dobro prihvaća pa nije bilo potrebe tražiti dalje .
kao autorska stvar je , pomalo iznenađujuće , odabrana „when i called you mine “ , kompozicija koja snimljena dosta vremena nakon što je već bio završen budući prvi album i nije bila u planovima da se eventualno doda već postojećem materijalu .
epilog svega je bilo to da su „crooks & amp ; straights “ u konkurenciji country grupa iz čitave europe osvojili su prvo mjesto te tako , službeno ili neslužbeno , postali najbolji europski country sastav za sezonu 2004./05 .
taj im je uspjeh dodatno otvorio vrata europske country scene i počeli su stizati pozivi iz raznih zemalja za nastupe , uglavnom na velikim country festivalima kakvih u europi ima priličan broj .
isto tako , i u hrvatskoj im je ovaj uspjeh omogućio da napokon izađu iz sjene `` plave trave zaborava '' te u očima prosječnog glazbenog slušatelja počnu stvarati vlastiti identitet .
a onda je konačno došlo vrijeme izdati i album .
nakon pregovora s tri diskografske kuće , odlučili su se za dancing bear records , diskografsku kuću iz zagreba , uz preporuku jednog od najboljih europskih finger-picking gitarista , damira halilića hala koji i sam izdaje albume za istu kuću .
album je izašao u lipnju 2005. godine pod naslovom „so little left to say “ .
neposredno prije nastupa u poljskoj , gorana čehić je objavila da je u drugom stanju i trebalo je još jednom tražiti zamjenu .
joško serdarević je pronašao natašu veljak , sedamnaestogodišnju violinisticu iz jedne od najpoznatijih riječkih glazbenih obitelji .
gorana čehić je i dalje inzistirala na tome da će ostati u grupi pa je nataša veljak angažirana samo kao privremena zamjena , dok se gorana ne vrati .
u početku je zamišljeni plan funkcionirao .
gorana čehić se nakon godinu dana vratila i ponovo počela iz italije dolaziti na nastupe i poneku probu .
uskoro je počelo i snimanje pjesama za novi album i tu je započeti trend pisanja vlastitih pjesama otišao još korak dalje .
sad su autorske kompozicije po prvi put činile više od pola snimljenog materijala .
međutim , krajem 2006. godine je gorana čehić , najvećim dijelom iz obiteljskih razloga bila prisiljena napustiti grupu .
članovi grupe su još jednom pozvali natašu veljak da im se pridruži , ovaj put za stalno , ona je to prihvatila i od početka 2007. godine ima status punopravnog člana grupe .
njen povratak u grupu je uslijedio upravo u trenutku kad je trebalo snimati violinske dionice na materijalu za drugi album tako da je ona , praktično preko noći , u potpunosti preuzela čitav violinski dio .
naravno , to ne bi bilo moguće da prethodno , preko godinu dana , nije bila nastupala s ostatkom grupe .
na albumu se po prvi put pojavljuje i određen broj gostiju , mnogi od njih glazbenici koji su tu po prvi put imali neposredan dodir s country glazbom .
najpoznatija imena su damir halilić hal na akustičnoj gitari , meri trošelj , poznata riječka pjevačica , ivona maričić , članica riječkog ženskog pop kvarteta „e.n.i. “ te alba nacinovich kao solo vokali te tomi grašo , sjajni hrvatsko-australski glazbenik na pedal steel gitari .
drugi album je izašao u svibnju 2007. godine , također u izdanju „dancing bear records “ , pod naslovom „just one thing “ .
na njemu se konačno našla i pobjednica iz poljske 2004. godine , “ when i called you mine ” .
to je ujedno i jedina stvar na albumu na kojoj još uvijek sviraju gorana čehić i aleksandar grmaš .
od dolaska nataše veljak u „crooks & amp ; straights “ , sastav grupe se više nije mijenjao i ona u istoj postavi i danas nastupa u hrvatskoj i inozemstvu .
`` crooks & amp ; straights '' su dosad objavili dva albuma u izdanju diskografske kuće `` dancing bear '' iz zagreba .
hermes ili hermo ( grč . , hermes ) u grčkoj mitologiji glasnik je bogova , zaštitnik putnika i lopova , pastira , pjesnika , atletičara i trgovaca ; zeusov i majin sin .
hermesov je pandan u rimskoj mitologiji merkur .
prema mülleru , za hermesovo se ime mislilo da dolazi od grčke riječi , herma koja označava kamen ; kvadratni ili pravokutni stup s hermesovom glavom na vrhu , a muškim genitalijama na dnu .
no , vjerojatnije je da je obrnuto , da je imenovanje stupova došlo od njegova imena .
od njegova su imena izvedene riječi poput hermetičan koja označava nešto zatvoreno , budući da bi on , kao glasnik bogova , premostio komunikacijski jaz između bogova i ljudi .
na grčkom je hermaion označavalo sretan pronalazak .
hermesovi su simboli pijevac i kornjača , a može ga se prepoznati po putničkoj kapi ( petasus ) , torbi , krilatim sandalama ( talaria ) i glasničkom štapu - grč . kerykeion s astrološkim simbolom bika ili pak štap kaducej sa zmijama .
nosio je odjeću putnika , radnika ili pastira .
ovidije daje kratak opis u svojim metamorfozama :
hermes je glasnik koji prenosi ljudima poruke bogova , najbrži je od svih bogova i odan svome ocu zeusu .
izumio je vatru i pritom ga možemo usporediti s prometejem koji ju je donio ljudima .
također je izumio liru i sirinks koje je potom razmijenio s apolonom .
izmislio je i mnoge vrste utrka i boksački sport te je bio zaštitnik atletičara .
hermes je bio i pratitelj mrtvih u had .
često su ga prikazivali kao jedinog boga koji može ulaziti i izlaziti u had bez ograničenja , uz hada i perzefonu .
isprva je hermes bio falični bog , prikazivan s bradom i falusom , a poslije je atletski stiliziran .
hermesa je rodila nimfa maja na brdu kileni u arkadiji .
maja je bila jedna od plejada , atlantova kći .
u homerskim himnama opisano je rađanje boga hermesa .
njegovu je majku maju tajno oplodio zeus te je ona zamotala dijete u povoje , ali ono je pobjeglo dok je spavala .
hermes je otišao u tesaliju gdje je apolon držao svoju stoku , ukrao mu je goveda i odnio ih u jednu pećinu u šumi blizu pila , prekrivši tragove .
u pećini je pronašao kornjaču koju je ubio , uzeo joj oklop i u njega smjestio kravlja crijeva i tako napravio prvu liru .
apolon se požalio njegovoj majci da mu je hermes ukrao stoku , ali hermes se već vratio u svoje povoje te maja nije vjerovala apolonovim riječima .
zeus se umiješao i složio s apolonom tvrdivši da je vidio sve događaje .
hermes je zatim počeo svirati na svojoj novoj liri , a apolon se zaljubio u taj instrument te mu je ponudio stoku u zamjenu za liru .
apolon je tada postao umjetnik na liri , a hermes je kasnije izumio još jedan instrument - sirinks .
poslije je apolon u zamjenu za sirinks hermesu dao kaducej .
zbog ovog je događaja hermes zaštitnik lopova .
argeiphontes , hermesov epitet koji označava argova ubojicu , pridan mu je pošto je ubio diva arga s mnoštvom očiju koji je pazio na nimfu iju , zeusovu ljubavnicu , u herinu svetištu u gradu argu .
hermes je , na zeusovu zapovijed , uspavao arga , a potom iskoristio čaroliju da mu zatvori sve oči , a potom mu je odsjekao glavu .
njegove su oči zatim postavljene u paunov rep , a paun je postao herin simbol .
poslije je hera nastavila goniti iju poslavši na nju ( bila je u obličju junice ) obada da je progoni po svijetu i da joj smeta .
ija je na posljetku stigla do egipta gdje je štovana kao božica .
hermes je pomogao perzeju da ubije gorgonsku meduzu tako što mu je posudio svoje krilate sandale i zeusov srp .
također mu je dao kacigu nevidljivosti i rekao mu da je rabi da ga meduzine besmrtne sestre gorgone ne bi mogle vidjeti .
eshil je u svom okovanom prometeju napisao da je zeus poslao hermesa da se suoči s titanom prometejem zbog proročanstva da će zeusa netko svrgnuti s prijestolja .
hermes je grdio prometeja da je nerazuman , ali ovaj mu ipak nije odao detalje proročanstva .
u homerovu djelu ilijadi , hermes je pomogao kralju prijamu od troje da se ušulja u ahejsko uporište i suoči s ahilejem te da ga uvjeri da mu vrati hektorovo tijelo .
u odiseji je pak poslan da bi kalipsi izrazio želju bogova da pusti odiseja s otoka .
u desetome pjevanju odiseju daje biljku koja će ga štititi od kirke .
hermes se zaljubio u herzu , jednu od tri sestre koje su služile božici ateni .
njezina je ljubomorna sestra aglaura htjela spriječiti tu ljubav pa ju je hermes pretvorio u kamen .
sin hermesa i herze zvao se kefal .
imao je još jednog sina , keriksa , najvjerojatnije s trećom sestrom - pandrozom ili sa samom herzom .
s aglaurom je imao eumolpa .
hermes je imao još neka pojavljivanja u mitologiji :
simbol fe dolazi od ferrum , latinskog naziva za željezo .
čisto elementarno željezo ima 3 kristalne forme :
alfa-željezo je feromagnetično do curieve temperature od 770 °c ( 1043 k ) .
željezo ima 9 izotopa ( maseni broj od 52 do 60 ) i četvrti je element po udjelu u zemljinoj kori .
željezo spada u grupu esencijalnih elemenata , tj . elemenata koji su neophodni za žive organizme .
željezo je najkorišteniji od svih metala i njegova proizvodnja čini 95 % ( maseno ) od ukupne svjetske proizvodnje metala .
razlog tome je kombinacija niske cijene i pogodnih fizičkih svojstava , zbog čega je željezo neizostavni materijal u automobilskoj industriji , brodogradnji i graditeljstvu .
arheološki dokazi upotrebe `` meteoritskog željeza '' za izradu sitnog nakita i oružja sežu do 4. stoljeća pr.n.e .
zapisi hijeroglifima iz 2. stoljeća pr.n.e govore o `` crvenom balonu s neba '' , što se odnosi na meteoritsko željezo .
za dobivanje željeza danas se uglavnom koriste oksidne , a rjeđe karbonatne rude .
crvena željezna ruda sadrži mineral hematit .
druge rude sadrže mineral magnetit , koji je crne boje i magnetičan .
željezo rijetko nalazimo u elementarnom obliku koji se nalazi u okolici vulkana i u meteorima .
željeza ima u sastavu mjeseca , sunca i drugih nebeskih tijela kao i na zemlji gdje je najrasprostranjeniji metal .
dobija se frakcionom destilacijom tečnog zraka .
dušik je bezbojan plin bez mirisa i gorčine , nešto lakši od zraka , slabo topljiv u vodi .
dušik se koristi kao održivač svježine u raznim prehrambenim proizvodima ( npr . čipsu ) .
upotrebljava se za dobivanje dušičane kiseline , amonijak , eksploziv i za umjetno gnojivo .
dušik je 1772. godine otkrio škotski kemičar daniel rutherford .
dušik je dobio ime od lavoiser od grčke riječi azotikus što znači `` koji ne podržava život '' .
broj izotopa ( uključujući nuklearne izomere ) : 8 masa izotopa : od 12 do 18
ključni izotopi
nuklid : 14^n 15^n
atomska masa : 14,003074002 15,00010897
prirodna količina ( % ) : 99,634 0,366
nuklearni spin : 1+ 1/2-
nuklearni magnetski moment : +0,4037607 -0,2831892
korištenje : nmr nmr
ovaj plin nije toksičan u elementarnom stanju , ali može izazvati gušenje ako istisne kisik iz pluća .
toksična djelovanja se javljaju kod zaranjanja na većim dubinama te se zbog toga u smjese za disanje stavlja drugi plin .
neki njegovi spojevi : no , hcn , nh su jako toksični .
poznat je njegov spoj plin smijavac , no .
kelvin ( simbol k ) je si jedinica za temperaturu , a definira se kao 1/273,16 dio termodinamičke temperature trojne točke vode .
ovakvom definicijom postiglo se da je kelvin jednak celzijevom stupnju ( °c ) , ali se za vrijednosti izražene u kelvinima podrazumijeva da su na apsolutnoj ljestvici , dok su vrijednosti u °c na celzijevoj ljestvici , pri čemu vrijedi numerička formula
jedinica je dobila ime po williamu thomsonu , prvom baronu kelvinu , zvanom i lord kelvin ( 1824.-1907 . ) .
taktika je grana ratne vještine , skup i sinteza načina i postupaka kojima se na najlakši i najsvrsishodniji način mogu ostvariti postavljeni ciljevi .
zadaća taktike su :
taktika se dijeli na : # opća taktika # taktika grana # taktika rodova i struka ( službi )
bitni čimbenici taktike su : # ljudstvo - pripremljeno , obučeno , motivirano , zdravo , psihofizički spremno ... # tvarna sredstva - formacija , zapovijedanje , pokretljivost , način uporabe ... # prostor - kopno , more , zrak , ravnica , brdovito , krš ... # vrijeme - doba dana , godišnje doba , vrijeme provedeno u boju
pozivni brojevi država su brojevi koje trebate unijeti na telefonu da biste nazvali određenu državu .
podijeljeni su na devet zona , označenih brojevima od 1 do 9 .
potencijalno postoji i zona 0 , ali nije joj dodijeljena nijedna država .
pozivni broj hrvatske je 385 .
=zona 1 : sjeverna amerika= +1 kanada +1 sjedinjene američke države +1 ( 24 ) bahami +1 ( 246 ) barbados +1 ( 264 ) angvila +1 ( 268 ) antigva i barbuda +1 ( 284 ) britanski djevičanski otoci +1 ( 340 ) američki djevičanski otoci +1 ( 345 ) kajmanski otoci +1 ( 441 ) bermudi +1 ( 473 ) grenada/carricou +1 ( 649 ) turks i caicos otoci +1 ( 664 ) montserrat +1 ( 670 ) sjeverni marijanski otoci +1 ( 671 ) guantánamo +1 ( 758 ) sveta lucija +1 ( 767 ) dominika +1 ( 784 ) sveti vincent i grenadini
ova zona uključuje kanadu , karipske države , sad i pripadne teritorije .
=zona 2 : afrika= +20 egipat +210 ne koristi se : rezervirano za maroko +211 ne koristi se : rezervirano za maroko +212 maroko +213 alžir +214 ne koristi se : rezervirano za alžir +215 ne koristi se : rezervirano za alžir +216 tunis +217 ne koristi se : rezervirano za tunis +218 libija +219 ne koristi se : rezervirano za libiju +220 gambija +221 senegal +222 mauritanija +223 mali +224 gvineja +225 bjelokosna obala +226 burkina faso +227 niger +228 togo +229 benin +230 mauricius +231 liberija
neki pozivni brojevi u zoni 2 nisu u africi .
aruba ( +297 ) je blizu južne amerike , ali zona 5 nema brojeva za nju .
slobodan broj u zoni 2 činio se kao najbolji izbor .
ovčji otoci ( +298 ) i grenland ( +299 ) leže u sjevernom atlantiku , između sjeverne amerike i europe .
mnogo godina nisu bili na raspolaganju pozivni brojevi u tradicionalno europskim zonama ( zone 3 i 4 ) .
međutim , zbog političkih prevrata kao što su nove države nakon raspada sssr-a , oslobodilo se više pozivnih brojeva u zonama 3 i 4 .
ipak , zasad nema naznaka da te države namjeravaju promijeniti pozivne brojeve .
+30 grčka +31 nizozemska +32 belgija +33 francuska +34 španjolska +350 gibraltar +351 portugal +352 luksemburg +353 irska +354 island +355 albanija +356 malta
=zona 4 : europa= +40 rumunjska +41 švicarska +417 lihtenštajn
=zona 5 : latinska amerika= +500 falklandi +501 belize +502 gvatemala +503 salvador +504 honduras +505 nikaragva +506 kostarika +507 panama +508 sveti petar i mikelón +509 haiti +51 peru +52 meksiko +53 kuba +54 argentina
=zona 6 : južni tihi ocean , oceanija= +60 malezija +61 australija
broj +670 nekad je bio dodijeljen sjevernim marijanskim otocima , koji su zatim ušli u plan brojeva sjeverne amerike .
kasnije je taj broj dodijeljen istočnom timoru .
=zona 7 : rusija i okolica ( bivši sssr ) = +7 kazahstan +7 rusija
broj 7 je uspostavljen tijekom postojanja sssr-a .
nakon raspada te države , većina bivših republika dobila je svoje pozivne brojeve tijekom 1990-ih .
možete ih naći u zoni 3 i zoni 9 .
kazahstan privremeno ima broj +7 kao i rusija .
zasad se još ne zna hoće li ga promijeniti , ali moguće je da će novi broj biti +990 , +997 ili +999 .
=zona 8 : istočna azija , posebne usluge= +800 međunarodni besplatni telefon +801 nedodijeljeno +802 nedodijeljeno +803 nedodijeljeno +804 nedodijeljeno +805 nedodijeljeno +806 nedodijeljeno +807 nedodijeljeno +808 usluge s podijeljenim troškovima +809 nedodijeljeno +81 japan
+90 turska +91 indija +92 pakistan +93 afganistan +94 šri lanka +95 burma ( mianmar )
zona 9 sadrži neke posebne usluge : +979 ( međunarodne usluge s dodanom vrijednošću ) i +991 ( međunarodne usluge javne korespondencije ) .
pozivni brojevi država pozivni brojevi
teutoburška šuma ( njem .
teutoburger wald ) , planinski greben u sjeverozapadnom dijelu njemačke , između rijeka ems i wesera , južno od mitteland kanala .
proteže se od osnabrücka do paderborna na jugozapadu ; dužine je oko 110 km , širine 7 - 15 km i pretežno je pošumljen .
u bitci kod teutoburške šume ( schlacht im teutoburger wald ) germani su 9. godine nanijeli težak poraz rimljanima , iznenadivši ih iz zasjede .
u toj zasjedi stradale su tri rimske legije .
iskoristivši ustanak dalmatinsko-panonskih ilirskih plemena protiv rimljana u batonskom ratu , herulski arminije , koji je bio u službi rimljana , podigao je germanska plemena na ustanak .
prokonzul germanije publije kvintilije var krenuo je s tri rimske legije ( xvii. , xviii . i xix . ) da uguši pobunu .
germani su navukli rimljane duboko u teutoburšku šumu i iznenadnim napadom iz zasjede ih razbili .
u ovoj zasjedi je poginuo i prokunzul var .
prema nekim verzijama počinio je samoubojstvo ili ga je po njegovoj zapovjedi ubio neki legionar .
saznavši za težak poraz car august navodno je uzviknuo uzvik : `` vare , vare , legiones rede '' ( hrv .
`` vare , vare , vrati mi moje legije '' ) .
xvii. , xviii . i xix . legija više se nikada nisu obnovljene .
poslije nekoliko godina rimska vojska nakratko je upala u teotoburšku šumu i ondje zatekla mnoštvo kostura legionara te germanske oltare na kojima su germani ritualno žrtvovali rimske časnike .
na bojištu se i danas pronalaze brojne rimske kovanice koji su bili dio blagajne uništenih rimskih legija .
pronađena je također ceremonijalna maska rimskog legionara .
sve to dokazuje da su rimljani doživjeli veliki poraz i rasulo .
ovom pobjedom germani su povratili svoju neovisnost , a rimljani su se povukli na rijeku rajnu .
teutoburška šuma
ovo je popis točnih pridjevskih oblika država .
napomene : 1 .
svi pridjevi ( na -ski , -ski , -čki ) pišu se malim početnim slovom , osim kad su dio službenoga naziva ( npr .
zelenortska republika ) .
2 .
što se tiče državnih imena koja se sastoje od više riječi , naveli smo samo ona koja imaju uobičajeni pridjevni oblik .
neka nemaju takav oblik , nego se pišu u genitivu .
na primjer , nije dobro reći `` saudijskoarapski izvoz '' nego `` izvoz saudijske arabije '' ili samo `` saudijski izvoz '' .
vidi i : popis država
pridjevski oblici država pridjevski oblici ( hrvatski ) pridjevski oblici ( hrvatski )
franz kafka ( prag , 3. srpnja 1883 . - sanatorij kierling kraj beča , 3. lipnja 1924 . ) , židovski pisac .
rođen u pragu , u doba austro-ugarske monarhije , kafka potječe iz imućne židovske obitelji u kojoj je dominirao radišni , no često tiranski i samovoljni otac .
studirao je pravo i radio neko vrijeme kao činovnik - no većim je dijelom kafka proveo život materijalno opskrbljen očevim imutkom ( činjenica koja se često zanemaruje , posve u skladu s legendom o kafki kao žrtvi bešćutnoga i despotskoga oca grubijana ) .
umro je od tuberkuloze , prethodno naredivši svomu prijatelju maxu brodu da spali većinu njegovih rukopisa - posljednja volja koju ovaj , nasreću , nije ispunio .
brod je posthumno izdao velik broj kafkinih djela , često uz teško prihvatljive intervencije u tekstu .
većina je kafkine uže obitelji ( sestre , očeva i majčina rodbina ) stradala u nacističkom genocidu židova .
kafkin opus , koji se može podijeliti u nekoliko vrsta ( romani , pripovijetke , aforizmi , dnevnici i pisma ) veže tematsko , svjetonazorsko i , moglo bi se reći , spiritualno jedinstvo .
baštinik više tradicija ( njemačkoga romantizma , fantastične struje u književnosti , židovskih heterodoksnih učenja kao i kršćanske gnoze ) , poštovatelj velikana europske književne tradicije ( napose goethea , heinea , flauberta , gogolja , dostojevskog ) , kafka bijaše i suputnikom njemačkoga ekspresionizma .
ipak , kafkina vizija zbilje i intenzitet kojom ju je iskazao čine ga autorom kojega se ne može utrpati u shematske podjele po književnim pravcima .
kafkina djela prikazuju sivu i banalnu svakodnevnicu kao enigmatsku i alogičnu zbilju ispunjenu strepnjom , u kojoj su likovi , pritisnuti osjećajem krivice i zbunjenosti , neprestance izloženi prijetnji birokratskih sila kojima ne mogu dokučiti izvor ni motiv .
to je posebno vidljivo u romanima « proces » ( 1925 . ) , « zamak » ( 1926 . ) i « amerika » ( 1927 . ) , kao i u mnoštvu kraćih i duljih pripovijesti , među kojima se ističe « preobrazba » ( 1915 . ) .
repetitivni i besmisleni tlačiteljski postupci nerazumljivog i svemoćnog birokratskog aparata , mehaničke i apsurdne reakcije `` junaka '' koji nemaju izraženi osobni identitet , usamljenost i nemogućnost komunikacije među likovima koji se grčevito i bezuspješno trude da spoznaju mehanizam opresije koji ih muči i proganja bez ikakvog vidljivog razloga , realnost zbivanja koja je bliža događajima u snu nego u « običnoj » stvarnosti , iracionalni i fantastični element u radnji koji ne može biti reduciran na psihopatološke poremećaje - sve je to učinilo kafkinu prozu posebno dojmljivom i utjecajnom u razdoblju poslije 2. svjetskoga rata ( a i kasnije ) , jer se iskustvo opće bespomoćnosti pojedinca naspram sila kako totalitarno-terorističke ( nacizam , komunizam ) , tako i liberalno-birokratske ( demokratski kapitalizam ) države pokazalo kao paradigmatsko za modernu ljudsku sudbinu .
u prepisci ( najpoznatije je legendarno « pismo ocu » , kao i pisma ljubavnici mileni jasenskoj ) kafka se pokazuje kao pojedinac mučen nesigurnošću , bespomoćnošću i legijom psihoanalitičkih kompleksa , dok aforistički zapisi i kratki nacrti za dulje tekstove , skupljeni u knjigama kao « plava bilježnica » otkrivaju slabije poznatoga kafku - modernog potomka starih gnostika , opsjednutoga pojmom « nerazorivoga » spiritualnog elementa u čovjeku .
napustivši tradicionalnu religioznost , kafka je , raspet između žrvnja apsurda i tihe izvjesnosti u opstojnost « nerazorivog » , ostao jednim od središnjih spiritualnih pisaca 20. stoljeća .
praktički sva kafkina djela su prevedena na hrvatski .
kafka , franz
strojarstvo je primijenjena znanost , ili primjena znanosti za dobrobit čovječanstva .
strojarstvo se oslanja na razne prirodne znanosti : matematiku , fiziku , kemiju ; računarstvo , kao i na praktično iskustvo koje se stječe izradom korisnih predmeta , konstrukcija i procesa .
osobe koji se profesionalno bave strojarstvom zovu se strojari ili inženjeri .
krajnji cilj tj . svrha strojarstva je proizvodnja nekog uporabnog , korisnog predmeta ( konstrukcije ) koji će imati točno određenu , praktičnu primjenu .
dalje , strojarstvo kao primijenjena znanost , bavi se dodatnim poboljšanjem , optimizacijom i unaprijeđenjem već postojećih proizvoda .
izuzev primijenjenog , strojarstvo ima i teoretsku stranu koja se bavi proučavanjem utjecaja fizikalnih i kemijskih zakona na proizvod ili proizvodni proces , njihovom matematičkom formulacijom u obliku analitičkih ili numeričkih proračuna , te računarskim modeliranjem navedenih procesa a u svrhu optimizacije i poboljšanja proizvoda ili proizvodnog procesa .
strojarstvo i strojar potječu od riječi `` stroj '' , što označava napravu koja vrši neki koristan rad .
u engleskom jeziku strojarstvo se naziva `` engineering '' , dok se osoba koja se bavi strojarstvom zove `` engineer '' , dakle onaj koji izrađuje engine ili stroj .
u hrvatskom jeziku također se koristi riječ `` inženjer '' koja kao i riječ `` engineer '' korijen vuče od latinske riječi `` ingeniosus '' što označava sposobnost .
dakle strojari ili inženjeri su osobe koje su pametni , praktičari , rješavatelji zadataka .
strojarstvo ili inženjerstvo kao pojam razvio se tako da je kasnije koristi u mnogim poljima gdje koriste vještine znanstvene metode .
strojarstvo se može podijeliti na slijedeća uža područja :
nužno je naglasiti da je za izvršenje krajnjeg cilja , tj . izradu kvalitetnog , optimalnog , upotrebljivog proizvoda , nužna suradnja između stručnjaka sa svih ovih područja , te svi specijalizirani stručnjaci moraju imati odgovarajuće znanje iz svih ostalih područja .
strojarski proizvodni proces vrlo je kompleksan proces koji najčešće ujedinjuje sve strojarske discipline .
nakon što je istraživanjem tržišta utvrđeno kakav je prozvod tražen i kakve moraju biti njegove karakteristike , pristupa se procesu konstruiranja .
tokom konstruiranja , paralelno se vrši i proces planiranja proizvodnje , te procesi optimizacije kako same konstrukcije tako i proizvodnog procesa .
nakon što je izrađena konstrukcijska i proizvodna dokumentacija , pristupa se samoj proizvodnji , a nakon toga i predmontaži te , po potrebi , isporuči i montaži proizvoda .
unutar sebe , strojarstvo je interdisciplinarna znanost koja se bavi proučavanjem i primjenom znanja s područja matematike , fizike , kemije , i računarstva , te po potrebi elektrotehnike , elektronike i sl .
uz to , tokom strojarskog proizvodnog procesa koriste se i saznanja s područja ekonomije , pa čak i psihologije , biologije .
radom u strojarstvu dolazi se u dodir s gotovo svim prirodnim i sličnim znanostima , bilo teoretskim bilo primjenjenim , pa čak i s umjetnošću , pošto strojari izrađuju uporabne predmete sa svih područja ljudske djelatnosti : od medicinske opreme , opreme za svemirska istraživanja , šumarstvo , transport , izgradnju , vojna djelovanja , pa sve do proizvodnje igračaka , elemenata filmskih i kazališnih setova itd .
strojarstvo je znanost proizašla iz osnovne karakteristike koju s ljudskim bićima dijeli vrlo mali broj primata te ostalih životinja , a to je upotreba alata .
na različitim razinama razvoja , strojarstvo se pojavljuje u svim , pa i najprimitivnijim kulturama , a napredak određene zajednice na području strojarstva jedan je od glavnih pokazatelja napredovanja same zajednice .
fakultet strojarstva i brodogradnje , zagreb tehnički fakultet rijeka fakultet elektrotehnike , strojarstva i brodogradnje , split strojarski fakultet slavonski brod
tycho brahe ( knudstrup 14. prosinca 1546 . - prag 24. listopada , 1601 . ) , danski astronom i znanstvenik .
za života je bio poznat i kao astrolog i alkemičar .
tycho brahe je najveći astronom-praktičar u povijesti .
tokom 20 godina svaku večer je provodio zabilježavajući položaje zvijezda .
uz pomoć njegovog rada johannes kepler je pokazao da se planeti gibaju po elipsama , a ne kružnicama .
rođen je 1546. u pokrajini skåne u danskoj ( danas u švedskoj ) aristokratskoj obitelji .
no brigu za njega i njegovo obrazovanje preuzeo je njegov stric – viceadmiral .
mladi tycho u četrnaestoj godini odlazi na sveučilište u kopenhagenu .
obitelj je od njega željela stvoriti političara , no na kraju prve godine studija događa se nešto što će usmjeriti njegov životni put na drugu stranu .
naime , bila je najavljena djelomična pomrčina sunca i ona se desila točno u predviđeno vrijeme .
tycho biva zadivljen preciznošću predviđanja i odmah počinje čitati knjige iz astronomije .
stricu se to nije svidjelo , i tri godine poslije šalje ga u leipzig .
tamo brahe i dalje proučava astronomiju te stric diže ruke od njega .
brahe kupuje knjige i instrumente , obilazi sveučilišta u wurtembergu , baselu i augsburgu te se napokon , s navršenih 26 godina , vraća se u dansku .
u međuvremenu je stric umro te brahe odlazi živjeti kod ujaka koji je proizvodio papir i staklo te imao alkemijski laboratorij ; u njemu se našlo mjesta i za astronomske instrumente .
brahe opisuje svoje instrumente i rezultate mjerenja u publikaciji `` de nova stella '' , koja izlazi 1573 .
dvije godine kasnije brahe obilazi europu , tražeći povoljnu lokaciju za svoju promatračnicu .
danski kralj fridrich dodijelio mu je otočić hven blizu kopenhagena .
tamo brahe uz pomoć , danas nepoznatog , njemačkog arhitekta gradi dvorac koji naziva `` uraniborg '' .
podrum se sastojao od alkemijskog laboratorija , tiskare i zatvora za neposlušne otočane !
u prizemlju je bila biblioteka te sobe za stanovanje , uključujući gostinjske .
sredina prvog kata imala je dvije kraljevske sobe , a sa strane su bile promatračnice .
iznad srednjeg dijela je bilo osam sobica za asistente i studente .
ugrađeni su bili sistem žica i zvonaca , kojim je mogao dozivati suradnike iz ostalih prostorija te cijevi s toplom vodom , koju tada nisu imali ni kraljevi u louvreu !
pored `` uraniborga '' izgrađuje `` stojerneborg '' ( zvjezdani dvorac ) čije su prostorije bile ispod zemlje , a kupole na površini , što je umanjivalo utjecaj vjetra i ostalih izvora vibracija na mjerenja .
na otoku je čak proizvodio i papir .
brahe ostaje na svom otoku 21 godinu ( prije nego se posvadio s nekim utjecajnim ljudima u danskoj i preselio u dvorac benatek , oko 35 km si od praga ) i u tom vremenu uvodi neke od vrlo važnih inovacija u astronomiju , posebno u prodručju mjerenja i otklanjanju sistematskih greški .
brahe je bio 13. listopada 1601. gost na večeri baruna rosenberga u pragu .
kepler precizno objašnjava , kako se dostojanstveni brahe nije htio ustati kada je trebao otići tamo gdje i car ide pješke .
on je , naprotiv , junački nastavio piti .
te noći nastale su komplikacije koje su kulminirale 24. listopada , kada srce velikog astronoma prestaje kucati .
pokopan je veoma svečano u pragu .
svojim sistematskim pristipu brahe je unaprijedio astronomiju svog vremena s preciznim mjerenjima .
uspoređivanjem sadašnjih mjerenja s braheovim možemo vidjeti da su njegove greške bile manje od četiri minute !
greška ljudskog oka je oko dvije minute .
brahe to nije znao i mislio je da je greška određena samo instrumentom , tako da je vjerovao da greška određivanja pravca može biti oko 5-10 sekundi .
=== glavna mjerenja ===
jedna važna serija mjerenja odnosi se na komet iz 1577 .
brache primjećuje da se on udaljava od mjeseca , što se protivi aristotelovom učenju , i da putanja nije kružna , već ovalna , što se također ne slaže s grčkim dogmama .
brahe je izmjerio položaje 777 zvijezda , i upravo počinjao rad na planetima kad stiže kepler .
sistem svijeta . - brahe prihvaća heraklidov sistem : oko sunca se kreće pet planeta , a oni svi zajedno oko zemlje .
kopernikov sustav je odbacio na osnovu argumenta o paralaksi koji počiva na uvjerenju da može mjeriti s preciznošću od jedne minute .
njegov sustav je kršćanskim astronomima najbolje odgovarao , jer se zemlja ne kreće , a objašnjavaju se varijacije sjaja venere .
velika srbija je popularno ime za srpski radikalni nacionalistički iredentistički politički projekt nastao u 19. stoljeću .
naziv je često spominjan u raznim krugovima tijekom ratova nastalih usred raspada sfrj 1990-ih .
ideja velike srbije ( iako ne pod tim imenom ) se javlja u vrijeme i nakon prvoga srpskoga ustanka 1804..
esencijalno , uobičajeni program nacionalne integracije i stvaranje nacionalne države u maksimalnim granicama je pojava ranoga 19. stoljeća i nije nikakva rijetkost među europskim narodima koji su nacionalno buđenje doživjeli u razdoblju tijekom i poslije francuske revolucije i napoleonskih ratova .
geopolitički dio srpske nacionalne ideologije koji se temelji na problematičnim interpretacijama kulture i povijesnoga nasljeđa je radikalizirao najznačajniji srpski jezični i uljudbeni reformator vuk karadžić .
njegov jezični pansrbizam se može svesti na jednostavnu tvrdnju : svi izvorni govornici bilo kojega dijelekta štokavskoga narječje su etnički srbi , tj . štokavsko narječje je per se nacionalno srpsko .
ta je tvrdnja , kojoj on nije bio tvorcem , nego samo nasljedovateljem zabluda , pa i svjesnih političkih krivotvorbi rane slavistike ( josef dobrovský , pavel šafarik , jernej kopitar , franc miklošič , ... ) u neku ruku odgovarala duhu vremena , no , sama faktografija ju je dovela u nepremostive poteškoće .
naime , u doba nacionalnoga romantizma jezik je izjednačivan s « duhom naroda » , pa su književno dobro izgrađena tri hrvatska narječja ( štokavsko , čakavsko i kajkavsko ) romaničarsku filologiju stavljala pred velike idejne muke : kako je moguće da jedan narod ima « tri duha » ?
još veća « nevolja » za ideologe jezičnoga pansrpstva bijaše činjenica da je već četiri stoljeća prije pojave vuka karadžića opstojala štokavski pisana književnost koja je etnički , od samih autora djela , identificirana s hrvatskim imenom i jezikom - i nikad srpskim .
stoga su privrženici te ideologije ( napose šafaržik ) bili prisiljeni pribjeći raznim krivotvorinama i bizarnim izlikama da štokavski pisci koji su pisali u 16. , 17. ili 18. stoljeću , i sebe identificirali s hrvatstvom - to nisu « ozbiljno mislili » .
obično poredbeno jezikoslovlje je moglo pokazati da je jednadžba nacija=narječje besmislena , jer po tome ni nijemci ni nizozemci nisu nacije , kao ni skandinavski germanski narodi .
također , u karadžićevu slučaju se radilo i trivijalnoj logičkoj pogrješci : izjednačio je podskup i skup .
ili , konkretnije : većina ( torlaci na stranu ) srba jesu izvorni štokavci , no svi štokavci nisu srbi .
i svi danci su europljani , no svi europljani nisu danci .
taj kulturni velikosrbizam , hranjen začetcima slavistike ( koja je i počela kao politički projekt ) , imao je velikoga utjecaja na daljnje geopolitičke planove srbijanske države u nastajanju .
dapače , može se reći da je , osim uobičajenih geostrateških planova , imao ključnu ulogu u oblikovanju ciljeva potencijalne srpske ekspanzije : iako je obnova idealiziranoga dušanovoga carstva bila jednim od emocionalno-ideoloških pokretača , u praksi je ta obnova bila odbačena , poglavito zbog nastanka grčke države i potpore koju je imala .
ideolozi srpskog ekspanzionizma su se usmjerili , osim zemalja u kojima je stara srpska država ( 12. st. – 14. st. ) ostala snažan civilizacijski pečat ( kosovo , makedonija ) na zapad , u smjeru bosne i hercegovine i hrvatske u kojim nije bilo drevne srpske nacionalne državne i kulturne tradicije , no , koje su dobile značajan priljev vlaških useljenika ( poslije posrbljenih ) tijekom osmanske ekspanzije u hrvatskoj i bih ( 15. st.- 18.st . ) .
prvu i najvažniju formulaciju ideja velike srbije dobija u djelu srbijanskoga ministra ilije garašanina `` načertanije '' , nastalom 1844 .
esencijalno , radi se o planu promidžbe srpskoga imena , kulture i nacionalnoga identiteta , ponajviše među hrvatima i bošnjacima muslimanima , te u čekanju pogodnoga trenutka raspada osmanskoga carstva e da bi se stvorilo moćno srpsko carstvo .
neki od citata to ilustriraju :
« srpska država koja je već sretno počela , no koja se rasprostirati i ojačati mora , ima svoj osnov i temelj tvrdi u carstvu srpskom 13-ga i 14-ga stoljeća i u bogatoj i slavnoj srpskoj povijesti .
po povijesti ovoj zna se da su srpski carevi počeli bili grčkom carstvu mah otimati i skoro bi mu konac učinili te bi tako na mjesto propalog istočno-rimskog carstva srbsko-slavensko carstvo postavili i ovo naknadili ... ...
nova srbska država na jugu podavala bi europi sva jamstva da će ona biti vrsna i krepka država i koja će se moći među austrijom i rusijom održati ... ..
da bi se narod katoličke vjeroispovijedi od austrije i njenog upliva odvraćali i srbiji većma priljubili nužno je na to osobito pozornost obraćati .
ovo bi se najbolje postići moglo posredsvom fratara ovdašnjih , između kojih najglavnije trebalo bi za ideju sjedinjenja bosne sa srbijom zadobiti.. »
gore navedeni dijelovi teksta govore o cilju da se stvori velika srpska država na razvalinama turskoga carstva .
glavni modus operandi nije navedeno nasilje nego političko-nacionalna propaganda .
no-znakovito je da je temeljni nacrt , koji je nastao na ideji češkog političkoga idealista franje zacha i poljskoga grofa czartoryskoga bitno izmijenjen u garašaninovom « načertaniju » : dok su prvotne formulacije bile u duhu panslavizma južnoslavenske provenijencije , garašaninov je tekst općesrpski program u kojem je pojam južni slaveni sustavno i do kraja zamijenjem srpskim imenom .
od proto-južnoslavenskoga projekta stvoren je velikosrpski .
otprilike u isto vrijeme ( 1849 . ) objavljen je drugi temeljni spis velikosrpske ideologije , napis « srbi svi i svuda » srpskoga jezikoslovca i nacionalnoga ideologa vuka karadžića .
budući da je o jezičnom pansrbizmu već bilo riječi , ovdje je dovoljno napomenuti da je taj dobio konačnu formulu u ovom karadžićevu tekstu .
na reakcije , poglavito s hrvatske strane , nije trebalo dugo čekati .
na garašaninov tekst nije bilo osvrta jer je objavljen znatno kasnije u odnosu na trenutak nastanka , dok je karadžićev članak izazvao buru nezadovoljstva među hrvatskim kulturnim djelatnicima .
iako je već sljedeće godine upriličen sastanak u beču između hrvatskih iliraca i karadžića kojega je pratio njegov učenik đuro daničić , taj , tzv .
bečki dogovor o pitanjima jezika je ostao bez stvarnoga utjecaja ( a i nije se izravno ticao jezično-nacionalnih protimbi ) , u sljedećim godinama su objelodanjeni opsežniji osvrti više auktora u kojima se pobija karadžićev jezični pansrbizam ( spisi bogoslava šuleka , ante starčevića , mirka bogovića , adolfa vebera tkalčevića ) .
iako je poslije karadžićeve smrti najugledniji srpski filolog đuro daničić odustao od učiteljevih teza i čak ih pobijao , činjenica je da je u drugoj polovici srpski jezični nacionalizam ostao dominantom u srbijanskoj i prječanskoj srpskoj kulturnoj javnosti ( primjeri su pisci i povjesničari stojan novaković , stanoje stanojević , ljubomir stojanović ) .
s druge strane , najaktivniji građansko-liberalni srpski političari u austro-ugarskoj monarhiji su se suprotstavili samoj ideji velike srbije ( mihailo polit desančić , svetozar miletić ) , a tu su ih , uz stanovita vrludanja , slijedili srbijanski socijalisti , od svetozara markovića do dimitrija tucovića .
kao zaključak za razdoblje konca 19. i početka 20. stoljeća moglo bi se reći sljedeće : većina srpske inteligencije ( npr . svjetski ugledni geograf jovan cvijić i slavist aleksandar belić ) je stajala na velikosrpskim pozicijama , tj . težila je stvoriti srpsku nacionalnu državu na područjima makedonije , kosova , bosne i hercegovine i hrvatske .
protagonisti tih ideja nijekali su nacionalnu opstojnost hrvata i makedonaca , upravo se rasistički odnosili prema albancima na kosovu i makedoniji , a bošnjake muslimanima su nakanili raseliti ili prevesti na srpsko pravoslavlje .
sustavni planovi su rađeni za širenje srpskoga pravoslavlja , potiskivanje katolicizma i islama , gušenje ili iskorijenjivanje svih inonacionalnih tradicija , dok je najbrutalnija politika bila namijenjena albancima , za koje se smatralo da im nema mjesta u bilo kakvoj srpskoj državi ( što je vidljivo iz kasnijih planova za teror i raseljavanje albanaca , auktorima kojih bijahu vasa čubrilović i pisac , kasniji nobelovac ivo andrić ) .
tu je ideologiju podupirala i vladajuća srbijanska političko-novčarska elita , a poglavito radikalna stranka na čelu s nikolom pašićem .
no , sama je ideologija velike srbije vremenski koincidirala s raznim nadnacionalnim ili pseudonacionalnim programima nastalima u hrvatskoj : prvo ilirskom pokretu , a zatim ideji jugoslavije ili jugoslavenstva .
ova potonja , koja je smatrala da su slovenci , hrvati , srbi , a katkad i bugari ( te uglavnom izrijekom nespominjani , ali nerijetko posredno referencirani makedonci i bosanski muslimani ) samo dijelovi jednog , « jugoslavenskoga » naroda , a ne zasebne nacije , snažno je djelovala poglavito na inteligenciju , a i na određen broj praktičnih političara ( hrvatski političar fran supilo , pisci tin ujević i miroslav krleža u ranoj fazi , ivo andrić cijeli život , najugledniji srpski kulturni djelatnik na prijelazu iz 19. u 20. st .
jovan skerlić ) .
povijest će te dvije ideje najčešće suprotstaviti , a katkad i spojiti .
primjer je stvaranje države srba , hrvata i slovenaca ( 1918 . ) , nakon 1. svjetskoga rata , kada je tijekom nekoliko desetljeća državnom hijerarhijom dominirala ideja « jugoslavena » kao nacije sastavljene od tri « plemena » -slovenaca , hrvata i srba .
povjesničari se razlikuju u ocjeni jugoslavenstva , kako u kraljevini shs/jugoslaviji ( 1918.-1941 . ) , tako i u komunističkoj jugoslaviji ( 1945.-1991 . ) .
među politolozima nalazimo 2 stava : po jednima je jugoslavenska ideologija ( bilo « tvrda » , kakva bijaše kod karađorđevića , bilo « mekša » u doba titoizma ) grobnica srpskih aspiracija , jer se srpstvo definira preko tradicionalnih vrijednosti ( svetosavlje , kosovski mit itd . ) .
činjenica je da je jugoslavenska ideologija tijekom stare jugoslavije ( 1918-1941 . ) bila uglavnom krinkom za velikosrpsku , što je i istaknuto osnutkom orjune ( organizacije jugoslavenskih nacionalista ) , protifašističke monarhističke skupine koja je upletene u niz ubojstava hrvatskih i slovenskih političkih i kulturnih djelatnika , te u gušenje radničkoga pokreta .
znakovito je da je orjuna djelovala često u savezu sa srnao ( srpskom nacionalnom omladinom ) a protiv hanao ( hrvatske nacionalne omladine ) , otkrivajući time da se ne radi o nadnacionalnoj , pa i antinacionalnoj ideologiji , nego o modifikaciji velikosrpske idejne platforme .
gledano iz toga kuta koji inzistira na istovjetnosti srpstva i specifično srpskih nacionalnih tradicija , srpska je ideologija poražena u obje jugoslavije jer nije uspjela asimilirati i/ili protjerati hrvate i muslimane , nego su i srbi svedeni na oko 1/3 pučanstva , pa iako su dobili 49 % bh poslije ratova u 1990-ima ( što je još krhko stanje ) , bitno je da su dobrim dijelom etnički rasrbljeni-od pisma do etničkovjerskih vrijednosti , pa ne mogu djelovati kao asimilacijski magnet prema ostalima .
po tom je gledanju srpstvo u bosni i hercegovini i hrvatskoj ili potpuno izgubilo , ili toliko reducirano da više nije presudan činitelj u igrama zapadno od drine .
ostaje važnim i nezaobilaznim čimbenikom , ali bez šanse za dominacijom kakva je , možda , postojala 1880 .
po drugomu je stajalištu jugoslavenska ideologija bila najuspješnijim oblikom velikosrpske ideje , jer je , tako reći , « prodavala » srpske ideologeme i obrasce bez jačega otpora koji je izazivala svetosavsko-ćiriličarska promidžba .
tako je jezik u jugoslaviji najjače srbiziran poslije 1945. , « jugoslaveni » su po pravilu navijali za `` partizan '' ili `` crvenu zvezdu '' , i , općenito , srpske nacionalne tradicije smatrali za prethodnike i « prave » preteče jugoslavenskih .
po tomu , jugoslavenstvo je bilo srpstvo u celofanu .
iako ova teza sadrži velik dio istine , sigurno je i sljedeće : pokazalo se da sam srpski identitet nije dovoljno snažan da uspješno prebrodi sve procese modernizacije i ostane svoj .
suočen s nepomirljivošću albanske nacionalne samosvijesti ( pa i velikoalbanskoga iredentizma ) , te jačanjem hrvatske i muslimanske nacionalne ideologije , srpski identitet nije mogao opstati skrivajući se iza jugoslavenske maske .
ideologija jugoslavenstva je , dakle , kratkoročno bila izuzetno probitačna za srbe , pa i za velikosrbe .
ali , dugoročno je mogla dovesti samo do rastakanja u procesima raspada komunizma i etno-civilizacijske polarizacije .
tijekom međunacionalnoga istrjebljivačkoga rata u jugoslaviji , 1941.-1945. , a poglavito u ndh ( hrvatskoj i bosni i hercegovini ) , progam velike srbije je dobio konačnu formulaciju u spisu srpskoga banjolučkoga odvjetnika stevana moljevića , naslovljenoga “ homogena srbija ” .
u tekstu objavljenom u crnogorskom gradu nikšiću 30. lipnja 1941 . ( kamo je pobjegao pred ustaškim progonima ) taj ideolog , savjetnik četničkog vođe draže mihailovića , piše :
“ ….osnovna pogreška u našem državnom uređenju bila je što 1918. g. nisu bile udarene granice srbije .
ta se greška mora ispraviti , danas ili nikad .
te se granice danas moraju udariti , i one moraju obuhvatiti cijelo etničko područje na kojem srbi žive sa slobodnim izlazima na more za sve srpske oblasti koje su nadomak mora .
1 ) na istoku i jugoistoku ( srbija i južna srbija ) srpske su granice obeležene ishodom ratova za oslobođenje , i njih valja samo pojačati vidinom i ćustendilom .
2 ) na jugu ( crna gora i hercegovina ) valja da u jugozapadnu srpsku oblast uđu pored teritorija zetske banovine : a ) sva istočna hercegovina sa železničkom prugom od konjica pa do ploča , uključivo sa pojasom koji bi tu prugu zaštićivao , tako da bi u nju ušao srez konjički ceo ; od mostarskog sreza opštine : mostar grad , bijelo polje , blagaj i žitomislići ; srez stolački ceo ; a od metkovićkog sreza ploče i sve područje južno od ploče ; te dubrovnik kome bi se imao dati poseban status . b ) severni deo albanije , ukoliko albanija ne bi dobila autonomiju .
3 ) na zapadu valja da u zapadnu srpsku oblast uđu , pored vrbaske banovine , severna dalmacija , srpski deo like , korduna , banije i deo slavonije , tako da toj oblasti pripadnu lička železnička pruga od plaškog do šibenika i severna železnička pruga od okučana preko sunje do kostajnice .
u tu bi oblast ušao na jednoj strani srez bugojanski osim gor .
vakuf , a od sreza lijevanjskog opštine : lijevno i donje polje , a na drugoj strani od sreza šibeničkog opštine : šibenik i skradin ; od kninskog sreza ; opština knin i srpski deo opštine drniš sa svom teritorijom preko koje prelazi zel . pruga knin-šibenik , te eventualno srpskim delom opštine vrlika u sinjskom srezu ; srez benkovački ceo ; srez biogradski ceo ; srez preko ceo ; tako do granica zapadne srpske oblasti ide velebitskim kanalom i obuhvata zadar sa svim otocima pred njim , od sreza gospićkog opštine : gospić , lički osik i medak ; od sreza perušićkog istočni deo , preko koga prelazi zel . pruga ; od sreza otočačkog opštine : dabar , škare i vrhovine ; od sreza ogulinskog opštine ; drežnica , gomirje , gor .
dubrava i plaški ; srez vojnički osim opštine barilović ; srez vrginmost ceo ; srez glinski osim opština bučice i stankovac ; od sreza petrinjskog opštine : blinja , gradusa , jabukovac i sunja ; srez kostajnički osim opštine bobovac ; od sreza novske opštine : jasenovac i vanjska novska , ali ove opštine valja porušiti tako da žel . pruga ostane na teritoriji ovih dveju opština ; srez okučanski ceo ; srez pakrački osim opština : antunovac , gaj i poljana ; od sreza požeškog opština velić selo ; srez daruvar , grubišno polje i slatina ; zatim bosanski srezovi derventa i gradačac .
razume se da u ovu oblast ulaze i svi drugi srezovi unutar navedenih granica .
za ovu zapadnu srpsku oblast , koja bi imala 46 srezova sa blizu milion i po duša , na kojoj je čelo preduzeće šipada , i veliki gvozdeni rudnik ljubija , preko koje prelazi jadranska pruga valjevo - banja luka - šibenik , valjalo bi obezbediti zadar s okolinom i otoke koji su pred njim radi zaštite njenog izlaska na more .
4 ) severnoj srpskoj oblasti valja dati , uz teritoriju dunavske banovine , oduzete joj srpske srezove vukovar , šid i ilok , i od vinkovačkog sreza opštine : vinkovci , laze , mirkovci i novi jankovci ; srez i grad osijek ceo ; ovoj oblasti valja obezbediti baranju s pečujom i istočni banat s temišvarom i resicama .
5 ) središnjoj srpskoj oblasti - drinskoj banovini - imaju se povratiti oduzeti joj bosanski srezovi : brčko , travnik i fojnica .
dalmacija , koja bi obuhvatala jadransku obalu od ploča pa do šibenika , te od bos . herc . srezova : prozor , ljubuški , duvno ; zapadne delove motarskog i livanjskog sreza , te delove kninskog i šibeničkog sreza na severu , ima da uđe u sastav srbije i da dobije zaseban autonoman položaj .
rimokatolička crkva u dalmaciji biće priznata i od države pomagana , ali rad crkve i rimokatoličkog sveštenstva u narodu mora biti na korist države i pod njenom kontrolom . ”
iz gore navedenoga je jasno da se radi o otkidanju oko 70 % područja hrvatske , inkorporiranju istoga u veliku srbiju , te s ostatcima okljaštrene hrvatske i sa slovenijom napraviti jugoslaviju po velikosrpskim planovima .
čisto etnički hrvatski krajevi , poglavito u hercegovini i dalmaciji se uključuju u veliku srbiju kao autonomne oblasti , ali samo vjerski tolerirane ( bar u teoriji ) , no ne i nacionalno .
realniji sadržaj svega toga je vidljiv iz doljenavedenih citata .
početkom 1942. godine , moljević piše dragiši vasiću , drugom savjetniku četničkoga zapovjednika dragoljuba-draže mihailovića :
a ) zauzeti na karti označeni teritorij , b ) očistiti ga prije nego li se itko pribere .
osvajanje bi se moglo izvršiti samo tako ako bi se jakim odredima zauzela ciela glavna čvorišta , i to : osijek , vinkovci , slav .
brod , sunja , karlovac , knin , šibenik , te mostar , metković , a onda iznutra pristupiti čišćenju zemlje od svih nesrpskih elemenata .
krivcima bi trebalo otvoriti put - hrvatima u hrvatsku , a bošnjacima u tursku ( ili albaniju ) ... ''
neke dileme koje su se javljale ujesen 1941. godine , u četničkim štabovima , nastale pod utjecajem prokomunističkih elemenata , draža mihailović je otklonio posebnom instrukcijom 20. prosinca 1941. godine .
ona je upućena , ne slučajno , komandantu četničkih odreda u crnoj gori i komandantu limsko-četničkih odreda đorđiju lasiću i kapetanu pavlu đurišiću , četničkim starješinama područja na kojem se nalazio velik broj bošnjaka muslimana .
u tom dokumentu , između ostalog , naglašavaju se i ovi zadatci četničkog pokreta :
1 ) stvoriti veliku jugoslaviju i u njoj veliku srbiju , etnički čistu u granicama srbije-crne-gore-bosne i hercegovine-srema-banata i bačke .
2 ) borba za uključenje u naš državni život i svih još neoslobođenih teritorija pod italijanima i nemcima ( trst-gorica-istra i koruška ) kao i bugarske , severne albanije sa skadrom .
3 ) čišćenje državne teritorije od svih narodnih manjina i nenacionalnih elemenata .
4 ) stvoriti neposredne zajedničke granice između srbije i crne gore , kao i srbije i slovenačke , čišćenjem sandžaka od muslimanskog življa , a bosne od muslimanskog i hrvatskog življa ...
5 ) u krajevima očišćenim od narodnih manjina i ne-nacionalnih elemenata , naselili crnogorce ( u obzir dolaze siromašne i nacionalno ispravne i poštene obitelji ) ...
arhiv vii , ca , k .
1 , reg , br .
10/1 .
uzme li se u obzir da je moljević bio glavni « kartograf » u mihailovićevom štabu , može se zaključiti da je velikosrpski geopolitički plan bio političko-nacionalnim temeljem četničkoga pokreta .
tvrdnje koje se katkad javljaju da je mihailovićev četnički pokrat bio za obnovu jugoslavije u unutarnjim granicama kakve su bile uoči rata 1941. nema potkrjepe u stvarnosti .
projekt velike srbije u 2. svjetskom ratu doživio je katastrofu i slom pobjedom komunističkih partizana i uspostavom 6 federalnih republika , te stvaranjem 2 autonomne pokrajine u samoj srbiji .
u doba komunističke jugoslavije velikosrpski program je zamro , jer su srpski nacionalni interesi bili uglavnom zadovoljeni u ondašnjoj fnrj/sfrj , dok su ekstremistički planovi uglavnom svedeni na retoriku četničke i rojalističke emigracije .
no , poslije smrti josipa broza tita ( 1980 . ) i izbijanja albanske iredentističke pobune na kosovu , te neuspjeha da se ta pobuna uguši mješavinom mjera « mrkve i batine » , srpski nacionalni pokret jača sredinom 1980-ih .
`` na bazi stoljetne svijesti o jugoslaviji kao proširenoj srbiji i uvjerenju o tendenciji njenog raspada , odmah poslije titove smrti 1980. pojavio se svesrpski nacionalni pokret za rušenje jugoslavenske ( kon ) federacije i za obnovu srpske hegemonije .
u prvoj fazi - 1980.-87 . - srbija je pokrenula ustavnu inicijativu za recentralizaciju jugoslavije , ali su ostale republike i srpske pokrajine blokirale tu inicijativu , a onda je srbija krenula u ratove ... ''
izvori mu bijahu srpska intelektualna elita ( srpska akademija nauka i umetnosti - sanu , udruženje književnika srbije ) .
među prominentnijim intelektualcima koji su oblikovali novi velikosrpski projekt bili su uglavnom pisci , ekonomisti , povjesničari , filozofi i politolozi : dobrica ćosić-gedža , ljubomir tadić ( otac borisa tadića , sadašnjega predsjednika srbije ) , mihailo marković , dejan medaković , antonije isaković-lule , miodrag bulatović-bule , milorad ekmečić , zagorka golubović , kosta mihailović , vojislav koštunica ( premijer srbije od 2004. do 2008. godine ) , radmilo marojević , ...
najznačajniji dokument koji potječe iz toga razdoblja je tzv .
`` memorandum sanu '' , tj . šapirografirani tekst nacionalno-političkoga projekta iz 1986 .
taj je tekst , bar u dijelovima , dostupan na vanjskim poveznicama .
za ovu je priliku dovoljno reći da su osnovne teze memoranduma :
te su teze bile u optjecaju posebno nakon razmaha pansrpskog mitingaškoga pokreta .
velikosrpski pokret ( opisan na vanjskoj poveznici koja reproducira tekst akademika dušana bilandžića ) , koji su organizirale srpske znanstvene i kulturne udruge stalno je podgrijavao situaciju u zemlji , no nije uspio preoblikovati jugoslaviju , sve dok slobodan milošević , na valu masovnih srpskih mitinga i prosvjeda , nije zasjeo na čelo srbijanskih komunista i nizom različitih mjera ( mitinzi , partijski pučevi , policijsko nasilje , .. ) srušio vodstva vojvođanskih i crnogorskih komunista , te nasilno ponovo « inkorporirao » kosovo u srbiju , kao pokrajinu bez realne autonomije .
to je , uz glumljenu neutralnost jna koja je mogla zavarati samo slijepce , bio snažan korak prema pretvaranju jugoslavije u srboslaviju , zemlju koja ne bi mijenjala vanjske granice , a možda ni unutarnje , no u kojoj bi srbi bili apsolutno dominantan narod u svim republikama , ponajviše preko represivnoga vojno-policijskoga aparata i centraliziranoga gospodarstva koje bi isisavalo kapital iz ekonomski razvijenijih republika poput hrvatske ili slovenije .
raspadom saveza komunista jugoslavije , demokratskim višestranačkim izborima u jugoslaviji , kao i slomom komunizma i sovjetskoga imperija , pokazalo se da su te težnje nerealne , tj . da se « ostalima » ne može vladati preko jednopartijskoga sustava .
stoga je nakon kratkoga rata u sloveniji u lipnju 1991. velikosrpski pokret krenuo u totalni rat za ostvarenje granica koje su uglavnom odgovarale onima iscrtanima na moljevićevoj karti .
tijekom ratova u hrvatskoj i bosni i hercegovini ( 1991.-1995 . ) projekt velike srbije je doživio slom , ali ne potpun .
potpuno poražen u ratu u hrvatskoj , uspio je dobiti republiku srpsku na 49 % područja bosne i hercegovine .
u intervenciji nato saveza 1999. izgubio je kontrolu nad kosovom , mitskim područjem srpske nacionalne svijesti , dok je makedonije otprije priznata kao samostalna država .
srbija napokon postaje `` neovisna '' osamostaljenjem crne gore 2006. godine .
ono što je ostalo od cijeloga projekta je srbija ( de facto bez kosova ) , te srpski entitet u bosni i hercegovini .
danas se velikosrpski projekti očituju i u reviziji radova povijesne znanosti , posebice hrvatske i crnogorske , a usmjereni su prema negiranju nacionalne svijesti i povjesnosti hrvatskoga naroda , kao i negiranju postojanja hrvata kroz povijest na prostorima republike hrvatske , kao i u susjedstvu , odnosno u starim hrvatskim iseljeničkim zajednicama .
pojedini radovi idu dotle u svojoj megalomaniji da izvrtanjem i krivim predstavljanjem činjenica odnosno iskrivljavanjem podataka prikazuju `` raširenost srba '' u jugoistočnoj europi , od `` istre preko vojne krajine , dalmacije sa bokom , do slavonije , baranje , bačke i rumunjskog dijela banata '' .
štoviše pojedini autori u svojim kvaziznanstvenim radovima u znanstvenim časopisima pišu teze sa zaključcima `` da nema etničkih hrvata u prijenavedenim regijama , nego da su to etnički srbi rimokatoličke vjere ( rimokatolički srbi u istri , sa kvarnerom , vojnom krajinom , dalmacijom sa otocima , zatim bunjevci , šokci , krašovani i ostali ) , koji pod utjecajem rimokatoličke propagande su prihvatili hrvatsko ime za vlastito i za vlastitu narodnosnu odrednicu '' .
emilia-romagna je administrativna regija u sjevernoj italiji koju čine dvije povijesne regije - emilia i romagna .
granice regije određuje jadransko more na istoku , rijeka po na sjeveru i planinski lanac apenini na jugu .
sa 4.360.148 na 22.451 km² ( po popisu iz 2009 . ) , gustoća stanovništva je čak 194 osobe/km² ( u dolini rijeke po još i više ) .
emilia-romagna jedna je od najrazvijenijih regija u italiji , a poznata je i po svojoj karakterističnoj kuhinji .
poljoprivreda je najznačajnija privredna grana u regiji , s naglaskom na žitarice , krumpir , kukuruz , rajčice i crveni luk , te razne vrste voća , a posebice grožđe za priozvodnju vina ( od kojih je najpoznatije lambrusco ) .
uzgoj svinja i stoke je također vrlo razvijen .
emilia-romagna ima i jako razvijenu industriju , posebno prehrambenu ( industrija mlijeka parmalat , granarolo ) i automobilsku ( ferrari , motori ducati ) , te turizam uz jadransku obalu .
glavni grad je bologna , povijesno , kulturno i zabavno središte nacionalnog značaja .
ostali veći gradovi su : parma , piacenza , reggio emilia , modena , rimini , ferrara , forlì , cesena i ravenna .
grad bologna ima inače najstarije sveučilište u europi osnovano 1088. godine i danas je jedno od najpoznatijih sveučilišta s više od 220.000 studenata ( grad ima oko 370.000 stanovnika ) .
ime emilia-romagna ima korijene u starom rimu .
emilia vuče korijen riječi od via emilia , važne ceste u doba rimskog carstva koja još uvijek povezuje piacenzu sa riminijem .
romagna je iskrivljeni oblik od romania , kada je ravenna bila glavni grad talijanskog dijela bizantskog imperija .
langobardi su po službenom nazivu carstva nazvali i okolno područje .
ujedinjeno kraljevstvo velike britanije i sjeverne irske je država u zapadnoj europi , obično poznata kao ujedinjeno kraljevstvo , ili manje točno kao velika britanija ili britanija .
ujedinjeno je kraljevstvo nastalo nizom zakona o uniji ( act of union ) , koji su ujedinili englesku , škotsku i wales sa sjevernom irskom , regijom na otoku irskoj ( ostali su se dijelovi irske izdvojili iz uk 1922 . ) .
ujedinjeno kraljevstvo je smješteno na sjeverozapadnoj obali kontinentalne europe , okruženo sjevernim morem , engleskim kanalom i atlantskim oceanom .
pod suverenitetom ujedinjenog kraljevstva , iako nisu njegov dio , su zavisni teritoriji - kanalski otoci , otok man te niz prekomorskih teritorija .
velika britanija , ili kako se ponekad naziva britanija , je zemljopisni naziv za područje koje obuhvaća englesku , wales i škotsku .
britansko otočje je zemljopisni naziv skupine otoka , kojem pripadaju velika britanija , irska , otoci man , wight i orkney , hebridi , otočje shetland , kanalski otoci i drugi .
ujedinjeno kraljevstvo je po državnom uređenju parlamentarna monarhija i bez pisanog ustava .
ustavno se pravo temelji na više zakona , npr .
magna charta libertatum ( 1215 . ) , petition of right ( 1628 . ) , habeas corpus amendment act ( 1679 . ) , bill of rights ( 1689 . ) , act of settlement ( 1701 . ) , act of union ( 1707. ; sjedinjenje sa škotskom ) , representation of the people act ( 1832. , 1918. , 1928. , 1948 . ) , parliament acts ( 1911. , 1949 . ) , westminsterski statut ( 1931. ; britanski dominioni kanada , australija , novi zeland i južnoafrička unija postaju ravnopravni s velikom britanijom ) itd .
drugi dio ustavnog prava čine nepisane konvencije ( conventions ) i ustaljena praksa ( established practices ; npr . način djelovanja vlade ) .
za razliku od tkz . kontinentalnog prava , koji se zasniva na statutarnom pravu , u velikoj britaniji se drže običajnog prava ( common law ) koje se temelji na dosadašnjim sudskim odlukama .
biračko pravo imaju britanski i irski državljani te državljani iz svih ostalih zemalja članica commonwealtha stariji od 18 godina , a koji imaju stalno boravište u velikoj britaniji .
pod određenim uvjetima mogu birati i britanski državljani sa stalnim boravkom u inozemstvu .
od 1952. na prijestolju je kraljica elizabeta ii . iz kuće windsor .
nasljednik prijestolja mora biti član anglikanske crkve ( church of england ) i ne smije biti u braku s katolikom .
kraljica je simbol jedinstva ujedinjenog kraljevstva s razmjerno skromnom političkom moći jer je zadnjih stoljeća velik dio ovlasti prešao na parlament i druge državne organe , premda oni i dalje donose odluke u njezino ime ( npr . službeno ime vlade je her majesty 's government ) .
zajedno s parlamentom predstavlja zakonodavnu vlast , daje mandat za sastavljanje vlade , saziva i raspušta parlament te potvrđuje u njemu donesene zakone ( royal assent ) tako da oni stupaju na snagu njenim potpisom .
premda ona ima pravo odbiti zakon , to se nije dogodilo još od 18. stoljeća .
kralj , odnosno kraljica , ujedno je i vrhovni poglavar anglikanske crkve i britanske zajednice naroda ( commonwealth of nations ) .
državno vijeće ( privy council ) bilo je prije nastanka vlade glavni nositelj izvršne vlasti , a danas ima samo formalnu ulogu , npr . savjetuje kraljicu u pripremanju njenih proglasa .
čine ga svi članovi vlade , nadbiskupi canterburyja i yorka , predsjednik donjeg doma parlamenta i najviši britanski državni službenici te državnici iz članica commonwealtha .
njegov sudački odbor ( judicial committee ) najviši je prizivni sud za britanske zavisne teritorije , kanalske otoke , otok man i za neke nezavisne članice commonwealtha .
dvodomni parlament sastavljen je od gornjeg i donjeg doma .
gornji dom ( house of lords ili kraće the lords ) čini oko 1280 plemića koje imenuje monarh .
postoje duhovni plemići ( lords spiritual ) i svjetovni plemići ( lords temporal ) .
duhovni plemići su nadbiskupi canterburyja i yorka te 24 biskupa anglikanske crkve koji su članovi parlamenta do umirovljenja .
svjetovni plemići se dijele na tri skupine : nasljedni plemići ( hereditary peers ) koji su titulu baštinili od predaka , imenovani plemići ( life peers ) koji su dobili doživotnu plemićku titulu i prizivni plemići ( lords od appeal ) koji su dobili titulu kako bi mogli prisustvovati raspravama o pritužbama u gornjem domu .
na zasjedanjima prosječno prisustvuje oko 400 članova .
donji dom ( house of commons ili kraće the commons ) ima 659 članova , po jedoga iz svake izborne jedinice ( constituency ) , koje biraju na pet godina na općim izborima ( general election ) po većinskom sustavu ( first-past-the-post system ) .
engleska ima 529 zastupnika , škotska 72 , wales 40 , a sjeverna irska 18 zastupnika .
nakon parlamentarnih izbora održanih 5. svibnja 2005. najviše zastupničkih mjesta ima laburistička stranka , eng .
labour party ( 356 ) , zatim konzervativna stranka , eng .
conservative party ( 198 ) i liberalnodemokratska stranka , eng .
liberal democrats ( 62 ) .
sljedeći opći izbori bi se trbali održati početkom 2010 .
nominalni nositelj izvršne vlasti je kraljica , a u stvarnosti je to vlada ( the cabinet ) , koja ovisi o većinskoj podršci u donjem domu .
kraljica daje mandat za sastavljanje vlade onome tko ima većinu u donjem domu .
kraljica također imenuje i ministre , ali na prijedlog predsjednika vlade .
jedan od najvažnijih političara 20. stoljeća je winston churchill .
uk se nalazi uz najprometniji dio svjetskog mora - engleski kanal ( franc .
la manche ) što u današnje doba predstavlja izuzetno povoljan prometno-geografski položaj .
s druge strane kanala nalazi se najrazvijeniji dio europe čiji pozitivni utjecaji povoljno djeluju na gospodarski i društveni razvoj .
povoljan prometno- geografski položaj od uk je stvorio svjetsku velesilu , a danas ga održava u samom vrhu .
britansko i irsko otočje vrlo je starog paleozojskog i mezozojsko postanka .
uzvišenja su snižena i zaobljena , a stijene su izrazito bogata rudama što je posebno pozitivno utjecalo za vrijeme prve industrijske revolucije .
u reljefu velike britanije ističu se visočja ( highlands ) , pobrđa ( uplands ) i nizine ( lowlands ) .
visočja su planinski prostori čije visine prelaze 1000 metara , a nalaze se u sjevernom dijelu škotske ( najviši vrh ben nevis , 1343 m ) i nešto malo u sjevernom walesu .
planine su ogoljele te su vrlo slabi uvijeti za proizvodnju hrane zbog čega su i vrlo rijetko naseljene .
visočja se koriste za ispašu ovaca .
pobrđe se sastoji od južnog škotskog pobrđa i penina u engleskoj .
pobrđa su stara gromadna gorja , blago valovita i prekrivena travama , a ne prelaze visinu od 1000 metara .
penini su nastali kaledonskom orogenezom te su bogati rudama , a pogotovo ugljenom što je krajem 18. stoljeća i početkom 19. stoljeća bio temelj prve industrijske revolucije .
nizine- na sjeveru se nalazi središnja škotska nizina , a na jugu otoka engleska nizina .
središnja škotska nizina je najgušće naseljeni dio škotske gdje se nalazi većina škotskog stanovništva .
na plodnom tlu su povoljni uvijeti za razvoj poljoprivrede , a razvoj industrije su olakšala bogata nalazišta ugljena .
na jugu velike britanije nalazi se engleska nizina- gdje je najveća koncentracija stanovništva i industrije .
na dodiru penina i engleske nizine smjestio se birmingham- najjače industrijsko središte kraljevstva .
u južnom dijelu nizine nalazi se london- političko i gospodarsko središte uk .
sjeverna irska pretežito je brdovita s brojnim plodnim nizinama .
najveća koncentracija stanovništva je u dugo podijeljenom obalnom gradu belfastu .
nizine se koriste za poljoprivrednu proizvodnju , a brdski pašnjaci za ispašu stoke .
na današnji izgled britanskog otočja uvelike je utjecalo ledeno doba , kad se ledeni pokrov protezao sa sjevera europe i na britansko otočje , na jug sve do današnjeg toka rijeke thames .
po završetku ledenog doba izdiže se razina mora , pa velika britanija i irska postaju otoci .
potapanjem dolina i dijelova ravnica nastaju veliki zaljevi .
na zapadnoj obali škotske nastali su fjordovi , te klifovi .
velika britanija je bila jedna od pobjednica u drugome svjetskom ratu , ali nakon njega se našla u teškom gospodarskom stanju .
probleme je rješavala nacionalizacijom cijelih gospodarskih grana , npr . rudnika ugljena , željeznica , elektroindustrije , luka , i financijskom pomoći sad-a u okviru marshallova plana i postupnim osamostaljivanjem nekadašnjih kolonija .
gospodarstvo se već sredinom 50-ih oporavilo i počeo je nagli porast životnog standarda velikog dijela stanovništva .
velika britanija se 1957. nije htjela uključiti u europsku ekonomsku zajednicu , a kasnije se zbog francuskog protivljenja mogla pridružiti tek 1973..
veliku britaniju su od 1951. do 1997. vodile poglavito konzervativne vlade ( osim 1964.-70. i 1976.-79 . ) , a država se uspješno razvila iz nekadašnje klasične industrijske u suvremenu postindustrijsku državu s uslužnim djelatnostima kao najvažnijom gospodarskom granom , suvremenom i na svjetskom tržištu konkurentnom industrijom te produktivnom poljoprivredom .
gotovo potpuna liberalizacija gospodarstva dosegla je vrhunac u razdoblju tkz . tačerizma ( po predsjednici vlade margaret thatcher , 1979.-90 . ) kada je položaj velike britanije u svjetskom gospodarstvu znatno ojačao , no unatoč tome na početku 90-ih britanija je ponovno upala u recesiju .
ponovnom privatizacijom svega što su laburističke vlade nacionalizirale produktivnost se , doduše , jako povećala , smanjili su se proračunski izdaci , ali su se ujedno povećale socijalne razlike između bogatih i siromašnih , nezaposlenost ( 1986. : 3 , 1 mil . ; 11,1 % ) kao i regionalne razlike , osobito između sjevernih i južnih dijelova države .
razlog povećanju razlika je gospodarska propast klasičnih industrijskih područja i nekih rubnih dijelova zbog zatvaranja ugljenokopa i nerantabilne industrije te gomilanje gospodarske moći u kvartarnim djelatnostima na širem području londona .
nakon 1993. britansko gospodarstvo doživljava ponovni procvat za koji se karakteristične niska inflacija ( 2001. : 1,6 % ) i mala nezaposlenost ( 2001. : 2,1 mil . ) , rast proračunskog deficita i jednakomjeran rast bdp-a .
laburistička vlada tonyja blaira započela je nekoliko važnih reformi kao što su nova radna mjesta za nezaposlene ili uvođenje zajamčene plaće , a također je najavila i tješnje povezivanje velike britanije s europskom unijom .
prema većini ispitivanja javnog mnijenja , golema većina britanaca se i dalje protivi uvođenju eura .
velika britanija imala važnu ulogu u međunarodnom dugoročnom investiranju .
investiranje u prekooceanske zemlje se snažno razvilo i postalo okosnica međunarodnog privrednog poretka u drugoj polovici 20. stoljeća .
godine 1854. su ukupne britanske investicije u inozemstvo iznosile 210 milijuna funti , a do izbijanja prvog svjetskog rata 1914. taj iznos je povećan na 3 700 milijuna funti .
investiranje u inozemstvu tih 60 godina je zapravo predstavljalo kumulativan proces tokom kojeg se dividende ponovno vraćaju u inozemstvo kao nove investicije .
financijske operacije u inozemstvu su donosile matičnoj zemlji značajan dohodak tako da je priljev bio veći od odljeva i velika britanija je uravnotežila svoju trgovačku bilancu koja je bila u neprekidnom deficitu .
velika britanija ima 5,33 mil . ha njiva i trajnih nasada ( 21,8 % površine ) , 5,44 mil . ha travnjaka ( 22,3 % ) i 3,88 mil . ha pašnjaka ( 15,9 % )
izvanredno produktivna domaća poljoprivreda gotovo u cijelosti zadovoljava domaće potrebe za pšenicom , krumpirom , mesom i mlijekom .
prosječna veličina imanja je 72,4 ha , što je najviše u eu-u , a prevladavaju miješana , poljodjelsko-stočarska imanja .
glavna su poljodjelska područja u istočnom , nižem i sušnijem dijelu države .
od žitarica najviše uzgajaju pšenicu ( 16,53 mil . t , 11. na svijetu ) , ječam ( 6,68 mil . t , 8. na svijetu ; većinom za stočnu hranu ) i zob .
šećernu repu uzgajaju prije svega u istočnim dijelovima ( 1,37 mil . t šećera ) , a krumpir ( 6,96 mil . t , 10. na svijetu ) po cijeloj zemlji .
na istoku u jugoistoku zemlje raširen je uzgoj povrća ( kupus , zelenje , luk , rajčica , salata , paprika i dr. ) , osobito u kent i široj okolici londona .
stočarstvo je najvažnija poljoprivredna grana , prije svega mesno i mliječno govedarstvo ( 11.13 mil . grla ) .
u 90-im pogodila ga je bolest kravljeg ludila ( creutzfeldt-jakobova bolest ) koja se konzumiranjem zaraženog mesa može prenijeti i na čovjeka .
na vrhuncu bolesti , 1993. otkriveno je 37.000 zaraženih grla .
u istočnim dijelovima , osim govedarstva , rašireno je peradarstvo ( 157 mil . komada ) i svinjogojstvo ( 6,5 mil . komada ) , dok na brežuljkastim područjima i na prostranim pašnjacima prevladava ekstenzivno ovčarstvo ( 42,3 mil . komada , 6. na svijetu ) .
najvažnija voćarska područja su u kentu ( jabuke , trešnje ) i u zapadnoj engleskoj između birminghama i bristola ( kruške ) .
premda je velika britanija uz dansku i španjolsku treća najvažnija ribarska zemlja u eu-u , ribarstvo već više godina opada zbog širenja teritorijalnih voda nekih država na 200 morskih milja ( između ostalog ribarski rat s islandom 1975 . ) , otvaranja britanskih teritorijalnih voda drugim članicama eu-a i određivanja godišnjih kvota u okviru zajedničke ribarske politike eu-a .
glavne su ribarske luke aberdeen , mallaig , lerwick i peterhead u škotskoj , milford haven u walesu te fleetwood , grimsby , lowestoft i north shields u engleskoj .
osobit procvat posljednjih godina doživljava marikultura , prije svega uzgoj lososa i pastrva na više od 800 ribogojilišta diljem sjeverne irske i škotske .
velika britanija ima 2,8 mil ha šuma , a pod šumama je 11,5 % površine .
u vlasništvu države je 37 % šuma , a u privatnom 63 % .
godišnja sječa iznosi 10,7 mil kubičnih metara drveta .
prevladavaju umjetni nasadi brzorastućih četinjača , a gospodarskim se interesima daje prednost pred ekološkim .
u 2001. godini posađeno je 27.000 ha novih šuma .
industrijska revolucija u velikoj britaniji temeljila se na bogatim nalazištima kamenog ugljena , prije svega na istočnom i južnom podnožju penina , u južnom walesu i škotskoj , koja su iskorištavali još od 13. stoljeća .
ugljenarstvo je doživjelo vrhunac 1913. kada je više od 1 milijun rudara iskopalo 300 mil . t ugljena , no potom je zbog sve većih troškova proizvodnje i sve manje potražnje količina iskopanog ugljena počela opadati .
premda je laburistička vlada 1947. podržavila sve ugljenokope , proizvodnja se od 1950. do 1979. smanjila za 40 % , a broj rudnika je pao s 901 na 241 zato što je udio ugljena u proizvodnji primarne energije opao s 90 % ( 1950 . ) na 37 % ( 1980 . ) .
u vrijeme margaret thatcher do 1992. ostalo je još samo 50 rudnika , od toga četiri u walesu te samo jedan u škotskoj .
broj zaposlenih u rudarstvu smanjio se sa 230.000 ( 1987 . ) na 58.000 ( 1992 . ) , što je imalo katastrofalne posljedice za bivša rudarska mjesta .
godine 2000. su u 47 rudnika ( 13.500 rudara ) iskopali 30,8 mil . t kamenog ugljena .
istodobno s opadanjem važnosti ugljenarstva velika britanija je od 1970-ih postala jedan od najvećih svjetskih proizvođača nafte ( 125,5 mil . t ; 11. na svijetu ) i zemnog plina koje dobivaju iz bogatih nalazišta u sjevernom moru .
u plitkom moru ispred istočne britanske obale kod norfolka i lincolna te istočno od shetlandskih otoka su bogata nalazišta zemnog plina , odakle podmorskim plinovodima napajaju britansku plinovodnu mrežu koja je 4. po duljini na svijetu .
naftu su počeli eksploatirati već 1975. i već 1980. pokrili sve domaće potrebe za njom .
glavna naftna nalazišta nalaze se oko 200 km od sjeveroistočne britanske obale i oko 150 km istočno od shetlandskih otoka .
na kopno se transportiraju podmorskim naftovodima , a na istočnoj obali shetlandskih otoka i na orkneyjskim otocima nastali su veliki naftni terminali .
britanske elektrane imaju ukupnu instaliranu snagu od 73.262 mw .
najviše energije dobivaju iz termoelektrana na domaći ugljen ( 33,4 % ) i zemni plin ( 37,0 % ) , a ostatak u nuklernim elektranama ( 22,1 % ) i hidroelektranama ( 0,9 % ) .
britanija ima 13 nuklearnih elektrana s 35 reaktora ukupne snage 12.928 mw , a među njima je i ne calder hall , koja je najstarija ne na svijetu .
otvorena je 1956. , a ima snagu 60 mw .
godine 1995. u velikoj britaniji je djelovalo 156 310 industrijskih poduzeća , a od njih je 110 350 zapošljavalo manje od 10 radnika , a više od 1000 zaposlenih imalo je 475 poduzeća .
po broju zaposlenih najvažnije su prehrambena i duhanska industrije ( 556.000 zaposlenih ) , elektrotehnicha i elektronička ( 513.000 ) , industrija papira i grafička industrija ( 430.000 ) , industrija prometnih sredstava ( 414.000 ) , strojogradnja ( 388.000 ) , kemijska industrija ( 270.000 ) , industrija gume i plastičnih masa ( 229.000 ) , te tekstilna industrija i industrija obuće ( 212.000 ) .
razvoj britanske industrije počeo je tekstilnom industrijom , koja je prerađivala pamuk iz kolonija te domaću vunu i lan .
glavno je središte još i danas lancashire s manchesterom i uvoznom lukom liverpoolom .
prerdba vune koncentrirana je u yorkshireu ( leeds , huddersfield , bradford ) , prerdba lana u sjevernoj irskoj ( belfast ) i na istočno obali škotske ( dundee , arbroath , montrose ) , a najjače britanske odjevne kompanije su reebok te umbro .
središta industrije obuće su london , leeds i manchester .
u istočnom i južnom podnožju penina još su se u srednjem vijeku na podlozi vodene energije , ugljena i željezne rude razvile topionice , koje su se kasnije razvile u jaku crnu metalurgiju s glavnim središtima u midlandsu ( sheffield ) , južnom walesu i srednjoj škotskoj ( glasgow ) .
prijelazom na uvezenu rudu željezare i čeličane nastale su u lukama južnog walesa ( port talbot , llanwern ) , na ušću rijeke tees i u glasgowu .
unatoč zatvaranju brojnih željezara , velika britanija ostaje jedan od najvećih svjetskih proizvođača željeza ( 11,04 mil . t ; 12. na svijetu ) i čelika ( 15,25 mil . t ; 16. na svijetu ) .
na toj podlozi još je u 18. st. nastala strojogradnja i metalna industrija .
danas su osobito jake i izvozno orijentirane industrja strojeva za razne industrijske grane i rudarastvo , željezničkih vozila , poljoprivrednih strojeva i automobilska industrija .
glavna središta strojogradnje su sheffield , manchester , leeds , nottingham , birmingham , glasgow .
automobilska industrija ( 1,79 mil . osbnih automobila te 186 000 kamiona i autobusa ; 8. na svijetu ) ima središta u coventryju , nottinghamu , birminghamu , wolverhamptonu i dr .
najveći britanski proizvođači automobila su rolls-royce , mini , jaguar , land rover , bentley i aston martin .
u prošlosti je britanija bila vodeća u svijetu u brodogradnji , no ta je grana zbog konkurencije s dalekog istoka zafnjih desetljeća gotovo posve propala .
danas je još jaka proizvodnja ratnih brodova .
drukčiji je razvoj nakon 1945. doživjela avionska industrija .
u 50-im i 60-im godinama britanija je bila najveći izvoznik aviona na svijetu , a danas zapošljava 121.000 ljudi .
djelomično se proizvodi za civilno zrakoplovstvo ( british aerospace u okviru konzorcija airbus , avionski motori rolls-royce ) , a djelomično za potrebe vojske .
u obojenoj metalurgiji najvažnija je proizvodnja aluminija ( 238.000 t ) , a smještena je na obalama walesa ( newport , fishguard ) i u bruntislandu u škotskoj .
izvanredno brz razvoj 90-ih godina doživjela je elektrotehnička i elektronička industrija koja djelomično ima tradiciju , a dijelom se razvila kao industrija visokih tehnologija ( računala , telekomunikacijske naprave ) .
najveći je rast doživjela u južnoj engleskoj , gdje je na temelju velikih istraživačkih kapaciteta i dobre prometne povezanosti sa svijetom nastala masa malih poduzeća koja su uspješna zbog izrazite specijalizacije .
njihova najveća gustoća je u okolici cambridgea i oxforda .
jako se promijenila i kemijska industrija .
osim jake bazne industrije , koja se nekoć temeljila na kamenom ugljenu i kamenoj soli , razvile su se još industrija plastičnih masa te umjetnih i sintetičkih vlakana , djelomice na starim industrijskim područjima u coventryju , bradfordu , birminghamu i glasgowu , dijelom u lučkim gradovima ( middlesbrough , kingston upon hull , liverpool ) , te farmaceutska ( glaxosmithkline ; 2. najveća farmaceutska kompanija na svijetu ) te kozmetička industrija .
domaću naftu prerađuju domaće rafinerije u lučkim gradovima ( fawley kod southamptona , shall haven na ušću temze , immingham na ušću rijeke humber , middlesbrough i milford haven u walesu ) .
prehrambena industrija od svih industrijskih grana ima najviše zaposlenih i rasprostranjena je po cijeloj velikoj britaniji , a većinom na poljoprivrednim područjima engleske i u velikim gradovima , u blizini potrošača .
svjetski su poznate pivovare , a britanija je šesti najveći proizvođač piva na svijetu .
proizvodnja alkoholnih pića , ponajprije škotskog viskija i džina , te duhanska industrija ( british american tobacco ) su također iznimno jake .
velika britanija se ubraja među svjetske velesile u grafičkoj industriji i izdavaštvu , jer zbog proširenosti engleskog jezika ima golemo tržište .
od drugih industrijskih grana svjetski su važne proizvodnja i preradba nuklearnog goriva i radioaktivnih izotopa ( npr .
harwell , amersham i aldermaston kod londona , keramička industrija u tkz .
pottery districtu i stoke-on-trentu i staklarska industrija na nekadašnjima ugljenarskim područjima .
turizam je jedan od važnih motora britanskog gospodarstva , a velika britanija je šesta najposjećenija zemlja na svijetu .
godine 2004 .
veliku britaniju je posjetilo 27 milijuna turista , najviše iz sad-a , francuske , njemačke , irske i nizozemske .
u toj djelatnosti je zaposleno oko 1,5 milijuna ljudi , a ostvaruje oko 4 % bdp-a .
london je s 15,6 milijuna posjetitelja u 2006. godini daleko najposjećeniji grad na svijetu ispred bangkoka i pariza .
edinburgh je poslije londona drugi najposjećeniji britanski grad .
još je važniji domaći turizam jer više od tri četvrtine britanaca provodi odmor u domovini , najviše u ljetovalištima na obalama engleske ( otok wight , brighton , hastings , blackpool , bournemouth ) i na rjeđe naseljenim područjima u gdje su najposjećeniji nacionalni parkovi ( lake district , peak district , northumberland , dartmoor ) .
u financijskom sektoru najzastupljeniji su bankarstvo i osiguranje .
godine 2005 .
velika britanija je izvezla financijskih usluga u vrijednosti od 21 milijarde £ .
london je najveće financijsko središte na svijetu , a u londonskom cityju se nalaze londonska burza ( london stock exchange ) i lloyd 's of london , najveća svjetska osiguravateljska kuća .
london je važan centar međunarodnog poslovanja i trgovine te je , uz new york i tokio , jedan od triju « komandnih središta » globalne ekonomije .
grad s više od 500 banaka ima najveću koncentraciju banaka i bankarskih podružnica na svijetu .
u posljednjih deset godina na mjestu bivših pristaništa za brodove na canary wharfu nastalo je još jedno poslovno središte , a ondje svoja sjedišta imaju bankarski divovi kao što su barclays i hsbc , najveća banka na svijetu .
mnoge tvrtke koje zapravo nisu iz velike britanije odlučile su zbog povoljnog poslovnog okružja premjestiti svoja europska ili čak svjetska sjedišta u london , a dobar primjer je poznata američka financijska kompanija citigroup .
edinburgh također ima dugu tradiciju u financijskom sektoru , a danas je jedanaesti najveći financijski centar u europi .
u gradu svoja sjedišta imaju mnoge velike banke , kao što su royal bank of scotland ( treća najveća banka na svijetu ) i standard life insurance .
još neki gradovi imaju jak financijski sektor , npr .
leeds i manchester .
do 19. st .
britanija je bilo podjednako razvijeno , a stanovništvo se bavilo većinom poljoprivredom .
nakon ind . rev . snažnije se gospodarski i demografski razvijaju dijelovi kraljevstva koji imaju nalazišra ugljena i željeza dok dijelovi koji to nemaju zaostaju .
1930-ih godina dolazi do svjetske gospodarske krize te prvotno gospodarski razvijeni dijelovi postaju problemska područja .
teritorij kraljevstva se dijeli na prosperitetne i manje prosperitetne regije .
prosperitetne regije su : jugozapad , jugoistok , istočna anglija , istočni midlands i zapadni midlands .
manje prosperitetne regije su : wales , sjeverozapad , yorkshire i humberside , sjever , škotska i sjeverna irska .
u manje prosperitetnim regijama stalna je emigracija , iznadprosječna nezaposlenost ne niži nacionalni dohodak .
britanska vlada trudi se poticajnim mjerama poput smanjenih poreza i povoljnijih kredita potaknuti razvoj tih regija .
također grade se i infrastruktura poput prometnica i energetskih postrojenja u tim regijama .
također se odvija supstitucija neprofitabilnih industrijskih postojenja profitabilnijima .
napravljen je i plan decentralizacije kako bi se suzbio daljnji rast londona .
stanovništvo velike britanije najbrže je raslo u vrijeme industrijske revolucije , kada su bile velike migracije iz sela u gradove .
godine 1801 .
britanija je imala 11,9 mil . stanovnika da bi 1901. imala 38,2 mil . stanovnika .
između 1880. i 1914. porast se donekle usporio zbog masovnog iseljavanja , prije svega u britanske dominione australiju , kanadu , novi zeland , južnoafričku uniju i sad .
pretpostavlja se da se između 1805. i 1930. iselilo oko 20 milijuna ljudi .
o intenzitetu iseljavanja govori i činjenica da danas na sjevernoameričkom kontinentu živi više ljudi britanskog podrijetla nego u samoj velikoj britaniji , a u australiji i novom zelandu , unatoč snažnom useljavanju iz drugih dijelova svijeta , ogromnu većinu stanovništva još uvijek čine potomci britanskih doseljenika .
nakon drugog svjetskog rata povećalo se doseljavanje nebjelačkog stanovništva iz britanskih kolonija , što je , doduše , 1971. zakonom ograničeno .
u zemlji je 1971. živjelo 1,5 milijuna nebijelaca , no do danas je taj broj narastao na 4,6 milijuna , odnosno na 7,9 % stanovništva .
velika većina nebijelaca živi u velikim gradskim aglomeracijama ( london , manchester , leeds , liverpool , birmingham ) .
posljednjih godina porast stanovništva sve je sporiji jer se natalitet neko vrijeme smanjuje .
no , prema podacima britanskog ureda za nacionalnu statistiku , velika britanija u zadnje dvije godine proživljava baby boom .
stopa nataliteta je u velikom porastu sa 791.000 beba rođenih u 2008. , što je 33.000 više nego u 2007 .
prvi put u posljednjih 10 godina glavni razlog demografskog rasta nije useljavanje , koje naglo opada zbog recesije , već porast broja poroda .
polovica poroda pripisuje se majkama rođenim izvan velike britanije , koje imaju osjetno veću stopu fertiliteta ( 2,5 djece ) nego majke rođene u britaniji ( 1,6 djece ) .
istovremeno , zbog snažnog iseljavanja pretpostavlja se da izvan velike britanije živi oko 5,5 milijuna britanaca , najviše u australiji , španjolskoj , sad-u , kanadi i novom zelandu .
prema popisu stanovništva iz 2001. , najbrojniju skupinu stanovništva čine bijelci ( 92,1 % ) , ljudi podrijetlom iz južne azije ( 4 % ) , crnci ( 2 % ) , ljudi miješane rase ( 1,2 % ) , zatim kinezi ( 0,4 % ) te ostali ( 0,4 % ) .
među bijelcima najbrojniji su britanci ( 85.67 % ) , zatim ostali bijelci ( 5,27 % ; većinom irci , nijemci , talijani , poljaci i francuzi ) .
prema procjenama iz 2010. godine , velika britanija ima oko 62,1 milijuna stanovnika .
velika većina stanovništva govori engleski ( 97,3 % ) , a od keltskih jezika najrašireniji je velški ( oko 560.000 ) , jer ga u srednjem i središnjem dijelu walesa govori polovica stanovništva , a od 1967. uz engleski je službeni jezik u walesu .
škotski ( gelski ) govori oko 80.000 stanovnika na vanjskim hebridima , otoku skye te u škotskom visočju , a samo neki stanovnici sjeverne irske govore irski jezik .
raspored stanovništva vrlo je neravnomjeran , jer je najveća gustoća na području između londona , liverpoola i leedsa , dok su rubna područja , npr .
cornwall , wales , sjeverna škotska , rijetko naseljena .
u engleskoj su prvi gradovi nastali još u rimsko doba , a drugdje pretežno u normanskom razdoblju kao trgovačka središta uz utvrđene zamke .
ratvojem prekomorske trgovine u 17. i 18. stoljeću razvile su se ponajprije luke na zapadnoj i južnoj obali , a za vrijeme industrijske revolucije nastali su današnji veliki industrijski gradovi , koji su s prevladavajućom niskom gradnjom prerasli u velike gradske anglomeracije .
nakon drugog svjetskog rata počeli su se graditi tkz . novi gradovi ( new towns ) na rubu velikih gradova , a osobito kako bi se rasteretio london .
razvojem cestovnog prometa u zadnjim je desetljećima prouzročio suburbanizaciju , odnosno odlazak stanovništva iz gradskih središta u okolicu , čime se ubrzalo propadanje gradskih središta .
tome procesu je donekle stala na kraj konzervativna vlada margaret thatcher u 80-im godinama .
u 80-im i 90-im bila je jaka migracija iz sjvernih dijelova te iz klasičnih industrijskih područja prema prosperitetnom jugoistoku zemlje .
udio gradskog stanovništva je visokih 89 % , što britaniju svrstava među najurbaniziranije države na svijetu .
većina stanovništva izvan velikih gradova živi u regionalnim središtima i manjim gradovima , koji su opskrbna središta pokrajina ( eng . counties ) .
u niskoj engleskoj prevladavaju zbijena sela i sela uz cestu , a u brdskim područjima zaseoci i izolirana imanja .
prema popisu stanovništva iz 2001. , u velikoj britaniji je živjelo 1,578.563 muslimana , a činili su 3 % stanovništva .
najviše ih je podrijetlom iz pakistana , bangladeša , somalije i indije .
prema istraživanju iz 2008. , ukupan broj muslimana u velikoj britaniji narastao je na 2,422.000 .
više od milijun ljudi su sljedbenici različitih indijskih religija , a najviše su zastupljeni hinduisti ( 560.000 ) i sikhi ( 340.000 ) , a ima i oko 150.000 budista .
u nekim su gradovima jake i židovske zajednice , a prema podacima iz 2001. u velikoj britaniji živi oko 270.000 židova .
.
što se tiče željezničkog prometa , ima 16 116 km željezničkih pruga , od čega je 5176 km elektrificirano .
razmak među tračnicama je 1435 mm .
željezničke pruge , postaje i infrastruktura u vlasništvu su poduzeća national rail .
putnički promet obavlja 25 prijevoznih poduzeća , a teretni pet poduzeća koja national railu plaćaju za upotrebu mreže .
privatno britansko-francusko društvo izgradilo je 1987.-94 .
50,5 km dugačak tunel sangatte-folkestone ( channel tunnel ) ispod engleskog kanala .
kroz njega voze i vlakovi za prijevoz automobila te brzi vlakovi eurostar između londona , pariza i bruxellesa .
london ima najveću i najstariju podzemnu željeznicu na svijetu .
počela je s radom 1863. , ima 394 km pruga i svaki dan preveze 2,7 milijuna putnika .
osim u londonu , podzemne željeznice postoje u glasgowu i aglomeraciji tyne and wear .
u velikoj britaniji ima 57 aerodroma s redovitim zračnim prometom .
najveći su međunarodni aerodromi heathrow kod londona ( 63 mil . putnika ; najprometniji aerodrom na svijetu ) , london gatwick ( 31,1 mil . putnika ) , manchester ( 19,1 mil ) , birmingham ( 7,7 mil . ) , glasgow ( 7,2 mil . ) .
najveći je zračni prijevoznik british airways , koji se ubraja među najveće na svijetu .
engleska kultura seže od rimskih vremena , kad su rimljani osvajali svijet .
neki od poznatijih književnika , fizičara , matematičara , biologa od doba predromantizma pa do modernizma i danas , su :
cobol ( kratica za common business oriented language ) je jedan od najstarijih viših programskih jezika .
nastao je 1959. kao plod rada short range committee .
uglavnom služi za pisanje poslovnih i financijskih aplikacija i kao podrška administrativnim sustavima u tvrtkama i vladama .
najnovija specifikacija , cobol 2002 , sadrži mehanizme objektno-orijentiranog programiranja i mnoge druge moderne mogućnosti .
sintaksa cobol-a je slična engleskom jeziku koliko je to moguće za jedan programski jezik , što olakšava učenje programiranja u cobol-u početnicima , i radi čega su poslovni programi širom svijeta do kraja 20. stoljeća pisani u cobol-u , no s druge strane to stvara ponekad smiješne situacije za malo iskusnije programere .
primjer - povećavanje varijable za 1 :
oba su jezgrovita , prvi je jasan i onome tko ne zna sintaksu c-a , a za drugi treba znati da ++ unarni operator povećava vrijednost varijable za 1 .
u cobol pospremi zbroj cobol+1 , savršeno logično no nepraktično za pisanje .
bracheovom smrću završava jedno razdoblje keplerovog života i počinje drugo , u kojemu je došao do iznimnih otkrića .
astronomia nova njegovo je najvažnije djelo .
u njemu je objavio svoje najvažnije otkriće o eliptičnom kretanju planeta : prvi keplerov zakon .
sadržaj se temelji na bracheovim proučavanjima .
na slici s predstavlja sunce , a m položaj marsa .
izaberimo niz trenutaka kada je smjer od s prema m uvijek isti , a kako smo rekli , udaljenost od s do m je uvijek ista .
jer je vrijeme ophoda zemlje različito od vremena ophoda marsa , zemlja neće općenito biti u istom položaju kada mars bude u istom položaju .
zato dobivamo niz položaja e1 , e2 , e3 itd . za zemlju .
kad je zemlja u položaju e1 , promatranja daju i kut između ms i s e1 i također kut između m e1 i e1s .
prema tome , kutovi trokuta su poznati , tako da se omjer udaljenosti od s do m i od s do e1 može izračunati .
određujući ovo za svaki položaj zemlje e1 , e2 , e3 itd. , kepler je dobio odgovarajuće vrijednosti zemljine udaljenosti od sunca na raznim položajima ili točkama njene staze , što je udaljenost od s do e1 od s do e2 i tako redom .
na taj način je mogao ucrtati stazu zemlje unutar točnosti koju su dala promatranja .
uvidio je da je to ptolemejeva konstrukcija .
ako staza zemlje odgovara ptolemejevoj konstrukciji , možda ona odgovara i svim stazama ostalih planeta .
zato je keplerov slijedeći korak bio da upotrijebi konstrukciju slike za sve planete , ali , naravno , s različitim smjerovima za pravac od s prema c i s različitim vrijednostima za ekscentricitete staza ( što će reći , s različitim vrijednostima za odnose udaljenosti sc prema udaljenosti cp ) .
sada je kepler popravio dvije kopernikove pogreške .
dodao je zemljinom kretanju epicikl i ispravno je ustanovio da sunce nije središte glavnog kruga zemlje nego centar svih staza planeta .
ako uzmemo u obzir da je ptolemejeva teorija vladala gotovo 1400 godina i da je kopernikova teorija postojala gotovo 100 godina , moglo se očekivati da će ta nova slika vrijediti neko vrijeme .
u biti je kepler ponovo otkrio da su eliptična kretanja planeta ispravna za prvi red ekscentričnosti , te se moglo očekivati da je to velika prekretnica u astronomiji .
ironija sudbine je tada htjela da se nova slika nije zadržala ni godinu dana .
vlastita promatranja tycha brachea , koja su omogućila kepleru da ispravi kopernikovu teoriju , sama su pokazala da keplerova slika ne predstavlja točno kretanje marsa po njegovoj stazi .
u slučaju marsa udaljenost od c do s je gotovo 10 % udaljenosti od c do p. dakle konstrukcije na slikama gore ( prva i lijevi dio druge ) nisu iste kad se uzmu u obzir veličine ekscentriciteta s drugom potencijom ; a član s kvadratom ekscentričnosti daje razliku od 1/400 .
ovo znači da keplerova teorija daje položaj marsa s pogreškom od 1/4 % .
prema tome , stvarni se položaj marsa može razlikovati od izračunatog položaja za oko 8 minuta , a ova razlika se nalazi unutar područja točnosti promatranja tycha brachea .
naravno , mars nije uvijek izvan izračunatog položaja .
u točkama perihela i afela , na primjer , greška je bila sasvim drugačija od one kad se mars nalazio u nekom srednjem položaju svoje staze .
u stvari , izračunavanja katkada daju položaje marsa gotovo točno , ali su se na nekim drugim položajima odstupanja od 8 ' ponovo pokazala .
vjerojatno je da većinu ljudi takva odstupanja ne bi značajnije interesirala .
oni bi bili zadovoljni činjenicom da teorija daje približno ispravna predviđanja .
situacija je za sve druge planete bila mnogo bolja , osim za slučaj merkura , za kojega promatranja nisu bila potpuna .
ali , ponovo se pokazuje da kepler nije bio čovjek koji bi prešao preko takvih pogrešaka .
upravo kako se on odlučio da nađe pravu stazu zemlje , sada se odlučio da nađe pravu stazu marsa .
izračune je ponovio 70 puta na 900 stranica teksta koje je sačuvao .
kepler se ovim određivanjem pokazao kao veliki otkrivač , a ne samo kao korektor dviju pogrešaka u kopernikovom radu .
prije nego promotrimo keplera u ovoj ulozi , treba reći malo o konstrukciji na prvoj slici : kako je moguće znati da je pravac od s prema m uvijek usmjeren u stalan smjer za svaku točku e1 , e2 , e3 , itd . ?
poznavajući ophodno vrijeme marsa i uzimajući sigurno da su točke e1 , e2 , e3 itd . uzete iz određenog broja marsovih godina .
za bilo koju točku p ovala može se naći odgovarajuća točka q na krugu .
ako povučemo pravac okomit na veliku os ovala , q je jednostavno točka u kojoj ovaj okomiti pravac siječe opisani krug .
poslije mnogih pokušaja i krivih početaka kepler je konačno načinio značajno otkriće , da je udaljenost od sunca s do planeta p uvijek dana , bez obzira gdje je planet bio na svojoj stazi , slijedećim jednostavnim odnosom .
udaljenost sp je uvijek jednaka udaljenosti ci smanjenoj za produkt ci i nekog stalnog broja , kojeg možemo označiti s e i kosinusa kuta qci .
ovo možemo mnogo kraće napisati u formi :
ovo je relacija za točku na elipsi sa suncem s u jednom od njenih žarišta .
veliki je problem na kraju bio riješen .
planeti se kreću po elipsama , a sunce se nalazi u jednom od žarišta elipse .
tako je princip kretanja po krugovima konačno odbačen .
još jedno važno keplerovo otkriće objavljeno u knjizi ; da putanje planeta nisu u istoj ravnini .
izmjerio je da je konstantni nagib između putanja zemlje i marsa 1 stupanj i 50 minuta .
harmonije svijeta
`` harmonije svijeta '' je peta keplerova knjiga .
dovršio ju je 1618. godine i u njoj nam je dao treći keplerov zakon kao propoziciju br.8 u poglavlju `` glavne propozicije astronomije potrebne za ispitivanje nebeskih harmonija '' .
ona glasi : kvadrati perioda ophoda ( t ) planeta odnose se kao kubovi njihovih srednjih udaljenosti ( a ) od sunca
važnost trećeg zakona je u tome što je on posljedica zakona sile i u sebi krije podatak da sila teže opada s kvadratom udaljenosti .
vidjet ćemo kako je to isaac newton pročitao .
ta propozicija je jedino u ovoj knjizi što vodi naprijed , a sve ostalo je vraćanje unazad , skroz do pitagore .
( vidi : keplerove čudne ideje )
tabuli rudolphinae ( rudolfove tablice )
zatim odlazi u ulm , gdje uspijeva na brzinu tiskati 1000 primjeraka i poslati ih na frankfurtski sajam knjiga .
astronomi su je rado dočekali , i ona služi cijelo stoljeće kao referentna knjiga .
sommnium ( na latinskom san ) je fantastična priča koju je na latinskom napisao johannes kepler .
u njemu između ostaloga govori o mogućnosti i opasnostima putovanja u svemir .
smatra se prvim djelom znanstvene fantastike .
tübingenu .
kepler je predložio da se odnosi udaljenosti između šest onda poznatih planeta mogu razumjeti u smislu pet poliedara , koji su umetnuti u kuglu koja predstavlja putanju saturna .
ova knjiga objašnjava keplerovu kozmološku teoriju temeljenu na kopernikanskom sustavu u kojem pet pitagorinih pravilnih poliedara određuje strukturu svemira i odražava božanski plan u geometriji .
olimpijci s najviše osvojenih medalja do sada u povijesti jesu ( stanje nakon olimpijskih igara u pekingu , 2008. godine ) :
pregled 10 najuspješnijih natjecatelja po broju zlatnih , srebrnih i brončanih medalja :
vidi i : olimpijski pobjednik također : zbrojidba svih do sad osvojenih olimpijskih medalja – po državama
judo je borilačka vještina i olimpijski šport nastao kao skup probranih tehnika iz jujutsua .
jujutsu je u to vrijeme u japanu bilo zajedničko ime za sve borilačke vještine ( udaračke i hrvačke ) .
tada je osnivač juda - jigoro kano , koji je savladao nekoliko stilova jujutsua , odlučio uzeti ono najbolje od svakog stila i odbaciti nepotrebno .
profesor jigoro kano ( 1860 . - 1938 . ) se navršivši 18 godina počeo baviti borilačkim vještinama .
no brzo je shvatio da mu je napredak otežan činjenicom da je fizički bio jako slab i krhko građen .
naime , većina jujutsu stilova je uz tehniku zahtijevala i mnogo snage .
1882. godine . nakon što je stekao majstorsku titulu u nekoliko vrsti jujutsua odlučio je razviti borlačku vještinu koja bi omogućavala slabijim osobama da pobijede mnogo veće protivnike .
sa svojih 9 učenika osnovao je kodokan institut i razvijao ono iz čega će nastati judo ( na japanskom jeziku nježni put ) .
judo je postao iznimno popularan već 1886. kada je policija grada tokia organizirala turnir `` judo vs jujutsu '' .
ukupno se održalo 15 mečeva , a judo ekipa je uvjerljivo pobijedila .
judo je ubrzo postao dio japanskog školskog obrazovanja a počeo se širiti i po cijelom svijetu .
judo je ušao u program olimpijskih igara na igrama u tokiju 1964. godine , i to samo za muškarce .
za žene je judo uveden tek na igrama u barceloni 1992 .
judoke treniraju u specijalnoj vrsti kimona koja se zove judogi ( gi na japanskom znači - odjeća ) .
judogi se veže posebnim debelim pojasem koji odgovara judokinom rangu , a naziva se obi .
judoke su rangirani u skladu sa svojim znanjem i rezultatima postignutim u borbama .
postoji 6 učeničkih ( `` kyu '' ) i 10 majstorskih ( `` dan '' ) s pripadajućim obojanim pojasevima .
prije nego što je jigoro kano stvorio judo , učitelji su učenicima izdavali diplome i svitke teksta koji su svjedočili o njihovom napretku .
kano je započeo moderni sistem kada je 1883. dvojici svojih starijih učenika ( shiru saigou i tsunejiru tomiti ) dodijelio status shodan .
no čak ni tada nije bilo razlike u izgledu između njih dvojice i ostalih učenika , jer tada kano još nije bio izmislio judogi pa su učenici trenirali u tradicionalnim kimonima .
1907 .
kano je predstavio judogi kakav poznajemo i danas te su se počeli upotrebljavati pojasevi , za početak samo bijeli i crni .
pojasevi druge boje su došli u upotrebu tek kad se judo počeo prakticirati izvan japana .
mikonosuke kawaishi je počeo podučavati judo u parizu i uvidio je da učenici-zapadnjaci brže napreduju kada imaju razne boje pojaseva kao vizualni dokaz svoga znanja .
natjecateljski judo se većinom bazira na tehnikama bacanjima ( nage-waza ) , koje se dijele na ručne tehnike ( te-waza ) , bacanja preko kuka ( koshi-waza ) i nožne tehnike ( ashi-waza ) .
judo se sastoji i od tehnika u parteru ( katame-waza ) koje se dijele na držanja ( osaekomi-waza ) , gušenja ( shime-waza ) i poluge na rukama ( kansetsu-waza ) .
parter je prilično zanemaren u natjecateljskom judu jer se , zbog atraktivnosti , borbe prekidaju vrlo brzo ako jedan od natjecatelja ne napravi značajan napredak .
tehnike juda se na treningu uče radeći `` u prazno '' , s partnerom koji se `` pušta '' i u laganom sparingu s partnerom ( randori ) .
judo kate
kao i u svim istočnjačkim vještinama tako i u judu postoje kate .
u kodokan judu ima 7 kata iako postoje još nekoliko koje se prakticiraju .
ono što je u katama u judu drugačije od ostalih borilačkih vještina je to što se kate rade sa partnerom .
danas kada je judo popularan olimpijski sport i borilačka vještina , sve veća popularnost pridaje se upravo ovom drugom dijelu među kojim spadaju i kate .
naime vježbanjem juda kao vještine možemo se njime baviti bez dobnog ograničenja dok je sportski dio faza koja ima svoje granice .
zato ijf ( svjetska judo federacija ) , sa svojim članicama aktivno radi na promicanju judo kulture u svim segmentima koje judo sadrži .
1. kate za učenje tehnika za randori i shiai 2. kate za učenje principa
1. kate za učenje tehnika za randori i shiai
u ovim katama cilj je učenje tehnika i principa koje su najčešće namijenjene za prakticiranje u randoriu ( slobodnoj borbi ) i shiai ( natjecanju ) .
dvije su kate po kodokanovom sistemu u ovoj grupi :
1 .
nage-no-kata ( kata tehnike bacanja )
detalj iz nage-no-kate
2.katame-no-kata ( kata tehnike u parteru-ne waza )
detalj iz katame-no-kate
uz njih bitno je napomenuti da postoje još dvije kate koje nisu priznate od strane kodokana no vrlo se često prakticiraju u svijetu zbog svoje kvalitete a to su :
2. kate za učenje principa juda
u ovim katama naglasak je na učenju principa juda , u principu se izvode puno sporije .
predstavnici ovih kata su : • ju-no-kata ( kata ovladavanje mekoćom )
detalji iz ju-no-kate
• itsutsu-no-kata ( kata 5 principa )
kyuzo mifune 10.dan demonstrira ju-no-katu
• sey-ryoku-zenyo-kukumin-taikku-no-kata ( kata namijenjena pripremi i jačanju tije la za trening a sadrži i udarce )
3. kate za realnu borbu ( shinken-sho-bu-no-kata )
kod ovih kata svrha je uvježbavanje tehnika i principa za realnu borbu odnosno samoobranu .
u njima su i tehnike koje su zabranjene u randoriu ( udarci , poluge na ručnim zglobovima itd . ) .u ovim katama spadaju :
• kime-no-kata ( stara kata samoobrane )
detalj iz kime-no-kate
• kodokan-goshin-jutsu ( kata samoobrane po kodokanovom sistemu )
detalj iz kate kodokan-goshin-jutsu
4. kate iz stare škole ju-jitsu
u ovoj grupi samo je jedna kata i to iz stare škole kito ryu ju-jitsu , koju je vježbao jigoro kano kod hachinosuke fukuda ( inače njegova kćer ima najviši pojas kao žena u judu 8.dan ) .
kata sadrži tehnike bacanja i samoobrane no kada je prvi puta vidite izgleda pomalo čudno s obzirom na stavove i kretnju no to je zbog toga što su tehnike rađene za borbu u samurajskim oklopima koji su ograničavali potpunu slobodu kretnje .
kata se zove koshiki-no-kata .
detalj iz koshiki-no-kate na desnoj slici katu izvodi jigoro kano
5. kate nepriznate od strane kodokana
u ovoj grupi spadaju kate koje nisu zvanično priznate od strane kodokana no svejedno se puno prakticiraju a neke su i u programima za dan pojaseve .
tu spadaju 2 kate :
• go-no-sen-no-kata ( nastala na waseda univerzitetu a kreirao ju je minosuke kawaishi , jedan od pionira juda u eurpi , posebno u francuskoj )
ova kata je namijena vježbanju kombinacija i jako je dobra za učenje kretnji , povezivanju i kombiniranju tehnika bacanja .
iz tog razloga u mnogim zemljama je u programu za polaganje dan pojaseva .
• ura-no-kata ( kreirao ju je kyuzo mifune 10.dan )
ovu katu kreirao je jedan od najvećih majstora kyuzo mifune 10.dan koje na nage-no-katu ( katu bacanja ) za svaku tehniku napravio kontra bacanje .
kata je danas gotovo zaboravljena a jedini zapis je u filmu canon of judo i istoimenoj knjizi .
• kaeshi-no kata ( kreirao ju je yukio tani , jedan od pionira juda u engleskoj ) • go-no-kata ( kreirao ju je toshiro daigo )
i ovo su kate namijenjena vježbanju tehnika i principa kombinacija
judo meč se održava na mekanoj podlozi ( tatami ) , veličine u prosjeku 15x15 metara .
2 metra sa svake strane čine `` sigurnu zonu '' , ograničenu crvenom linijom .
izvan crvene linije nije dozvoljeno izvoditi bacanja , no ako bacanje započne unutar tatamija , a bačeni natjecatelj padne unutar sigurne zone , bacanje se smatra valjanim .
u meču se može pobijediti : # bacanjem
ako protivnika bacimo na leđa s razumnom količinom snage , zaradili smo 10 bodova ( ippon ) i istog trena pobijeđujemo .
ako ga bacimo s razumnom količinom snage ali bez potpune kontrole bacanja , a protivnik padne djelomično na leđa dobivamo 7 bodova ( waza-ari ) .
za uspjela bacanja koja su ipak bila lošije izvedena i ne zaslužuju ippon ili waza-ari dodjeljuju se niži bodovi : yuko ( 5 bodova ) za bacanje na bok i koka ( 3 boda ) za bacanje na stražnjicu .
važno je napomenuti da oni nisu kumulativni , znači njima je nemoguće pobijediti , čak i ako ih tokom borbe zaradite 100 .
pobjeda se može ostvariti samo istekom vremena , odn . pobjednik je onaj koji skupi više tzv . `` malih '' bodova u tijeku borbe .
no ako protivnik dobije 2 waza-aria to se ubraja kao jedan ippon i natjecatelj također odmah pobjeđuje bacajući drugi waza-ari .
ako ste bacili protivnika nekom tehnikom , no niste zaradili ippon , borbu možete nastaviti u parteru .
poanta je protivnikova leđa ili barem jedno rame kontrolirati odn . priljepiti za tatami i držati ih tako : 25 sekundi ( ippon ) , 20-24 sekunde ( waza-ari ) , 16-20 sekundi ( yuko ) , 15 sekundi ( koka ) .
također , ako je protivnik već prije , bacanjem zaradio waza-ari i u parteru zadrži protivnika 20 sekundi ( i time zaradi još jedan waza-ari ) , on pobjeđuje .
osim držanjem , u parteru se može pobijediti gušenjem ili polugom na ruci ( u tom slučaju se protivnik izvlači iz zahvata tako da 3 puta tapka po vama ili parteru i samim time , automatski gubi meč ) .
bitno je napomenuti da je parter u ranim počecima juda bio slabo razvijen i vježbao se jako malo , no nakon susreta sa borcima fusen ryu škole ju-jitsu , koja je bila poznata po borbi na tlu , u judu se i taj način počinje razvijati .
nakon toga na natjecanjima se počinje sve više borbi završavati u parteru te jigoro kano uvodi pravilo gdje se omjer borbe u stojećem stavu ( tachi-waza ) i parteru ( ne-waza ) , iznosi 70 % /30 % u korist borbe u stojećem stavu .
no neke škole i dalje nastavljaju stavljati težište na parter jer je to na neki način u istinskom duhu bušido-a ( kodeks samuraja ) , jer borba traje do predaje protivnika.tu je najpoznatija škola kosen-judo , koja je u svojoj formi , temelj današnjeg brazilskog ju jitsua i u tehničkom smislu između njih gotovo da i nema neke razlike .
no pogrešno je misliti da u judu kao natjecanju , parter zauzima sporednu ulogu ili pak da su borci u judu slabi u parteru .
tehnički nema nikakve razlike sa borbama u brazilskoj ju-jitsi , jer je tehnika identična no razlika je u tome što se judo borba prekida ako se u parteru ne vidi neki progres u tehnici ( obično kada jedan natjecatelj želi zbog boljeg rezultata '' potrošiti '' što više vremena ) , te ukoliko dođe do pozicije kada nijedan natjecatelj ne pokušavaju izvesti nikakvu akciju ( mrtva pozicija ) .
naravno treba priznati da se razvojem brazilskog ju-jitsua , mnoge tehnike koje su pomalo počele padati u zaborav , danas ponovo vježbaju i plasiraju te je u današnje vrijeme čest slučaj da se ove dvije vještine u mnogočemu nadopunjuju .
ako dođe do toga da niti jedan borac nakon isteka vremena nije zaradio ippon ili 2 waza-arija , odlučuju bodovi .
no kako je već napomenut yuko i koka nisu kumulativni pa u slučaju da prvi borac ima 5 koki , a drugi borac ima 1 yuko , pobjeđuje drugi borac .
isto tako , ako prvi borac ima 4 yuka , a drugi borac ima 1 waza-ari pobjeđuje drugi borac .
u slučaju da oba borca imaju isti broj yuka i koki , borba se nastavlja zlatnim bodom , tj . borba se nastavlja dok jedan natjecatelj ne baci protivnika na bilo kakvo bacanje , tj . prvi pobjeđuje onaj koji prvi zaradi bodove .
produžetci se nastavljaju u trajanju normalne borbe , no ako ni u tom vremenu nitko ne zaradi bodove sudci odlučuju tko pobjeđuje na temelju toga tko je bio u sveukupnom pogledu bolji .
bosna srebrena je franjevačka provincija i jedina od svih ustanova bosanske srednjovjekovne države koja se uspjela očuvati sve do današnjih dana .
jedno vrijeme , i to nakon osvajanja sulejmana ii . bila je proširena daleko izvan granica bosne i hercegovine , od jadranskog mora sve do budima i sofije .
bez obzira na sve nedaće , djelatnost bosanskih franjevaca bila je višestruka .
uz dušebrižništvo oni su među hrvate bosne i hercegovine širili prosvjetu i kulturu .
bili su jedini učitelji i začetnici prvih književnih i znastvenih djela .
osim toga , čitavo su se vrijeme isticali kao istinski borci za zaštitu naroda od nasilja , zbog čega su često i sami stradavali .
samopregalaštvu franjevaca treba zahvaliti što se kod hrvatskoga puka u bosni i hercegovini pa tako i u dalmaciji i slavoniji nisu iskorjenili ni katolička vjera ni osjećaj pripadnosti hrvatskom narodu .
i na kraju , njihova velika zasluga je da su utrli put i dali znatan doprinos stvaranju jedinstvenog književnog jezika u hrvata štokavskog narječja .
franjevci su u bosnu došli potkraj 13. stoljeća ( 1291 . ) i nedugo potom u srebrenici izgradili svoj prvi samostan po kojemu je kasnija redodržava nazvana bosna srebrenika ili bosna srebrena ( lat .
bosna argentina ) .
u početku su pripadnici franjevačkoga reda bili uglavnom stranci ( nijemci , mađari , talijani ) , no , ubrzo je , među inim i zbog zahtjeva bosanske vlastele , prevladao domaći kler .
tako je npr . ban stjepan kotromanić tražio da duhovnici budu vični domaćem jeziku : u pismu datiranom 1347. traži i dobiva mnoga prava za franjevce u bosni , pa tako i to da mogu sebi uzimali pomoćnike , ali samo in fidei doctrina peritos et lingue croatice non ignaros - `` iskusne u nauku vjere i ne bez znanja hrvatskoga jezika '' .
još od 1252. godine bosanski biskupi stoluju u đakovu , što će se kao veliki problem pokazati nakon učvršćenja granica između austrije i turske na savi .
naime , svi su se svećenici koji su dolazili iz tih krajeva držali carevim špijunima .
jednako se gledalo i na papinske poslanike ako nisu dolazili preko dubrovnika jer je dubrovnik imao dobre odnose sa portom .
od kraja 16. stoljeća naslov bosanskih biskupa nose osobe predložene od bečkog dvora .
uz to to najčešće nisu bili hrvati , oni nisu ni mogli doći na teritorij svoje biskupije .
od pada bosne i hercegovine pod osmansku vlast , kako nije bilo drugih svećenika , o očuvanju vjere skrbili su isključivo franjevci i nekoliko svećenika glagoljaša .
obavljati službu duhovnog pastira u ono vrijeme bilo je izvanredno teško .
crkava gotovo i nije bilo .
nakon bečkog rata bilo ih je svega pet , od čega tri samostanske .
sve druge crkve i samostane turci su do tada srušili , a nisu dopuštali graditi nove ili popravljati stare .
bogoslužje se zato služilo uglavnom na otvorenom , bez obzira na vremenske prilike .
da bi stigao do svojih vjernika , fratar je često morao pješačiti na desetke kilometara po bespućima stalno izložen opasnosti od napada kakvog nasilnika .
mnogi su franjevci obavljajući pasotralni rad , bili ubijeni ili teško pretučeni , stoga su hodali u civilu .
budući da su bosanski biskupi stolovali u đakovu i da nisu imali veze sa svojim vjernicima u bosni i hercegovini , utemeljen je 1735. godine apostolski vikarijat u bosni , a apostolskim vikarima ( biskupima ) imenovani su sve do 1881. godine domaći franjevci .
prvi apostolski vikar u bosni bio je fra matija delivić .
za vrijeme uprave biskupa fra rafaela barišića bilo je težih sukoba u apostolskom vikarijatu , što je dovelo do osnutka apostolskog vikarijata u hercegovini 1847. godine , gdje je za biskupa namješten upravo fra rafael barišić .
ni apostolski vikari nisu mogli izbjeći nedaće kojima su bili izloženi ostali franjevci , bilo na putu , bilo u samostanu .
franjevačka provincija bosna srebrena , nakon osmanskih osvajanja , neko vrijeme je zauzimala prostor znatno veći od bosne i hercegovine : od dalmacije na jugu , do budima na sjeveru i temišvara na istoku te dio današnje bugarske .
u njenim su granicama bili , npr .
šibenik , skradin , knin , sinj , vrlika , makarska , zaostrog , imotski , rama , fojnica , olovo , srebrenica , kreševo , mostar , tuzla , modriča , požega , đakovo , udbina , gračac , kostajnica , našice , vinkovci , osijek , pečuh , budim .
na tome su području franjevci dugo bili jedini dušobrižnici i pučki prosvjetitelji .
u početku pretežito za potrebe pastoralizacije , a dijelom i za školovanje vlastitoga podmlatka , bosanski franjevci su od početka 17. stoljeća razvili iznimno plodnu i raznovrsnu književnu djelatnost na hrvatskom ( bosančicom i latinicom ) i latinskom jeziku .
`` kako je djelovanje bosanskih franjevaca obuhvatilo za duže vrijeme slavoniju i dalmaciju , nije bez značenja da su se u okviru jedne franjevačke provincije okupili gotovo svi štokavski hrvati , što će odigrati izvjesnu ulogu i u formiranju standardnoga jezika kod hrvata . `` , ustvrdila je poznata paleografkinja i filologinja herta kuna .
tijekom povijesti mijenjajući granice ( posebno u drugoj polovici 18. stoljeća , nakon oslobođenja slavonije i dalmacije ) , bosna srebrena je u najvažnijem razdoblju svoga postojanja ( koje se proteže preko 300 godina ) obuhvatila pod svojom jurisdikcijom najveći broj hrvata štokavskoga ( dijelom i čakavskoga ) narječja i vitalnom spisateljskom , prosvjetnom i općedruštvenom djelatnošću znatno doprinijela očuvanju i homogenizaciji hrvatskoga naroda .
književnost bosanskih franjevaca obuhvaća sljedeća područja :
bosanski franjevci svoj jezik zovu najčešće slovinskim ili ilirskim ( “ čistomaci , ispisa i slozi u jezik slovinski “ ; divković 1616. ; “ izvađen iz jezika latinskog u jezik iliriski , aliti slovinski “ , posilović 1647 . ) , katkad bosanskim ( “ u pravi istiniti jezik bosanski “ , divković 1616. ; “ ispoviedaonik “ prinesen u jezik bosanski , matijević 1630 . ) , a češće hrvatskim ( “ pistole i evanyelya po sfe godischie harvatskim yazichom stumacene “ , fratri u olovu 1586. ; “ bosanska dica naroda slavnoga i jezika harvatskoga “ , toma babić 1712. ; “ ..mi hrvati istoma ili declinatione i imenah i conjugatione verbah hrvatski.. “ , lovro sitović ljubušak 1713. ; “ po ocu fra b.pavloviću iz dubrovačke države..u harvaski jezik .
za korist naroda harvaskoga “ , bernardin pavlović , 1747 . )
u tako opsežnoj produkciji , pisanoj na hrvatskom ( pretežito ) i latinskom jeziku , bosančicom i latinicom ( latinica je odnijela pretegu u 18. stoljeću ) , nije lako odvojiti djela trajnije vrijednosti od onih koja imaju još jedino kulturno-povijesnu važnost .
no , književnopovijesna istraživanja su došla do suglasja u sljedećim točkama :
katkad se dovodi u pitanje nacionalna i književna pripadnost franjevačkih pisaca provincije bosne srebrene .
navodni se argument , temelji na tvrdnji da hrvatski pisci iz franjevačke provincije bosne srebrene ( koja je , često se zaboravlja , uključivala i veći dio dalmacije i slavonije , pa je već time jasno hrvatski nacionalno obilježena ) nisu imali hrvatsku , već `` bosansku '' nacionalnu svijest , pa time ne pripadaju u kanon hrvatske književnosti .
radi se uglavnom o ljetopiscima , auktorima vjerskih moralki , raznih poučno-pobožnih djela te leksikografskih radova .
najpoznatiji su matija divković , ivan ančić , pavao posilović , ivan bandulavić , stjepan matijević , filip lastrić , lovro sitović ljubušak , marko dobretić , stjepan margitić , toma babić , bono benić , nikola lašvanin , ivan franjo jukić , grga martić , jako baltić , vice vičić , martin nedić .
posebno teško stanje za katolički narod bilo je u hercegovini jer ondje nije bilo sakralnih objekata , pa se svećenička služba obavljala iz susjednih samostana u dalmaciji i bosni .
tijekom 19. stoljeća samostan u kreševu postaje središte iz kojega je obavljano bogoslužje hercegovine .
zbog udaljenosti ( tri dana hoda ) među franjevcima , koji su rodom iz hercegovine , sazrijeva ideja da se samostan i crkva grade u hercegovini .
za ostvarenje te ideje trebalo je dobiti dekret od kongregacije za širenje vjere , suglasnost ali-paše rizvanbegovića i carev ferman te odabrati mjesto za gradnju crkve i samostana .
nakon nekoliko godina upornog traženja franjevci su dobili tražena dopuštenja i odvojili se od subraće u bosni .
gradnjom crkve i samostana na širokom brijegu i osnivanjem kustodije godine 1852. te provincije 1892. izgradila se franjevačka crkvena organizacija u hercegovini .
grade se samostani na humcu i u mostaru , a otvaranjem škola : u vukodolu kod mostara 1852. , gorici 1853. , veljačima 1860. , humcu 1866. , širokom brijegu i tomislavgradu 1866. , gradinićima i posušju 1867. te katolikih učionica u gabeli , humcu , širokom brijegu i konjicu , otpočeo je kulturni preporod u hercegovini .
zahvaljujući osnutku prve hrvatske tiskare ( `` tipografija katoličkog poslanstva u hercegovini '' ) u bosni i hercegovine , godine 1872. u mostaru , koju je vodio franjo milićević , taj je proces još ubrzaniji .
tiskara je imala veliku ulogu u prosvjećivanju hrvatskog naroda i razvijanju hrvatske narodne svijesti .
u razdoblju od tridesetak godina objavljeno je oko 600 knjiga pa je mostar krajem 19. i početkom 20. stoljeća postao jače kulturno središte od većine gradova na balkanu .
uz franjevce u preporodna gibanja uključuje se i hrvatsko građanstvo .
osniva se niz organizacija i društava koja ističu nacionalnu hrvatsku pripadnost u svom nazivu , a preko njih hrvatsko ime prodire u hrvatski narod koji postaje svjestan svoje nacionalne pripadnosti .
hrvatska društva iz ovog perioda : hrvoje u mostaru , slavuj u trebinju , trebižat u ljubuškom , dinara u livnu , trebević u sarajevu , majevica u tuzli , nada u banja luci ... žarišta su hrvatskog narodnog preporoda u bosni i hercegovini .
uz društva se osnivaju čitaonice i knjižnice , u kojima se čitaju knjige , novine i kalendari , a održavaju se i tečajevi opismenjavanja .
valja posebno istaknuti značenje prvih hrvatskih novina na tlu bosne i hercegovine što ih je pokrenuo i uređivao franjo milićević sa svojim suradnicima , a to su : `` hercegovački bosiljak '' ( 1883 . ) , `` novi hercegovački bosiljak '' ( 1884 . ) , `` glas hercegovca '' ( 1885 . ) .
u ljeto 1898. godine na idejnim temeljima franje milićevića , koji mu je bio stric i u duhu pravaške orijentacije , ivan aziz milićević i njegovi suradnici u mostaru pokreću `` osvit '' ( 1898 . ) , koji izlazi do 1907. godine .
ova su mostarska glasila pronosila pravašku orijentaciju za razliku od ilirske - preporodne ideje u zagrebu i u sarajevu .
za temeljnu odrednica svojih programa , časopisi su uzeli prirodno , povijesno i narodno pravo hrvata u bosni i hercegovini na sjedinjenje sa banskom hrvatskom i ostalim hrvatskim zemljama .
u preporodnom pokretu hrvata u bosni i hercegovini veliku ulogu imali su franjevci .
oni su jedini imali utjecaj na hrvatske seljake koji su činili veliku većinu hrvatskog naroda u bosni i hercegovini .
franjevci ističu da nisu pripadnici nijedne stranke iako su im bliske ideje stranke prava , a krajem 19. stoljeća deklariraju se kao pripadnici stranke prava .
stalno ističu da su oni najprije hrvati pa tek onda katolici .
dolaze u sukob s vlasti jer ona širi katoličku svijest u narodu i u tome ima oslonac u redovitoj katoličkoj hijerarhiji na čelu s nadbiskupom stadlerom .
najpoznatiji preporoditelji bili su franjevci : anđeo kraljević , radoslav glavaš , anđeo nuić , nikola šimović , augustin zubac , petar bakula i franjo milićević koji su se dokazali kao graditelji , učitelji , dušobrižnici , ali i kao pisci prvih udžbenika , priručnika i kalendara , novina i samostalnih književnih ostvarenja .
posebni dio kulturne baštine hrvata bosne i hercegovine čine franjevački samostani sa svojim čuvenim knjižnicama , galerijama , muzejima , ljekarnama i učionicama .
u srednjoj bosni glasoviti su samostani u kraljevoj sutjesci , kreševu , fojnici , gučoj gori , zatim samostani petrićevac i marija zvijezda kraj banja luke , tolisa i plehan u bosanskoj posavini , širokobriješki samostan u hercegovini pa samostani u sarajevu , gorici kraj livna , mostaru i drugdje .
veliki je dio franjevačkih samostana u fojnici , kreševu , olovu , širokom brijegu , rami , visokom i sutjesci posjedovao djela pisaca iz mnogih krajeva hrvatske ( slavonije , pokuplja , like , dubrovnika , međimurja , dalmacije ) kao spise kojima su se franjevci bosne srebrene služili u dnevnoj vjerskoj uporabi i kao nacionalnu lektiru iz koje su crpili motive za vlastito stvaralaštvo .
na tlu bosne i hercegovine sačuvano je iz vremena gotike više spomenika likovnih umjetnosti i umjetničkih obrta .
većina ih se čuva u franjevačkim samostanima kraljeve sutjeske , kreševa i fojnice .
bogati i literarno poznati inventar samostana u srebrenici , zvorniku , olovu i visokom , nepovratno je uništen u doba bečkog rata od 1683. do 1699. godine , a kreševska riznica je znatno oštećena u požaru samostana 1765. godine .
u kraljevoj sutjesci čuva se dio gotičkog krilnog oltara sa slikom `` poklonstvo kraljeva '' na jednoj , a `` kristove muke '' na drugoj plohi .
prva strana , dakle , pripada radosnom ciklusu i za prilike kada je oltar bio otvoren , a druga žalosnom ciklusu , kada su krila bila zatvorena .
majstor sutješkog preklopnog oltara potječe iz neke škole sa jugoistoka europe , možda iz štajerske , a djelo je moguće datirati u rano 15. stoljeće .
u istoj riznici čuva se još i lijepi srebreni kalež , iz druge polovice 14. ili ranog 15. stoljeća .
dio srebrenog , gravurama ukrašenog kaleža iz kreševa ( nedosta je mu originalna čaša ) doima se kao djelo iz istog vremena .
srebreni pacifikal u kreševu zanimljiv je zbog graviranih medaljona na krajevima krakova , u kojima su prikazane osobe odjevene tipično za 15. stoljeće .
kasnogotičke elemente odaje srebrena i pozlaćena kustodija , te srebrena kadionica u istoj riznici .
zlatna vitka kasnogotička pokaznica što se čuvala u riznici samostana na šćitu u rami , uništena je u požaru crkve za vrijeme drugog svjetskog rata .
od nje se sačuvala samo fotografija .
velik broj kaleža kasnogotičkog stila u kraljevoj sutjesci , fojnici i kreševu moguće je tek jednim dijelom datirati u 15. stoljeće dok je drugi njihov dio bliži 16. , pa i početku 17. stoljeća .
nositelji pismenosti hrvatskog stanovništva u bosni i hercegovini bili su franjevci .
o pismenosti hrvata u bih sačuvano je više dokumenata , ali o prvim školama su nesigurni izvori .
u jednom pismu iz 1685. godine stoji kako `` u bosni ima više žena i čobana koji znaju čitati i pisati , nego što će se jedva naći u zadarskoj nadbiskupiji '' , pa bi se moglo zaključiti da je pismenost išla nešto šire od samostana i župa , iako je najranije opismenjavanje bilo namjenjeno kleru i potrebama katoličke crkve .
ognjišta najranije pismenosti bili su samostani , među kojima su se posebno isticali kreševo , fojnica , kraljeva sutjeska i tolisa , a kasnije i samostani u hercegovini ( humac i široki brijeg ) .
najstarije samostanske škole spominju se vrlo rano , 1655. godine navodi se da postoje škole u samostanima u kreševu , rami , fojnici , modriči , srebrenici , tuzli i visokom .
ne zna se je li bilo i koliko djece u ovim školama koja se nisu pripremala za svećenički poziv .
međutim , i bez obzira na to tko su sve bili učenici u samostanskim školama , te škole su predstavljale izvor tadašnje pismenosti među bosanskohercegovačkim hrvatima .
za hrvatsko osnovno školstvo u bosni i hercegovini za vrijeme turaka , najviše zasluge pripadaju ivanu frani jukiću i grgi martiću , koji su škole osnivali , pomagali i u njima predavali .
franjevci su bili učitelji i pisci udžbenika .
od udžbenika treba spomenuti `` početak slovstva '' biskupa augustina miletića i `` bukvar s napomenkom članaka nauka vjere za katoličku mladež u bosni '' stjepana marjanovića , jednog od reformatora katoličkih osnovnih škola .
u prvoj hrvatskoj tiskari u mostaru tiskan je veći broj udžbenika za katoličke osnovne škole u hercegovini .
škole su se uzdržavale od priloga vjernika .
od druge polovice 19. stoljeća osnivaju se i posebni školski fondovi ( sarajevo , livno ) .
ivan frano jukić se neko vrijeme zalagao da se formiraju zajednički fondovi za uzdržavanje tadašnjih katoličkih i pravoslavnih škola , ali nije došlo do ostvarivanja ove ideje .
organiziraniji oblici osnovnog školovanja , s posebnim prostorijama , utvrđenom školskom godinom , stabilnijim nastavnim programom i udžbenicima javljaju se kod hrvata bosne i hercegovine u 19. stoljeću .
austro-ugarska je zatekla u bosni i hercegovini 54 katoličke škole sa 56 učitelja i 2.295 učenika .
među najstarije škole spadaju katolička škola u livnu ( 1820 . ) i u tolisi ( 1823 . ) , u mostaru ( 1852 . ) , u mrkonjić gradu ( 1850 . ) .
neke škole koje su ranije držali franjevci održale su se do 1883. godine , ali kasnije ih nestaje .
franjevačka provincija bosna srebrena danas ima tri vlastite odgojno-obrazovne ustanove : franjevačku klasičnu gimnaziju u visokom , franjevački novicijat na gorici kod livna i franjevačku teologiju , visokoškolsku ustanovu u sarajevu .
ratko cvetnić je hrvatski književnik .
nakon punih dvanaest godina ratko cvetnić vraća se romanom 'polusan ' u kojem opisuje zagreb krajem osamdesetih godina prošlog stoljeća opisujući duh jednog vremena u kojem već ishlapjeli socijalizam troši svoje zadnje resurse .
glavni junak romana se „povlači po životu “ pokušavajući , relativno neuspješno odnosno relativno uspješno , skrenuti okolnosti sebi u korist .
za taj je roman dobio nagradu ksaver šandor gjalski .
njegovo djelo kratki izlet je na poljski prevela łucja danielewska u knjizi krotka wycieczka : zapisy wojenne z lat 1992 - 1993 , izdanoj 2000. godine .
uobičajilo se dijeliti slavene na ove podskupine :
u pitanju slavenske pradomovine postoje dvije velike teorije :
njemačka i razne slavenske nacije koristile su obje teorije za političku propagandu , pa je nastala opća zbrka .
neki znanstvenici ( npr .
kazimierz godlowski i zdeněk vana ) smatraju da su obje teorije apsurdne i tvrde da su se slaveni pojavili kao posebno pleme negdje u vrijeme krista .
jedna teorija tvrdi da su postojala dva vala slavena , praslaveni ( veneti ) i slaveni , koji su se pomiješali i stvorili današnje slavene .
ta teorija barem pokuašva riješiti vrlo složena pitanja koja proizlaze iz arheoloških nalaza u slavenskim područjima .
ukratko , nije sigurno gdje su slaveni živjeli prije seobe na zapad .
prvi povijesni spomen slavena smješta ih u područje močvara rijeke pripyat ( poleška ) , ali znatan broj slavenskih riječi ima indoarijske oblike koji ukazuju na zajednički prajezik .
nedavno se javila suprotna teorija , koja tvrdi da su slaveni autohtoni još od vremena prije ledenog doba .
prema toj teoriji , germani i romani ( vlasi ) nastali su zbog jezičnih promjena nakon osvajanja .
ta se teorija zasniva na genetici i teoriji razvitka ljudi u više centara , za razliku od ideje `` svi iz afrike '' , te tvrdi da je slavenska pradomovina uključivala područja koja tacit navodi kao germaniju .
uostalom , tacit je pisao da je pojam `` germanija '' u smislu domovine germana nastao relativno nedavno ( u 1. stoljeću ) .
dodatnu zbrku unosi činjenica da su neki slavenski narodi nastali zbog potpune asimilacije drevnih neslavenskih naroda .
tako se korijeni današnjih bugara mogu naći u srednjoj aziji .
tu spadaju i mitovi o iranskom porijeklu hrvata i vandalskom porijeklu poljaka .
slaveni se u prvim povijesnim zapisima javljaju kao veneti ili vendi , ali njihova veza s vendima koje spominju tacit , ptolemej i plinije ostaje nejasna , pa je sličnost između ta dva imena možda slučajna .
raspravlja se i o vezi između lužika i slavena .
neki istraživači povezuju lužike sa slavenima , drugi s germanima , a treći tvrde da su lužici bili miješano pleme ili savez plemena različitih naroda .
lužici su imali keltske elemente , a spominju se i kao dio vandala u magna germania , koja je pokrivala današnju šlesku ( nazvanu po silingi-vandalima ) .
grad legnica ( liegnitz ) u šleskoj možda vuče korijen iz imena lužika .
kasniji pisci bilježili su slavene kao sklaveni , skloveni i anti .
jordanes navodi da se veneti dijele na tri skupine : venete , ante i sklavene .
tradicionalno se ime `` veneti '' počelo vezati uz zapadne slavene , `` sklaveni '' uz južne slavene , a `` anti '' uz istočne slavene .
čak i porijeklo riječi `` slaven '' nije sigurno .
očito postoji sličnost s riječju `` slovo '' , pa možda `` slaveni '' ( slovjani ) znači `` oni koji znaju govoriti '' , za razliku od `` nijemci '' , od `` nem '' , `` nijem '' , `` oni koji ne znaju govoriti '' ( na sličan način su grci skovali riječ `` barbari '' ) .
druga očita veza je riječ `` slava '' , koja ima zajednički korijen sa `` slovo '' - kad je netko slavan , o njemu se širi glas .
u nekim slavenskim jezicima naziv za slavene ima korijen slov- , na primjer u slovenskom slovani ili srpskom sloveni , a u drugima slav- , kao u ruskom ( slavjane ) ili hrvatskom .
prema nekim teorijama korijen slav- nastao je zbog ruskog akanja ( prelaženja nenaglašenog 'o ' u 'a ' ) .
moguće je također da se radi o danas nepoznatom toponimu ( sufiks -jane karakterističan je za toponime ) , vjerojatno riječi ili drugoj vodenoj površini čije je ime prešlo na narod koji je živio u okolici .
engleska riječ `` slave '' ( rob ) vuče korijen iz `` slaven '' , jer su u ranom srednjem vijeku slaveni često bili robovi .
vidi ovo englesko tumačenje .
kao prvo , vidi gornje poglavlje o podrijetlu slavena .
slaveni se javljaju u povijesti kad se za germanima i keltima kreću na zapad u 5. i 6. stoljeću , vjerojatno pod pritiskom naroda iz sibira i istočne europe ( huni , avari , bugari i mađari ) .
tada su slaveni naselili područje između odre i labe na sjeveru , zatim češku , moravsku , velik dio današnje austrije , panoniju i balkan , te kod gornjeg toka rijeke dnjepar .
kad su se smjestili , slaveni su uspostavili prve oblike država , kojima su upravljali knezovi s riznicom i vojskom , kao i prve klasne podjele , s plemićima koji su pristajali uz franke i sveto rimsko carstvo .
karantanija , koja je pokrivala današnju austriju i sloveniju , bila je prva slavenska država , a stare države su i samova država , nitra i moravska .
u tom razdoblju su postojale i države središnjih slavena , kao što je balatonska kneževina i severjani , ali širenje mađara i rumunja , kao i germanizacija austrije razdvojili su sjeverne od južnih slavena .
u starijoj povijesti nije bilo nikakvog jedinstva slavenskih naroda , iako je povremeno bilo suradnje .
korijeni ovakvih zamisli se nalaze , među ostalim , u bismarckovim izjavama o slavenima .
međutim , nacističke su se ideje ugasile s porazom njemačke u 2. svj . ratu .
vjerski se slaveni tradicionalno dijele na dvije glavne skupine :
postoje i slaveni muslimani ( bošnjaci , goranci , pomaci i torbeši ) .
protestanti su lužički srbi , tj .
donjolužičani u današnjem brandenburgu .
naravno , u stvarnosti postoje katoličke , pravoslavne , protestantske i muslimanske manjine u svim tim zemljama .
također treba zabilježiti da je protestanstvo i u pojedinim slavenskim državama igralo ulogu reformacije - ponajviše u zemljama kojima su vladali nijemci .
jan hus u češkoj i primož trubar u sloveniji bili su protestanti te iako nisu uspjeli u svojoj misiji , njihova primjena domaćih jezika založila je osnovu za očuvanje i razvoj tih jezika usprkos preobladanju latinskoga i njemačkoga u najvažnijim sferama života .
slaveni pišu latinicom i ćirilicom .
islamizirani slaveni su rabili i arabicu .
rimokatolička crkva u hrvata je njegovala i uporabu uglate glagoljice i arvatice ( hrv . ćirilica , poljičica , bosančica ... ) .
astronom ili astrofizičar je znanstvenik ili znanstvenica kojim je područje istraživanja astronomija ili astrofizika .
za razliku od većine drugih znanstevnika , astronomi ne mogu izravno utjecati na nebeska tijela i većina nihovih teza i otkrića je zasnovana na opažanjima kroz pomagala od kojih je najvažniji teleskop .
počeci skijanja se , prema nedavno pronađenim crtežima u špiljama otkrivenim nakon povlačenja ledenjaka , vežu uz lovce koje povjesničari smještaju u doba egipatskih faraona .
tehnike skijanja u to doba su najvjerojatnije sličile načinu skijanja kojeg danas nazivamo skijaškim trčanjem ili nordijskom skijaškom disciplinom .
ocem modernog skijanja smatra se norvežanin sondre norheim .
on je u 19. stoljeću konstruirao skijaški vez koji je omogućio upravljanje skijom , i to tehnikom koja se danas naziva telemark .
kasnija usavršavanja skijaškog veza i skijaške cipele odnosno pancerice dovela su do daljnjeg usavršavanja skijanja i pojavu tzv . alpskih skijaških disciplina .
ranih godina 20. stoljeća austrijanac hannes schneider prezentirao je tehniku upravljanja skijom rotacijom gornjeg dijela tijela koja se po imenom arlberg tehnika ( nazvana prema kraju iz kojeg je potjecao ) vrlo brzo raširila kao popularna rekreacija i sport .
danas je skijanje na snijegu te skijanje na vodi raširen vid rekreacije i natjecateljskog sporta .
posebno je zanimljiva ponuda dvoranskog skijanja , gdje se u pojedinim bogatijim državama ( primjeri su japan ili saudijska arabija ) zbog nedostatka prirodnih skijaških staza i dovoljnog broja sniježnih dana u godini čak izrađuju skijaške staze u velikim dvoranama , opremljene umjetnom klimom te umjetnim snijegom .
za skijanje na vodi potrebno je što mirnija vodena površina ( more , jezero ) te vanjski vučni pogon koji skijaša na vodi vuče brzinom dovoljnom da se održi na vodi .
skijanje je i atraktivan sport , gdje se natječu u brojnim disciplinama natjecatelji iz sve većeg broja zemalja i gotovo svih kontinenata .
alpske natjecateljske skijaške discipline su : slalom , veleslalom , spust , super-veleslalom , alpska kombinacija i paralelna natjecanja .
neslužbeno bi ih mogli kategorizirati na tehničke ( slalom i veleslalom ) i brzinske ( spust i super-veleslalom ) discipline .
sva pravila te organizacija i kontrola skijaških natjecanja su pod upravljanjem međunarodne skijaške federacije ( fis ) sa sjedištem u bernu ( švicarska ) .
nordijsko skijanje uključuje discipline skijaško trčanje i skijaški skokovi .
skijaško trčanje se prakticira na različitim duljinama staze , u dvije osnovne kategorije : klasični stil i slobodni stil .
jedna varijanta skijaškog trčanja je i biatlon , u kojoj se kombinira skijaško trčanje s streljaštvom .
skijaški letovi se izvode na specijalno pripremljenim skijaškim skakaonicama , a cilj je natjecanja ostvariti što veću duljinu skoka uz dodatne ocjene za stil izvedbe skoka .
postoji i disciplina nordijske kombinacije , koja uključuje skojaške skokove i skijaško trčanje .
snowbord se izvodi u nekoliko različitih disciplina .
alpske discipline obuhvaćaju npr . slalom utrke , i održavaju se na strandardnim uređenim skijaškim stazama .
međutim , popularnije su discipline slobodnog stila ili slobodne vožnje , koje se mogu odvijati u specijalnim half-pipe stazama ili na neuređenim strminama .
natjecatelji slobodnog stila se najčešće okupljaju i natječu na igrama ekstremnih sportova pod nazivom x-games .
skijanje na vodi je također natjecateljski šport , koji ima nekoliko disciplina kao što su slalom , izvođenje trikova te skijaški skokovi na vodi .
postoji još i cijeli niz specijalizirane skijaške opreme , kao što su skijaško odijelo , kaciga , naočale , rukavice .
ta dodatna oprema se vrlo razlikuje ovisno o skijaškoj diciplini , vremenskim uvjetima a u novije vrijeme i o modnim trendovima , pogotovo kod rekreativaca .
nemojmo zaboraviti i kreme sa uv zaštitom .
ovisno o disciplini , skijati se može gotovo na svakoj površini prekrivenoj snijegom : na ravnijima se prakticira skijaško trčanje , na strmijim neka od alpskih disciplina .
kao što i ime govori , najpoznatije skijaške staze za alpske discipline nalaze se u alpama , iako se velik broj kvalitetnih alpskih skijališta nalazi u sjevernoj i južnoj americi , novom zelandu , aziji .
uobičajeno je da se skijaške staze klasificiraju prema strmini i dužini , da bi se olakšalo rekreativnim skijašima odabir staze koji odgovara njihovom skijaškom znanju i stilu skijanja .
u europi se najčešće koristi sustav boja , pa je npr . crna boja oznaka najzahtjevnije strme staze koja je najčešće rezervirana samo za natjecanja i vrhunske skijaše .
crvena je staza nešto blaža , ali još uvijek zahtjevna .
početnici će birati između staza označenih kao plave ( male strmine ) odnosno bijele staze .
bijele su staze gotovo potpuno položene te dakle osiguravaju sigurno skijanje čak i potpunim početnicima .
postoji i tzv . slobodno skijanje po neuređenim stazama , međutim ono je rezervirano isključivo za vrhunske skijaše koji odlično poznaju skijaške tehnike i imaju odgovarajuću opremu .
ne treba posebno napominjati da je slobodno skijanje povezano s stalnom opasnošću od snježnih lavina , odrona snijega ili terena , padovima na oštre stijene ili provalije , te nije rijetkost da slobodni skijaši koji precijene svoje znanje ili podcijene pojedinu strminu stradaju , pa čak i smrtno .
za skijaške letove koriste se posebno pripremljene skijaške skakaonice , koje se ovisno o veličini nazivaju i skijaškim letaonicama .
ove su skakaonice jasno rezervirane isključivo za profesionalce koji se bave tim sportom , jer na nekim skakaonicama skijaši skakači ostvaruju skokove ( odnosno letove ! ) duljine od preko 200 metara !
snowboarderi mogu koristiti standardne skijaške staze , iako se većina odlučuje za neuređene strmine .
zanimljivost je half-pipe , uređen dio staze u obliku jarka od nekoliko metara vrlo glatkih i strmih zidova .
skijanje na vodi se izvodi na mirnim vodenim površinama , posebno određenim za tu namjenu .
zbog opasnosti važno je da u blizini skijaša na vodi ne bude plivača odnosno drugih plovila ili predmeta na vodi .
život na sjeveru ( eng .
northern exposure ) američka je dramska televizijska serija koja se od 1990. do 1995. prikazivala na cbs-u .
serija je tijekom petogodišnjeg emitiranja zaradila 57 nominacija za razne nagrade te osvojila njih 27 , uključujući tri emmyja i dva zlatna globusa .
1992. je osvojila primetime emmy za najbolju dramsku seriju .
serija je nastala u produkciji brand-falsey productions , a istaknula se dvjema peabody nagradama 1991. i 1992. za `` prikaz kulturnog sukoba njujorškog liječnika i građana izmišljenog cicelyja na aljasci na humorističan , ponekad i poetičan način '' i za svoje priče o tome kako `` ljudi raznolikih pozadina i iskustava teže prihvaćanju svojih razlika i koegzistenciji . ''
većinu zapleta serije pokreću likovi , a radnja se vrti oko ekscentričnosti građana .
kritičar john leonard nazvao je život na sjeveru `` najboljom televizijskom serijom u posljednjih 10 godina . ''
serija se 1990. na cbs-u počela prikazivati kao 8-epizodna ljetna zamjena .
u proljeće 1991. emitirano je još sedam epizoda , a u sezonama 1991.-92. , 1992.-93. i 1993.-94. postala je standardni dio programa mreže ; tijekom te tri sezone bila je jedna od deset najgledanijih .
u svojoj posljednjoj sezoni , 1994.-95. , gledanost je naglo opala , a cbs je počeo prikazivati druge emisije .
producirano je ukupno 110 epizoda .
osnovni zaplet je vrlo jednostavan : neurotični njujorški liječnik joel fleischman , vezan ugovorom o financiranju studija koji je potpisao sa saveznom državom aljaskom , mora poslije završetka školovanja `` odraditi '' 4 godine medicinske prakse , i to ne u nekom gradskom aljaškom središtu , nego u cicelyju , maloj naseobini ( oko 800 stanovnika ) u planinskoj zabiti .
neke su od značajki serije humor , katkad satirički i zajedljiv , katkad samilostan ; obilje referenci na američku i svjetsku kulturu , od trivijalne do `` visoke '' ( od prousta i shakespearea do macarthura i rock kulture ) ; pristup koji je inkorporirao elemente iz suvremene književnosti magičnog realizma kao i fantazijsku zaigranost ( u jednoj se epizodi kao lik pojavljuje franz kafka ) ; te , ponajviše , spiritualno-mudrosni odnos prema životu prožet svjetonazorom junga i campbella ( pa i new age figura poput carlosa castanede ) .
glavni su tvorci serije pohađali kalifornijski institut esalen , a i školovani su u klasičnoj književnosti , napose ruskoj .
time je serija dobila jedinstveni okus mudrosno-meditativnoga , fantazijski-nadrealnog , drastično-satiričnoga i toplo ljudskoga prikaza općeljudske sudbine , danog kroz optiku doživljaja u imaginarnom mjestašcu situiranom negdje u aljašćanskoj zabiti .
glavni producenti su joshua brand i john falsey , dok je tekstualni sadržaj oblikovao niz scenarista , među kojima su se isticali andrew schneider i diane frolov , david chase i bob egan .
prvotno su autori ( brand i falsey ) došli na ideju da kreiraju seriju o nesretnom doktoru u močvarama louisiane , okruženom aligatorima i čudnim potomcima francuskih došljaka , no ubrzo su shvatili da bi takav scenarij bio odveć pitom i romantičan , stoga priču sele u brutalnije krajeve aljaske , među sobove i jelene .
u posljednjoj sezoni serije uvedeni su novi likovi :
zbog teške produkcije davida chasea i cbs-ova mijenjanja termina , serija je u sezoni 1994.-95. počela gubiti na gledanosti .
neobjašnjivi potezi likova , manjak sukoba koji su obilježili fleischmanovu eru , te odlazak morrowa , rezultirali su ozbiljnim padom gledanosti serije .
u svojoj originalnoj koncepciji , život na sjeveru zamišljen je kao serija o joelu fleischmanu , s pričama koje se vrte oko teškoća s prilagođavanjem aljaski i njegova toplo-hladnog odnosa s maggie o'connell .
u skladu s originalnom vizijom , morrow je bio naveden kao prvi glumac na uvodnoj špici i tako označen kao `` zvijezda '' serije .
iako to isprva nije bilo tako zamišljeno , život na sjeveru je postao hit , a manji likovi kao što su chris , ed , holling i shelly te ruth-anne ( zajedno s novoosmišljenim likovima kao što su adam i eve , barbara semanski i bernard ) postali su dio snažnog glumačkog ansambla , potkopavajući na taj način morrowov status `` zvijezde '' serije , baš onda kad je serija dosegnula nepredviđene visine .
morrow i njegovi zastupnici proveli su većinu 4. i 5. sezone pokušavajući postići sporazum o poboljšanom ugovoru i povremeno prijetili napuštanjem serije .
producenti su odgovorili smanjivanjem fleischmanove uloge u pričama , te uvevši nove likove kao što su mike monroe ( sezona 4 ) i dr. phil capra ( sezona 6 ) kako bi djelomično nadomjestili morrowov izostanak .
s njegovim nestalnim pojavljivanjem , nekoliko se zapleta koji uključuju fleischmana nije moglo logički razriješiti .
za grad cicely se javilo uvriježeno mišljenje kako je oblikovan po uzoru na grad talkeetnu .
glavna ulica cicelyja i lokacije snimanja pripadale su zapravo gradu roslynu u državi washington .
zbog toga u lokalu postoje brojni znakovi manjih pivovara sa sjeverozapadne strane pacifika koje su sredinom devedestih bile relativno male i izvan užeg područja poznate samo pivskim entuzijastima .
godišnje okupljanje obožavatelja serije , zvano moosefest , održava se svake godine u roslynu tijekom zadnjeg vikenda u srpnju .
na prijašnjim festivalima su se pojavili i neki članovi glumačke postave .
prema the northern exposure book , loš iz uvodne špice nazvan je mort , a dodijelilo ga je sveučilište države washington , gdje je bio dio zatvorenog krda .
mort je bio siroče iz aljaske te odgojen na boci .
kako bi snimili uvodnu sekvencu , ekipa je ogradila roslyn , pustila ga da luta i mamila ga bananama i lišćem vrbe .
za mortov je rad isplaćeno 5.000 dolara jer je `` jedini zaposleni loš u industriji . ''
tijekom svog prikazivanja , serija je nominirana za više od 50 emmyja i nekoliko zlatnih globusa .
osim toga , joshua brand i john falsey su osvojili dvije nagrade peabody , 1991. i 1992. , a potonju su podijelili sa cbs-om i finnegan-pinchuk company .
tijekom jednog od govora zahvale , brand i falsey rekli su da cijene nagrade za dramu , `` ali to je komedija . ''
za grad cicely se ponekad kaže kako je u sastavu okruga arrowhead , iako aljaska nema okruga .
država je podijeljena u gradske okruge te jedan neorganizirani gradski okrug , pa se u nekim epizodama spominje kao `` gradski okrug okruga arrowhead '' .
kad su mu davali upute za izlazak iz grada , posjetitelju je rečeno da slijedi glavnu ulicu do međudržavne ceste , iako aljaska nema označenih međudržavnih autocesta .
nekoliko autocesta u aljasci ima više od dva traka .
u jednoj epizodi ed govori o zmijama .
u aljasci nema autohtonih zmija .
na zapadu je široko poznati , medijski vrlo pojednostavljeni pristup astrologiji , pri čemu se ljudi dijele na dvanaest astroloških znakova - prema znaku u kojem se nalazi sunce u trenutku rođenja ; pa tako imamo 12 sunčevih znakova .
taj oblik kreiran od medija , koji se koristi gore navedenim modelom nastao je početkom 20. stoljeća , popularna verzija jednog elementa iz natalne karte s kojom se i danas novine služe pojednostavljena je 12-kategorijska medijska forma .
za razliku od astrologije koja se služi izračunom položaja nebeskih tijela s točke posmatranja ili rođenja , postoje i druge kategorizacije koje se imenuju astrologije iako to nisu :
u indijskoj astrologiji podrazumijevajuća , dok u zapadnjačkoj prenesena kroz ezoteričnu , ali i kršćansku modifikaciju .
teozofi su naročito zadržali ezoteričnu astrologiju tokom prve polovice 20. stoljeća .
kršćanstvo je od 16. do 18. stoljeća protjeralo astrologiju iz svojih učilišta , te se astrologija poslije vratila tek u 20. stoljeću kroz karikiranu verziju javne medijske uniformnosti ili popularnih općih horoskopa po solarnim znakovima .
papa ivan pavao ii . se 2000. godine ispričao svima koji su kao heretici progonjeni zbog svoga znanja od strane crkve .
to je isprika i astrolozima poput galilea , te svim astrolozima koji su proganjani zbog znanja , učenja i istraživanja .
astrologija ne podrazumijeva ni jedan religijski izbor , uključujući i dogmatsku religiju starih znanosti koje ne žele istraživati astrologiju ili ju pokušavaju zabraniti .
nastala 1908. godine u londonu za potrebe medija .
jedno stoljeće stara praksa medija danas je najčešće smatrana astrologijom , što nije , iako jest temeljena na jednom astrološkom ciklusu - ciklusu sunca kroz 12 znakova .
za astrologe nema nikakvu upotrebnu vrijednost do medijske poopćene kategorizacije za samoprepoznavanje .
iako je ova primjena astrološki osnovana , nju u praksi astrolozi nisu primjenjivali svih prijašnjih tisućljeća , niti ima upotrebljivu vrijednost niti zadovoljava osnovne principe cjelovitosti individualnog horoskopa .
čini se da je njena uloga bila vraćanje astrologije u široku javnost , nakon posvemašnje sotonizacije i zabrana u prijašnjih 300 godina .
sloboda medija je na neprimjetan način uvela postojanje drevnog znanja iz mraka okultne tamnice gdje je smještana nasilno do tada .
današnji astrolozi mogu zanatski izrađivati uopćene prognoze toga tipa , no to je medijska , popularna vrsta novinskog žanra prije nego astrologija sama , a temeljena na astrološkim kretanjima i kategorijama sunčanog prolaska kroz fiktivne znakove ( ne sazvježđa ) .
h.j.eyesenk , m.gauquelin , r.ebertin i drugi istraživači druge polovice 20. stoljeća prvi testiraju vrijedne i nevrijedne tehnike i tvrdnje , te zaključuju da je vrijedna daljnjeg istraživanja .
započeta na premisi teorije sinkroniciteta c.g.junga koja kaže da `` sve nastalo u određenom trenutku nosi u sebi ( sva ) obilježja toga trenutka '' .
značenje riječi hora - jest trenutak , u riječi horoskop .
jung interpretativnu prirodu najstarijeg simboličnog jezika arhetipa u ljudskoj i animalnoj prirodi vidi kao unutarnju stvarnost osobe asociranu sa simbolima arhetipnih analogija po principu da je nešto slično nečemu , a to drugo slično nečemu drugome .
princip slično-je slično-je slično je jedan od dva sustava ljudskog i životinjskog učenja .
drugi je isto-je isto-je isto . digitalni model .
prijelaz astrologije na digitalni model razmišljanja čeka nove istraživače .
psihološka astrologija bazira interpretaciju na temelju arhetipnih slika simbola ljudskog nesvjesnog i simboličkog interpretiranja stvarnosti svojstveno ljudskoj prirodi , radikalno se odmičući od prijašnje stigme nametnute astrologiji kao proricateljskoj vještini određivanja sudbine .
jungova psihološka astrologija ima višegodišnje diplomske i poslijediplomske studije i direktno je povezana sa terapeutskom djelatnosti jungovske dubinopsihološke psihološke struje .
graditelji područja su dr.liz green , howard sasportaš i drugi europski astrolozi i psihoterapeuti sa područja velike britanije i švicarske .
jungova psihološka astrologija nije se nastavila razvijati sa razvojem psihologije ili astrologije pa je njen naziv dosljedan samo unutar konteksta djela astrološke i dijela psihološke i psihoterapeutske zajednice , odnosno unutar sustava vrijednosti društva sredinom 20. stoljeća .
daje odgovor na konkretno pitanje .
astrološka karta se izrađuje prema vremenu i mjestu u trenutku u kojem je pitanje , jasno formulirano , postavljeno astrologu tj . on ga shvatio .
jednostavna i praktična , tumači se samo onaj dio karte koji je tematski obuhvaćen pitanjem .
uobičajeno je koristiti osnove i pravila tradicionalne astrologije te regiomontanus sistem podjele kuća .
natus - rođeni .
onaj koji je rođen .
astrologija živih bića .
iz perspektive natalne astrologije čovjek je cjelina istih elemenata u različitu omjeru i rasporedu .
grana astrologije koja se bavi tumačenjem odnosa dvije osobe na temelju usporedbe njihovih natalnih karti ; pri čemu se pažnja obraća na sklad ili nesklad naglašenih znakova , elemenata i kvaliteta , međusobne planetarne aspekte , te utjecaj planeta jedne osobe na kuće i uglove natalne karte druge .
također se mogu izraditi i horoskopi kombinacijom natalnih podataka obje osobe - kompozit , davison horoskop .
ima za cilj pronaći najpovoljniji trenutak za otpočinjanje nekog poduhvata .
elekcijska karta izrađuje se u kombinaciji s natalnom tj . kartom osnivanja poduzeća i sl .
no , ukoliko je u pitanju manje važna aktivnost ili podatci nisu poznati , elekciona karta se može izraditi zasebno , s tim da se u vidu ima dobar smještaj i povezanost onih elementa karte koji se odnose na prirodu i cilj planiranog poduhvata .
to je astrologija svijeta , globalnih promjena prema riječi mundus = svijet .
analizom i predviđanjem obuhvaća sva zbivanja unutar država i naroda ; od političkih , ratnih , gospodarskih , društvenih , do prirodnih uvjeta i nepogoda .
horoskopi se izrađuju prema vremenu i mjestu u kojem se događaj odvio ili započeo .
npr . horoskop države izrađuje se prema vremenu i mjestu proglašenja neovisnosti , uspostave novog režima , krunidbe vladara i sl .
potrebno je znati kojem horoskopskom znaku pripada određena država , republika ili grad kako bi se lakše pratili tranziti planeta ili izradio horoskop .
ptolomej u knjizi tetra biblos vrlo jasno objašnjava različitost svih naroda i srodnosti sa određenim horoskopskim znakovima .
također , ptolomej kaže da razlike između zemalja potiču od njihovih koordinata i kutova koje zaklapaju sa položajem sunca na ekliptici .
u antičkom četveroknjižju , tetrabiblos-u , mundana čini tri od četiri knjige .
kroz povijest , mnogi poznati ljudi su se bavili astologijom , pa čak i prvi znanstvenici , kao što su galileo galilei , johannes kepler , dok su horoskopi bili privilegija najvišeg sloja .
do vremena francisa bacona i znanstvene revolucije , nove znanstvene discipline iznjedrile su metodu sustavne i iskustvene indukcije potvrđene promatranjem pokusa , što je dovelo do znanstvene revolucije .
odlukom pape u djelu `` coelli et terrae creator '' , astrologija i astronomija počele su se razilaziti ; astronomija ( bivša astrometrija ) je postala jedna od znanosti koja mjeri i imenuje zviježđe ( nome-ime ) , dok su astrologiju crkveni prirodoznanstvenici i crkva nazivali sve više okultnom djelatnosti inspiriranom od sotone .
astrolozi su se trebali odreći međuutjecaja planetea jer time narušavaju nepoznanicu `` plana kreatora zemlje i neba '' .
proces je trajao od 1457. do 1666. godine .
odvajanje se dogodilo dekretom crkve , a na društvenoj razini progonom uz pomoć newtonove znanosti ubrzo , tijekom 18. i 19. stoljeća , astrologija se prikazuje kao praznovjerje zbog nedokazivosti gravitacijskog utjecaja kao poznate sile .
newton sam , nije vidio silu gravitacije kao silu koja je povezana sa astrološkim `` korelacijama '' , pa su astrolozi nakon toga uključujući i samog newtona koji se astrologijom bavio , napadani sa ovim novim razlogom .
gravitacija je postojala prije i poslije .
povijesne falsifikate danas propituju mnoge znanstvene discipline koje istražuju taj povjesni proces , od povjesničara astronomije i astrologije do teorijskih ili socioloških istraživača i astronoma koji ne djele stare `` etiketirajuće '' stavove sa pretežnom većinom .
problem astrologija-astronomija desetljećima se provlači iz prošlog stoljeća , dok astrološka zajednica u golemoj većini nema sredstava za istraživanje .
komercijalna upotreba riječi astrologija u medijima ili tarot-call centrima nema motiva za istraživanja i nema interes razlučivanja astrologije od `` nadahnućima '' vođenih `` savjetovanja '' poput vidovitosti i tarota .
time može biti obmana , zabava ili savjetovanje koje nije astrološko , ali se tako deklarira .
astrolozi u pravilu ne rade call-savjetovanja , a istraživački , znanstveno orijentirani astrolozi ne prakticiraju ni estradnu verziju općih zodijačkih znakova .
danas se , u velikom dijelu populacije , astrologija ne smatra znanstvenom disciplinom , upravo zbog nedostatka dokaza koji idu u prilog iti jednoj tvrdnji u astrologiji , a zbog ogromnog broja dokaza raznih znanosti koji na razuman , dokazani način opisuje neke fenomene .
astrolozi se s time ne slažu i smatraju , da premda ima premalo dokaza , oni se ipak javljaju .
astrologiju kao djelatnost u svrhu zarade koriste telekomunikacijske kompanije i komercijalisti na tarot i sličnim linijama , iz čega slijedi , da se koristi i u svrhu prevare .
astrolozi žele razlikovati teoretsku astrologiju od negativnih pojava u komercijalne svrhe .
pseudoznanost , djelatnost koja se pokušava predstaviti kao znanost oponašajući njene postupke , ali ne dostiže standarde kakvi se prakticiraju u legitimnim poljima koje pokušava oponašati .
pseudoznanost ne cijeni debate i kritike i rijetko pokazuje intelektualnu čvrstoću i istinski progres .
pseudoznanstvene teorije obično se ne slažu sa dobro zasnovanim prihvaćenim znanjem i njeni vlastiti nalazi rijetko , ako ikada , izdržavaju kritičko preispitivanje od strane kompetentnih kritičara .
najčešće se radi o slabom poznavanju prave prirode pojava ( “ razlog iz neznanja '' ) i o popunjavanju praznina za koje suvremena znanost još nije uspjela naći valjane odgovore ( “ bog je u pukotinama '' ) što sve najbolje sažima parafraza `` pseudoznanost je djelatnost koja “ nije čak ni pogrešna ” '' .
pseudoznanost je metoda za opravdavanje , obranu i očuvanje grešaka .
znanost i pseudoznanost imaju sasvim suprotan pristup u promatranju prirode .
pseudoznanost se ponekad zove i patološka znanost , mada bi se , kada bi trebalo , među njima mogla povući jasna granica .
termin pseudoznanost uveden je najvjerojatnije 1843. kao kombinacija grčke riječi pseudo ( lažni ) i riječi znanost .
naziv ima negativnu konotaciju i zbog toga ga oni na koje se to odnosi odbacuju .
godine 1953. uveden pojam patološke znanosti da bi se obračunao sa istraživanjima koja se provode po znanstvenoj metodi , ali koja su iskrivljena osobnim predrasudama .
patološku nauku je najlakše prepoznati po sljedećim simptomima :
patološka znanost ne popušta ni danas pa su dodati sljedeći simptomi :
tvrdnja ili sustav tvrdnji , da bi se mogao smatrati znanstvenim , mora biti u stanju da proturiječi mogućim ili zamišljenim promatranjima .
pseudoznanost :
date su neke karakteristične osobine za prepoznavanje pseudoznanosti :
službeni jezik je jezik izričito određen kao takav u ustavu ili zakonu neke zemlje , države ili teritorija .
polovica zemalja svijeta ima službene jezike .
neke zemlje imaju samo jedan , npr .
albanija , francuska ( iako francuska ima više domorodačkih jezika ) , njemačka i litva .
neke imaju više službenih jezika , npr .
bjelorusija , belgija , bosna i hercegovina , kanada , finska , afganistan , paragvaj , bolivija , indija , švicarska i južna afrika .
u nekim zemljama , kao što su irak , italija i španjolska , postoji službeni jezik za cijelu državu , ali drugi jezici dijele službeni status u nekim važnim regijama .
neke zemlje , kao što su sjedinjene američke države , nemaju službeni jezik , ali pojedine savezne države imaju službene jezike .
napokon , neke zemlje uopće nemaju službeni jezik , npr .
australija , eritreja , luksemburg , švedska i tuvalu .
na području perua , svi jezici koji se tamo govore su službeni , a njihov broj iznosi 92
zbog kolonijalizma i neokolonijalizma , filipini i neke afričke zemlje imaju službeni i školski jezik ( francuski ili engleski ) koji nije ni nacionalni ni najrašireniji jezik .
s druge strane , zbog nacionalizma , irska koristi irski jezik kao državni i prvi službeni jezik , iako ga govori malen dio stanovništva .
u nekim zemljama , pitanje koji se jezik treba koristiti u kojim kontekstima predstavlja velik politički problem .
glavni grad ( koji se ponekad naziva i metropola ) određuje se na sljedeće načine :
država ili politički subjekt može imati više od jednog službenog glavnog grada .
glavni grad ne mora biti sjedište vlade .
može se čak seliti , ovisno o dobu godine .
na primjer , južnoafrička republika ima izvršni glavni grad ( pretoria ) , zakonodavni glavni grad ( cape town ) i sudski glavni grad ( bloemfontein ) .
do toga je došlo zbog kompromisa između različitih pokrajina koje su se ujedinile u južnu afriku 1910. godine .
u čileu , državni se kongres preselio iz glavnog grada santiaga u grad valparaiso .
povijest hrvatske , od doseljenja hrvatskog naroda u novu domovinu pa do 1918. godine , dijeli se na četiri doba .
prvo doba koje neki povjesničari nazivaju još kao `` vladanje knezova i kraljeva hrvatske krvi '' započinje u vii . st. dolaskom hrvata na prostore ostataka današnje domovine , a završava 1102 .
pactom conventom .
u više od 450 godina dugom vremenskom razdoblju , hrvati su živjeli u svojoj državi i uspješno su vodili obrambene ratove protiv franaka , mlečana , arapa , mađara , bugara i bizantinaca .
vidi i :
drugo doba u kojem hrvatski narod ima zajedničkog kralja s ugrima , obuhvaća vremensko razdoblje od god .
1102. do 1526 .
u tom dobu , hrvati su zaustavili tatare koji su opustošili europski jugoistok , uspješno su ratovali s mletcima i bizantom za dalmaciju , te kasnije s osmanskim carstvom za životni opstanak .
neprestani oružani sukobi prvo s mletcima i bizantom , a poslije teški i krvavi ratovi s turcima , gurnuli su naš hrvatski narod u sve čvršću vezu s hrvatsko-ugarskom zajednicom koja je u početku bila povezana samo kraljevom osobom .
vidi i :
treće doba počinje od bitke na mohačkom polju god 1526. , a završava smrću kralja josipa ii . god .
1790 .
u tom dobu hrvati su se uspjeli zauvijek riješiti turaka .
poslije pobjede kod siska god .
1593. , hrvatski narod počinje oslobađati izgubljene teritorije koje vraća svojim `` ostacima kraljevstva hrvatskog '' ( `` reliquaie reliquiarum olim regni croatiae '' ) .
nažalost , veliki dio teritorija ostao je nepovratno izgubljen .
hrvati su se istovremeno morali boriti i za svoj državnopravni položaj , kojeg je sve više ugrožavao bečki dvor s planovima službene centralizacije i germanizacije svih naroda u monarhiji .
zbog prljave politike habsburgovaca , u hrvatskoj su se dogodile i velike etnografske promjene doseljenjem srba i ostalih u srijem , slavoniju i hrvatsku vojnu krajinu .
pored toga dalmacija je za mletačke stogodišnje uprave bila pod talijanskim utjecajem , a dobar broj stanovništva bosne prešao je na islam .
vidi i :
četvrto doba obuhvaća vrijeme od god .
1790. do 1918. u kojem se isprepliću veće i manje borbe hrvatskog naroda za teritorijalnu suverenost i obnovu samostalnosti .
odmah u početku četvrtog doba mletci su izgubili dalmaciju , koja je poslije kratke francuske vladavine god .
1815. postala austrijskom pokrajinom .
zbog mađara željnih hrvatskog teritorija , hrvati dolaze prvo u verbalni i pismeni sukob koji god .
1848. kulminira ratom .
zbog neprekidnih nereda i krvavih borbi između katolika i muslimana god .
1878 .
austrougarska monarhija zauzima obje zemlje , te diktira svoju volju i politiku sve do svoje propasti 1918 .
četvrto doba završava ulaskom našeg hrvatskog naroda u kraljevinu shs .
vidi i :
vidi i :
hera ( grč . , héra ; , hêre ) u grčkoj mitologiji vrhovna je starogrčka boginja , zeusova žena i sestra ; boginja braka .
herin je pandan u rimskoj mitologiji junona = `` volooka '' .
hera je prikazivana veličanstvenom , često na prijestolju okrunjena polosom , visokom cilindričnom krunom koju su nosile neke velike božice , a na licu je nosila veo .
u ruci je često nosila šipak , simbol plodne krvi i smrti .
prikazivali su da su njezinu kočiju vukli paunovi , životinja koju su grci upoznali nakon osvajanja aleksandra velikog .
paun je u renesansi postao njezinim simbolom .
poslije je s herom bila povezivana ptica kukavica .
također je bila božica goveda , a zvana je i volookom ( boopis , homerov epitet ) herom , zbog krupnih , tamnih očiju .
hera je često bila štovana , pogotovo u argu kao argijska hera ( hera argeia ) , a svetište joj je bilo između arga i mikene gdje su se održavale svečanosti heraia .
u homerovoj ilijadi hera je izrekla da su njezina tri omiljena grada arg , sparta i mikena .
njezino je drugo svetište bilo na samu , a hramovi su se nalazili u olimpiji , korintu , tirinu , perahori i otoku delu .
u eubeji slavile su se svečanosti velike dadedale , posvećene heri , svakih šest godina .
taj je prostor bio bogat kravama , koje su ujedno predstavljale božicu heru .
hera je sa zeusom imala aresa , hebu , eridu i ilitiju .
hera je bila potom ljubomorna na zeusa zato što je rodio atenu bez nje te je rodila hefesta bez njega .
potom su zeus i hera ili samo jedno od njih bili zgađeni hefestovom ružnoćom te su ga bacili s olimpa .
hefest se poslije osvetio heri učinivši da se ne može maknuti sa svoga prijestolja kad na nj sjedne .
ostali su ga bogovi preklinjali da je pusti , ali odbio je .
dioniz ga je potom napio i odnio natrag na olimp na mulinim leđima .
potom je oslobodio svoju majku nakon što mu je afrodita dana za ženu .
hera je bila heraklova pomajka i njegov neprijatelj .
zeus je oplodio alkmenu , smrtnicu , u obličju njezina muža amfitriona .
iste se noći vratio i njezin muž te su također spavali zajedno .
stoga je alkmena zanijela dva dječaka .
hera je natjerala zeusa da se zakune da će dječak koji se rodi te noći članu perzejeve kuće biti veliki kralj .
kad je alkmena bila trudna s heraklom , hera je pokušala spriječiti porođaj zavezavši alkmenine noge u čvor da bi usporila porod .
a potom je ubrzala euristejevo rođenje .
heru je prevarila galantida , alkmenina sluškinja , rekavši da je alkmena već rodila dijete .
hera je galantidu pretvorila u lasicu .
alkmena je potom rodila poluboga herakla i smrtnika ifikla .
herakla je nazvala alkid , a poslije je nazvan heraklo , u prijevodu `` herina slava '' , da bi ublažili herin gnjev .
dok je heraklo bio dijete , hera je poslala dvije zmije da ga ubiju dok je ležao u kolijevci .
heraklo je zadavio svaku zmiju jednom rukom , a potom ga je njegova dadilja pronašla da se igra njima kao da su igračke .
jedna priča govori da je zeus prevario heru da doji herakla .
kad je ona otkrila tko je dijete , bacila ga je sa svojih grudi , a mlijeko se prosulo nebom i stvorilo mliječnu stazu .
također , dok je izvršavao svojih dvanaest zadataka , hera mu je pokušavala što više otežati .
jedna inačica mita govori i da su se hera i heraklo sprijateljili jer ju je on spasio od diva koji ju je pokušao silovati .
čak mu je potom dala svoju kćer hebu za ženu .
nimfa eho imala je posao odvraćanja herine pažnje dok ju je zeus varao , hvaleći je i laskajući joj .
sumnjičava je hera jednom prekinula eho i sišla s olimpa i pronašla zeusa , u obličju patke , kako s nimfama vodi ljubav u polju .
kad je hera otkrila prijevaru , proklela je eho da može govoriti samo riječi drugih .
otud i sinonim za jeku = eho .
ovidijeva inačica mita govori da je zeus zaposlio eho da zabavlja heru dok on nastavlja s preljubima .
hera je razotrkila prijevaru te ju je kaznila tako da može ponavljati samo posljednje riječi rečenica drugih ljudi , a sama nije mogla govoriti te je tako lišena onog što je najviše voljela - svoga glasa .
druga pak inačica mita govori da je eho voljela ogovarati te se hera razljutila zato što joj je stalno govorila o zeusovim prijevarama te ju je kaznila .
kad je božica hera saznala da leta nosi djecu njena muža zeusa , bila je bijesna i ljubomorna te se odlučila osvetiti tako što nije dopustila leti da ostane na čvrstoj zemlji ( kopnu ili otoku ) i leta je bila prisiljena tražiti gdje će roditi .
dok ju je gonila zmija piton s glavom zmaja koju je na nj poslala hera , leta je naišla na novostvoreni otok del koji je plutao na vodi i nije bio ni kopno niti otok , a bješe okružen labudovima .
kad je kročila na nj , dvije su stijene izronile iz morskih dubina ; jedna je zaustavila kretanje otoka , a druga stala zmiji na put .
zatim je leta na gori kintu rodila blizance - sina apolona i kćer artemidu .
poslije je zeus prikovao del za dno oceana da više ne pluta , a otok je postao posvećen apolonu .
hera je otela ilitiju , boginju rađanja , da bi spriječila letu od porođaja .
ostali su bogovi prevarili heru tako što su joj ponudili ogrlicu od jantara dugačku 8 metara , a boginja je uspjela pobjeći .
legenda kaže da je artemida rođena prva , a potom je pomogla majci da porodi njezina brata apolona te je tako postala boginja porođaja .
kalisto je bila artemidina sljedbenica i zavjetovala se ostati djevicom .
ali u nju se zaljubio zeus te su vodili ljubav dok je on bio prerušen u apolona ( za razliku od ove heziodove , ovidijeva inačica mita donosi da se zeus prerušio u samu artemidu ) .
kad se kupala s artemidinim nimfama , otkriveno je da je trudna te ju je božica pretvorila u medvjeda , a u tom je obličju rodila i svoga sina arkada .
druga inačica priče govori da ju je hera pretvorila kalisto u medvjeda da bi se osvetila zbog muževe prijevare .
mit govori da ju je njezin sin arkad gotovo ubio u lovu kopljem , ali zeus je to spriječio i oboje ih postavio kao zviježđa veliki medvjed i mali medvjed na nebu .
druga inačica mita govori da su lovci uhvatili i nju i njezina sina te ih doveli kalistinu ocu likonu , a zeus ih je potom pretvorio u zviježđa .
heri se to nije svidjelo te je tražila tetiju da joj pomogne .
tetija ih je proklela da zauvijek kruže nebom i da nikad ne zađu ispod obzora ( zato su cirkumpolarni ) .
dioniz je bio sin zeusa i smrtnice .
ljubomorna je hera opet pokušala ubiti dijete poslavši titane da razderu dioniza na komadiće namamivši ga igračkama .
premda je zeus otjerao titane svojim munjama , oni su pojeli cijelo dionizovo tijelo osim njegova srca koje je spašeno .
zeus je iskoristio srce da bi ga ponovno stvorio te ga je postavio u semelinu maternicu .
zato je on dvaput rođen .
druga verzija priče kaže da se hera ( saznavši za semelinu trudnoću ) prerušila u staricu te ju nagovorila da zatraži od svog ljubavnika da joj se prikaže u svom pravom liku .
zeus je nakon dosta moljakanja pristao , ali munje koje ga prate ubile su jadnu semelu pa je zeus uzeo plod iz njezine utrobe i stavio ga u sebe gdje je dioniz bio dok se nije potpuno razvio .
hera je skoro uhvatila zeusa s ljubavnicom ijom .
zeus ju je pretvorio u prekrasnu junicu .
no , hera nije bila potpuno prevarena te je zahtijevala da joj zeus poda junicu kao dar .
hera ju je potom dala argu da bi je razdvojila od zeusa .
zeus je potom zapovjedio hermesu da ubije arga , a to je on i učinio tako da je uspavao svih njegovij stotinu očiju .
ija je puštena na slobodu .
hera je poslala obada da ubode i muči iju koja je lutala zemljom .
ija je s vremenom prešla preko prolaza koji je po njoj nazvan bospor ( `` juničin prolaz '' ) , a ondje se susrela i s prometejem .
na posljetku je ija stigla do tadašnjeg `` kraja svijeta '' egipta gdje su je egipćani obožavali kao božicu , a zeus joj je vratio ljudsko obličje .
ovdje je rodila njegova sina epafa , a vjenčala se s egipatskim kraljem telegonom .
lamija je bila kraljica libije koju je volio zeus .
hera ju je pretvorila u čudovište i ubila njihovu djecu .
na lamiju je bačena kletva - nije mogla zatvoriti oči tako da je uvijek bila opsjednuta prizorom svoje mrtve djece .
zeus joj je dao dar da može izvaditi svoje oči da bi se odmorila , a potom ih poslije vratiti .
lamija je bila ljubomorna na ostale majke te je pojela njihovu djecu .
gerana je bila kraljica pigmejaca koji su se hvalili da je ljepša od here .
bijesna božica pretvorila ju je u ždrala i izrekla da će te ptice uvijek voditi vječan rat protiv pigmejskog naroda .
zeus ( grč .
n. , zéus ; g , diós ) u grčkoj mitologiji vrhovni je starogrčki bog , vladar olimpa , bog neba i grmljavine .
njegova je žena ujedno i njegova sestra hera , ali imao je vrlo mnogo potomaka s ostalim božicama i smrtnicama .
zeusov je pandan u rimskoj mitologiji jupiter .
zeusovo grčko ime povezano je s ie . korijenom *dey- = `` svijetliti '' , odnosno *dyews = `` danje nebo '' .
u nominativu je njegov oblik , a u genitivu se zeus mijenja u .
to možemo povezati s glavnim bogom indoeuropljana - *dyēws phter = `` božanski otac '' .
usp . u sanskrtu dyaus pita .
iz istog korijena dolazi i lat . ime zeusova pandana u rimskoj mitologiji , jupitera : iu , iovis
poznate su i brojne alegorije o zeusovoj seksualnoj naravi i njegovim djelima .
kad mu je majka reja , predvidjevši kakve će sve nezgode izazvati njegova pohlepna priroda , zabranila da se ženi , on joj je ljutito zaprijetio da će je silovati .
ona se na to smjesta pretvorila u otrovnu zmiju , ali zeusa ni to nije obeshrabrilo nego se i on pretvorio u mužjaka te je , savivši se oko nje u nerazrješiv čvor , ostvario svoju prijetnju .
zeus se upuštao u brojne afere , ali često se bojao herinih reakcija te svojim izabranicama dolazio u raznim obličjima .
europi je došao u obličju bika , ledi kao labud , kalisti je došao u obličju apolona/artemide , danaji , perzejovoj majci , stigao je u obličju zlatne kiše .
upuštao se u veze i s muškarcima , a najpoznatiji je mit o ganimedu kojeg je u obličju orla doveo na olimp da mu postane ljubavnikom i vinotočom ( ) .
unatoč brojnim slabostima karakterističnima za posve običnog čovjeka , grci su ovog vrhovnog boga posvuda obožavali , posebno u dodoni i olimpiji .
od svih potomaka najdraži mu je bio heraklo kojeg je posmrtno uzvisio na olimp kao božanstvo ( ) .
zeusov je otac kron svrgnuo svoga oca urana , a to se isto trebalo dogoditi i samome zeusu .
eshil u svome okovanom prometeju donosi da je prometej znao koja će zeusova žena nositi dijete koje će ga svrgnuti , ali nije htio to reći .
to je bio još jedan razlog njegova kažnjavanja ( ) , stoga ga je zeus okovao za stijenu gdje mu je orao , zeusov simbol , ključao jetru koja bi , budući da je bio titan , svakoga dana bila obnovljena .
stjepan ( `` stipe '' ) mesić ( orahovica , 24. prosinca 1934 . ) bivši predsjednik republike hrvatske i bivši predsjednik predsjedništva sfrj .
mesić je bio zastupnik u hrvatskom saboru u 1960-ima , a nakon toga van politike do 1990.-e kada je postao član hrvatske demokratske zajednice ( hdz ) , a potom i hrvatski premijer .
sabor republike hrvatske izabrao ga je za hrvatskog člana predsjedništva sfrj , napušta premijersku dužnost , odlazi u beograd gdje je prvo postao potpredsjednik , a zatim 1991. i posljednji predsjednik predsjedništva sfr jugoslavije .
godine 1992. postao je predsjednik sabora republike hrvatske .
godine 1994. izašao je iz hdz-a s istomišljenicima i osnovao stranku hrvatski nezavisni demokrati ( hnd ) .
kasnije je većina članova hnd-a , uključujući mesića , prešla u hrvatsku narodnu stranku ( hns ) .
kad je franjo tuđman umro u prosincu 1999. godine , mesić je u 2. krugu glasovanja na predsjedničkim izborima izabran za predsjednika hrvatske ( veljača 2000 . ) .
ponovo je izabran za predsjednika u siječnju 2005. g .
mesić je rođen u slavonskom mjestu orahovici gdje je i pohađao gimnaziju , a diplomirao je pravo na sveučilištu u zagrebu .
nakon studija , mesić je radio u orahovici i našicama .
odslužio je vojsku , položio pravosudni ispit i radio kao općinski sudac .
oženio se milkom rođ .
dudunić , i dobili su dvije kćeri .
sa cijelom obitelji preselio je u zagreb i godine 1964. postao direktor sektora općih poslova u poduzeću univerzal corporation , te je svojom voljom postao član saveza komunista jugoslavije ( partijska podružnica : savez komunista hrvatske ) .
godine 1966. izabran je kao neovisan građanin u općinsko vijeće orahovice , pobijedivši kandidate iz saveza komunista te iz socijalističkog saveza radnog naroda .
godine 1967. postao je gradonačelnik orahovice , i član ondašnjega sabora sr hrvatske .
pokrenuo je građenje prve privatne tvornice u jugoslaviji , pa ga je tito optužio da potiho uvodi kapitalizam ( nezakonit po ustavnom poretku ) .
poslije donošenja `` deklaracije o položaju i imenu hrvatskoga jezika '' 1967. godine , mesić ju je javno osudio u govoru pred saborom , gdje je njene sastavljače prozvao kao : `` političke diverzante koji razaraju temelje jugoslavije '' , i pozvao da ih se kazneno progoni na sudu .
ipak , u 1970-ima mesić je podržao hrvatsko proljeće , pa je optužen zbog `` neprijateljske propagande '' i osuđen na godinu dana zatvora .
suđenje je trajalo 3 dana , a od 55 svjedoka samo je 5 svjedočilo protiv njega .
nakon priziva , proces se odužio do 1975. , kada je odslužio godinu dana u zatvoru u staroj gradiški .
izabran je 1990. kao kandidat hdz-a na prvim višestranačkim izborima u hrvatskoj nakon 2. svj . rata .
postao je premijer hrvatske , i na toj funkciji bio od svibnja do kolovoza 1990.-e .
ipak , ubrzo je dao ostavku kako bi bio izabran u federativno predsjedništvo , gdje je prvo bio potpredsjednik .
predsjednici su se godišnje automatski izmjenjivali po ključu republika/pokrajina .
kad je bio red da mesić bude predsjednik , srpski član predsjedništva borisav jović tražio je glasovanje .
4 člana ( srbija , crna gora , vojvodina , kosovo ) bili su protiv njega , a 4 člana ( hrvatska , slovenija , bosna i hercegovina , makedonija ) bili su za .
posredovanjem europske zajednice mesić je ipak postao predsjednik .
mnogi neovisni promatrači smatraju da je u to doba mesić osigurao mjesto u povijesti vještim manevriranjem i blokadom velikosrpski nastrojene vrhuške da izvede državni udar , te da je , unatoč mnogim svojim kasnijim problematičnim potezima , u to vrijeme bio pravi čovjek na pravom mjestu .
kad je hrvatska proglasila neovisnost , mesić se vratio u domovinu i dao ostavku na mjesto predsjednika jer sfrj očigledno više nije postojala .
godine 1992. izabran je u sabor i postao njegov predsjednik .
godine 1994. istupio je iz hdz-a i osnovao novu stranku , hrvatske nezavisne demokrate .
kao razlog za istup navodio je protivljenje vladinoj politici prema bosni i hercegovini , optužujući tuđmana da želi podijeliti bih s miloševićem .
međutim on je iz hdz-a istupio tek godinu i pol nakon bošnjačko-hrvatskoga sukoba .
njegov izlazak iz hdz-a se poklapa s njegovim ( i manolićevim ) sukobom sa šuškovom strujom unutar hdz-a .
kritizirao je i privatizaciju zbog pljačke i profiterstva .
godine 1995. je sudjelovao na 2. saboru hsp-a , tj . frakcije hsp-a odane dobroslavu paragi , na zagrebačkom velesajmu .
mesić je 1997. zajedno s većim dijelom svoje stranke prešao u hrvatsku narodnu stranku ( hns ) gdje je postao izvršni potpredsjednik stranke .
kritizirao je politiku pokojnog predsjednika tuđmana kao nacionalističku , bez slobode medija i s lošim gospodarstvom .
na početku svoga prvog mandata odmah se zalagao se za liberalniji pristup kako bi se hrvatska otvorila stranim investitorima , s manje više uspjeha .
kao predsjednik tijekom svog prvog mandata , umirovio je 7 hrvatskih generala koji su dvaput pisali otvorena pisma javnosti u kojima su tvrdili da vlast želi kriminalizirati domovinski rat i da zanemaruje hrvatsku vojsku .
mesić je tvrdio da časnici na dužnosti ne smiju pisati javna politička pisma bez odobrenja vrhovnog zapovjednika , tj . predsjednika države jer oni njemu izravno odgovaranju po zakonu i ustavu .
oporbene stranke su brzo osudile ovu mesićevu odluku kao opasan potez za nacionalnu sigurnost hrvatske , no on je tvrdio da je to bila jedina ispravna odluka koju je mogao donijeti jer se u vojsci neposlušnost ne može tolerirati .
mesić je kasnije umirovio još četiri generala sa sličnim objašnjenjem .
tokom svoga prvog mandata u vanjskoj politici , predsjednik mesić se zalaže da hrvatska postane članica europske unije i nato-a .
također je pokrenuo obostrane isprike za moguće ratne zločine s predsjednikom srbije i crne gore , što je dio hrvatske javnosti loše primio .
posebno pozitivno je bio primitak u izraelskom parlamentu ( knesset ) , koji je bio prvijenac za hrvatsku .
ondje se ispričao za istrebljenje židova u ndh tijekom 2. svjetskog rata , te se nakon njegovog govora počinju otvarati izravni diplomatski kanali s izraelom .
kad mu je priopćeno da on to ne može učiniti zaprijetio mu je zabranom pristupa u vojarne . -- >
stjepan mesić je oženjen s milkom mesić .
imaju dvije kćeri , dunju i sašu .
sveučilište u innsbrucku je austrijsko sveučilište koje se zapravo sastoji od dva sveučilišta : leopold-franzens i innsbruck medical .
to se sveučilište u hrvatskoj spominje u zadnje vrijeme zato što je na njemu doktorirao hrvatski premijer ivo sanader , kao i njegova žena mirjana .
vanjske poveznice :
innsbruck
vlada republike hrvatske ( obično se naziva hrvatska vlada ili samo vlada ) obavlja izvršnu vlast u republici hrvatskoj u skladu s ustavom i zakonima .
vladu republike hrvatske čine njezin predsjednik ( često se naziva i premijer ) , potpredsjednici i ministri .
djelokrug vlade republike hrvatske propisan je prije svega ustavom republike hrvatske , a način rada , odlučivanje i vrste akata koje vlada donosi propisuju se zakonom i poslovnikom .
sjedište vlade je u zagrebu , u banskim dvorima na trgu sv .
marka , a vladini uredi su razmješteni na nekoliko lokacija u gradu .
vlada republike hrvatske ( članak 112 .
ustava rh ) :
vlada pored toga , u okvirima svojih ovlasti donosi uredbe , upravne akte i rješenja o imenovanju i razrješenju dužnosnika i državnih službenika .
vlada odlučuje u slučaju sukoba nadležnosti državnih ustanova , daje odgovore na zastupnička pitanja , utvrđuje prijedloge zakona i drugih propisa , daje mišljenje na zakone i druge propise te donosi strategije razvoja gospodarskih i društvenih djelatnosti .
vladu čine predsjednik , potpredsjednici i ministri .
uži kabinet vlade odlučuje o pitanjima iz njena djelokruga , posebno onima koja se odnose na vitalne interese republike hrvatske , na ugroženost neovisnosti i jedinstvenosti republike hrvatske te na elementarne nepogode .
sjednice užeg kabineta nisu javne .
iznimno u slučaju kad se vlada ne može sastati u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti , jedinstvenosti republike hrvatske te velikih prirodnih nepogoda , uži kabinet vlade odlučuje o pitanjima iz djelokruga vlade .
tako donesene odluke užeg kabineta vlade potvrđuju se na prvoj sljedećoj sjednici vlade .
uži kabinet odlučuje većinom glasova svih članova užeg kabineta .
u slučaju podijeljenih glasova odlučuje glas predsjednika vlade .
u vladi je ustrojen ured predsjednika .
ured predsjednika vlade obavlja stručne , protokolarne i administrativne poslove za potrebe predsjednika .
tajništvom vlade upravlja tajnik .
trenutno dužnost tajnice vlade vrši jagoda premužić .
tajnik vlade usklađuje rad ureda , agencija , direkcija i drugih stručnih službi vlade , pomaže predsjedniku vlade u pripremanju sjednica i u drugim poslovima vlade .
tajnik ima zamjenika i pomoćnike .
radi davanja mišljenja , prijedloga i stručnih obrazloženja o pitanjima iz djelokruga vlade , vlada ovim osniva svoja stalna radna tijela , a posebnim odlukama može osnivati i povremena radna tijela .
stalna radna tijela vlade jesu :
vlada donosi odluke na sjednicama , na kojima su prisutni njezini članovi .
vlada može zasjedati ako je sjednici nazočna većina članova vlade .
sjednice su javne , ali vlada može odlučiti da o pojedinim pitanjim raspravlja i odlučuje bez prisutnosti javnosti ( tzv . na zatvorenom djelu sjednice ) .
sjednice vlade saziva njezin predsjednik , koji im ujedno i predsjedava ( utvrđuje dnevni red , daje riječ prisutnim članovima vlade , poziva na glasovanje o točkama dnevnog reda i sl . ) .
vlada odlučuje natpolovičnom većinom glasova svih članova vlade .
akti vlade rh su : uredbe , poslovnik , odluke , zaključci i rješenja .
vlada donosi uredbe u skladu s ustavom i zakonom .
pitanje koje se ne uređuju uredbom , rješavaju se odlukom , zaključkom ili rješenjem .
vlada je odgovorna hrvatskom saboru .
predsjednik i članovi vlade zajednički su odgovorni za odlu­ke koje donosi vlada , a osobno su odgovorni za svoje područje rada .
elektron je negativno nabijena subatomska čestica , lepton , koja se obično skraćeno piše e .
elektroni se nalaze u elektronskom omotaču atoma i ( prema većini pretpostavki ) kruže oko jezgre atoma velikom brzinom .
naboj jedne čestice elektrona iznosi -1 elementarni naboj , što je priblićno −1,6022·10 kulona , suprotno od naboja protona , približno +1,6022·10 kulona .
elektroni iskazuju svojstva valova i čestica .
g. johnstone stoney je bila prva osoba koja je prihvatila elektron u elektrokemiji kao jedinicu naboja , a ne kao česticu .
otkrićem j.j. thomson-a u 1897. , prilikom istraživanja `` katodnih zraka '' u laboratoriju cavendish sveučilišta cambridge , elektron je priznat kao subatomska čestica .
u svom radu j.j. thomson je zaključio da se katodne zrake koje je proučavao sastoje od negativno nabijenih čestica .
ove čestice thomson je nazvao `` corpuscles '' ili tjelešca ( `` corpus '' ( lat . ) tijelo ) .
retrogradno gibanje ( lat . retro - unatrag , gradus - korak ) je orbitalno gibanje tijela u smjeru suprotnom od gibanja ostalih tijela u sustavu .
u sunčevom sustavu većina tijela se kreće na isti način : većina planeta se okreće oko sunca u smjeru obrnutom od kazaljke na satu , gledano iz smjera zvijezde sjevernjače .
većina planeta se na isti način vrti oko vlastite osi .
isto vrijedi i za orbitalna gibanja većine prirodnih satelita .
za iznimke koje odstupaju od opisanog kažemo da se gibaju retrogradno .
venera i uran okreću se oko svoje osi u smjeru kazaljke na satu .
nekoliko manjih satelita koji u smjeru kazaljke na satu obilaze oko matičnih planeta nazivamo retrogradnim satelitima .
retrogradne orbite nalazimo i među kometima i asteroidima .
republika hrvatska je po svom državnom uređenju republika , s demokratski izabranim parlamentom - hrvatskim saborom kao najvišim predstavničkim tijelom građana , i predsjednikom republike kao državnim poglavarom .
republika hrvatska proglasila je svoju samostalnost i neovisnost na temelju ustavne odluke o suverenosti i samostalnosti republike hrvatske , koju je hrvatski sabor donio 25. lipnja 1991 .
ustavnoj odluci o suverenosti i samostalnosti rh prethodio je referendum od 19. svibnja 1991. godine , na kojeg je izašlo 83.56 % birača , a za suverenu i samostalnu hrvatsku izjasnilo se 94,17 % birača .
međutim , proces razdruživanja sfrj nakratko prekinut zbog tromjesečnog moratorija međunarodne zajednice ( 7. srpnja 1991 . )
dana 7. listopada 1991. godine raketirani su banski dvori , ondašnje sjedište predsjednika republike .
to je bio izravan povod da hrvatski sabor 8. listopada donese odluku o raskidu svih državno-pravnih sveza na temelju kojih je zajedno s ostalim republikama i pokrajinama tvorila dosadašnju sfrj .
toga je dana hrvatska kao slobodna i samostalna država preuzela punu ustavnu vlast , a parlamenti i vlade svih država pozvani su da prihvate i priznaju taj čin slobodne volje hrvatskoga naroda .
ustav republike hrvatske je najviši pravni akt u republici hrvatskoj .
usvojen je 22. prosinca 1990. , nakon prvih demokratskih višestranačkih parlamentarnih izbora održanih u proljeće 1990 .
ustav je revidiran u studenome 1997. , studenome 2000. , ožujku 2001. te lipnju 2010 .
promjenom ustava u studenome 2000. ukinut je polupredsjednički sustav i uveden parlamentarni sustav uz jaču ulogu vlade republike hrvatske te premijera , dok je promjenom u ožujku 2001. godine ukinut županijski dom sabora te je hrvatski sabor postao jednodoman .
promjenom ustava 2010. godine omogućen je završetak pristupnih pregovora i ulazak republike hrvatske u europsku uniju te je određena fiksna kvota zastupnika iz dijaspore .
isto tako , zadnjom promjenom ustava , u njegovu je preambulu uvrštena i odrednica o pravednom , oslobodilačkom i obrambenom domovinskom ratu .
ustav definira hrvatsku kao suverenu , jedinstvenu , demokratsku i socijalnu državu .
vlast proizlazi iz naroda i pripada narodu kao zajednici slobodnih i ravnopravnih državljana .
najviše vrednote ustavnog poretka republike hrvatske su : sloboda , jednakost , nacionalna ravnopravnost , mir , socijalna pravda , poštivanje prava čovjeka , nepovredivost vlasništva , očuvanje prirode i čovjekova okoliša , vladavina prava i demokratski višestranački sustav .
ustav je podjeljen na nekoliko cijelina : # izvornisne osnove # temeljne odredbe # zaštita ljudskih prava i temeljnih sloboda # ustrojstvo državne vlasti # ustavni sud # mjesna , lokalna i odručna ( regionalna ) samouprava # međunarodni odnosi # europska unija # promjene ustava # završne odredbe
državni simboli republike hrvatske , prema odredbi članka 11 .
ustava republike hrvatske , su :
ustav određuje da se opis povijesnoga hrvatskog grba i zastave i tekst himne te uporaba i zaštita tih i drugih državnih znamenja uređuje se zakonom .
to je uređeno zakonom o grbu , zastavi i himni republike hrvatske te zastavi i lenti predsjednika republike hrvatske ( narodne novine , broj 55/1990 . ) .
hrvatski sabor je predstavničko tijelo građana i nositelj zakonodavne vlasti u republici hrvatskoj .
prema ustavu , hrvatski sabor je jednodomno predstavničko tijelo koje može imati najmanje 100 a najviše 160 zastupnika koji se na temelju općeg i jednakog biračkog prava biraju neposredno , tajnim glasovanjem .
sadašnji 6. saziv sabora ( konstituiran 11. siječnja 2008. godine ) ima 153 zastupnika .
zastupnici se biraju na četiri godine , nemaju obvezujući mandat , a imaju imunitet .
među sadašnjim zastupnicima osam je zastupnika nacionalnih manjina , izabranih u posebnoj izbornoj jedinici ( koja obuhvaća cijelu zemlju ) .
pripadnici nacionalnih manjina mogu biti izabrani i na stranačkim listama .
i hrvatski iseljenici imaju pravo birati zastupnike u posebnoj izbornoj jedinici , i to primjenom nefiksne kvote , što znači da će broj zastupnika dijaspore ovisiti o brojčanom izlasku birača dijaspore na izbore .
nekad se sabor sastojao od zastupničkog doma i županijskog doma , ali ovaj drugi je ukinut .
županijski je dom imao tri zastupnika iz svake od 21 županije .
s obzirom da županijski dom nije imao praktičnu moć nad zastupničkim domom te ukinut je 2001. godine .
sabor se sastaje na javnim sjednicama u dva razdoblja svake godine , od 15. siječnja do 15. srpnja i od 15. rujna do 15. prosinca .
hrvatski sabor zasjeda izvanredno na zahtjev predsjednika republike , vlade ili većine zastupnika .
predsjednik hrvatskoga sabora može uz prethodno pribav­ljeno mišljenje klubova zastupnika parlamentarnih stranaka saz­vati hrvatski sabor na izvanredno zasjedanje .
hrvatski sabor :
odluke se donose većinom glasova ako je nazočno više od pola zastupnika , osim u pitanjima nacionalnih prava i ustavnim pitanjima ( tzv . organski zakoni ) , koji se donose dvotrećinskom većinom .
vidi i :
predsjedniku republike pripada i predstavnička i izvršna funkcija .
on predstavlja i zastupa republiku hrvatsku u zemlji i inozemstvu .
nadležan je za obranu neovisnosti i teritorijalne cjelovitosti republike hrvatske , kao i za stabilno , normalno i usklađeno djelovanje državne vlasti .
predsjednik se bira na temelju općega i jednakoga biračkog prava na neposrednim izborima tajnim glasovanjem na razdoblje od pet godina .
nitko ne može biti više od dva puta biran za predsjednika republike .
predsjednik republike raspisuje izbore za hrvatski sabor , raspisuje referendum , povjerava mandat za sastavljanje vlade osobi koja , na temelju raspodjele zastupničkih mjesta u hrvatskom saboru , uživa povjerenje većine svih zastupnika , daje pomilovanja , dodjeljuje odlikovanja i priznanja , te obavlja druge dužnosti određene ustavom .
u suradnji s vladom , predsjednik sudjeluje u oblikovanju i provedbi vanjske politike , odlučuje o osnivanju diplomatskih misija , postavljanju i opozivu šefova diplomatskih misija rh u inozemstvu , daje vjerodajnice i prima vjerodajnice šefova stranih diplomatskih misija .
predsjednik je vrhovni zapovjednik oružanih snaga rh , imenuje i razrješuje vojne zapovjednike , objavljuje rat i zaključuje mir na temelju odluke hrvatskog sabora , u skladu sa zakonom .
za vrijeme trajanja ratnog stanja može donositi uredbe sa zakonskom snagom .
predsjednik republike u suradnji s vladom usmjerava rad sigurnosnih službi .
predsjednik republike i predsjednik vlade supotpisuju odluke o imenovanjima čelnika sigurnosnih službi , nakon pribavljenog mišljenja nadležnoga saborskog odbora .
predsjednik , pod precizno određenim uvjetima , može raspustiti hrvatski sabor ako se vladi izglasuje nepovjerenje , ili ako se ne donese državni proračun u roku od tri mjeseca nakon što je predložen .
predsjednik republike od 2010. godine je ivo josipović .
vlada republike hrvatske prema članku 112 .
ustava predlaže zakone i druge akte hrvatskom saboru , predlaže državni proračun i završni račun , provodi zakone i druge odluke hrvatskoga sabora , donosi uredbe za izvršenje zakona , vodi vanjsku i unutarnju politiku , usmjerava i nadzire rad državne uprave , brine o gospodarskom razvitku zemlje , usmjerava djelovanje i razvitak javnih službi i obavlja druge poslove određene ustavom i zakonom ( članak 112 ) .
vladu republike hrvatske čine predsjednik , jedan ili više podpredsjednika i ministri .
bez odobrenja vlade predsjednik i članovi vlade ne mogu obavljati nijednu drugu javnu ili profesionalnu dužnost ( članak 108 ) .
članove vlade predlaže osoba kojoj je predsjednik republike povjerio mandat za sastav vlade .
odmah po sastavljanju vlade , a najkasnije u roku od 30 dana od prihvaćanja mandata , mandatar je dužan program vlade i vladu predstaviti hrvatskom saboru i zatražiti glasovanje o povjerenju .
vlada stupa na dužnost kad joj povjerenje iskaže većina svih zastupnika u hrvatskom saboru .
predsjednik i članovi vlade polažu svečanu prisegu pred hrvatskim saborom .
tekst prisege utvrđuje se zakonom .
na temelju odluke hrvatskoga sabora o iskazivanju povjerenja vladi republike hrvatske , rješenje o imenovanju predsjednika vlade donosi predsjednik republike uz supotpis predsjednika hrvatskoga sabora , a rješenje o imenovanju članova vlade donosi predsjednik vlade uz supotpis predsjednika hrvatskoga sabora . ( članak 109 ) .
vlada je odgovorna hrvatskom saboru .
predsjednik i članovi vlade zajednički su odgovorni za odluke koje donosi vlada , a osobno su odgovorni za svoje područje rada ( članak 114 ) .
predsjednca vlade republike hrvatske je jadranka kosor .
u republici hrvatskoj sudbenu vlast obavljaju prekršajni sudovi , općinski sudovi , županijski sudovi , trgovački sudovi , visoki prekršajni sud republike hrvatske , visoki trgovački sud republike hrvatske , upravni sud republike hrvatske i vrhovni sud republike hrvatske .
vrhovni sud republike hrvatske je najviši sud u državi .
zasjedanja suda su otvorena za javnost i presude se donose javno , osim u pitanjima privatnosti optuženih .
suci se imenuju na razdoblje od osam godina .
državno sudbeno vijeće u skladu s ustavom i zakonom imenuje , razrješuje i odlučuje o stegovnoj odgovornosti sudaca .
ima jedanaest članova iz redova istaknutih sudaca , odvjetnika i sveučilišnih profesora pravnih znanosti , s tim da većina članova državnog sudbenog vijeća mora biti iz redova sudaca .
predsjednici sudova ne mogu biti birani za njegove članove .
državno odvjetništvo republike hrvatske je samostalno i neovisno pravosudno tijelo ovlašteno i dužno postupati protiv počinitelja kaznenih i drugih kažnjivih dijela , poduzimati pravne radnje radi zaštite imovine republike hrvatske , te podnositi pravna sredstva za zaštitu ustava i zakona .
to tijelo , dakle , nije sudbena vlast i pred sudovima ima status stranke .
na čelu državnog odvjetništva nalazi se glavni državni odvjetnik
ustavni sud republike hrvatske odlučuje o ustavnosti zakona i ima pravo opozvati zakone koje smatra neustavnima .
može optužiti i predsjednika države .
sastoji se od 13 sudaca , koji biraju svog predsjednika na razdoblje od 4 godine .
ustavni sud je tzv . četvrta poluga vlasti budući se njegovo postojanje i rad vodi isključivo ispod ustava i ustavnoga zakona o ustavnome sudu republike hrvatske .
prema članku 132 .
ustava republike hrvatske , građanima se jamči pravo na lokalnu i područnu ( regionalnu ) sa­moupravu .
to pravo građani ostvaruju preko lokalnih , odnosno područnih ( regionalnih ) predstavničkih tijela koja su sastavljena od članova izabranih na slobodnim i tajnim izborima na temelju neposrednog , jednakog i općega biračkog prava .
jedinice lokalne samouprave su općine i gradovi , a jedinice područne ( regionalne ) samouprave su županije .
njihovo područje određuje se na način propisan zakonom .
glavni grad zagreb ima položaj županije .
općina , grad i županija su pravne osobe koje imaju svoj statut te grb i zastavu .
statutom se uređuje njihov samoupravni djelokrug , obilježja , javna priznanja , ustrojstvo , ovlasti i način rada tijela , način obavljanja poslova , oblici konzultiranja građana , provođenje referenduma u pitanjima iz djelokruga , mjesna samouprava , ustrojstvo i rad javnih službi , oblici suradnje jedinica lokalne , odnosno područne ( regionalne ) samouprave te druga pitanja od važnosti za ostvarivanje prava i obveza .
županija je jedinica područne ( regionalne ) samouprave čije područje predstavlja prirodnu , povijesnu , prometnu , gospodarsku , društvenu i samoupravnu cjelinu , a ustrojava se radi obavljanja poslova od područnoga ( regionalnog ) interesa .
hrvatska je podijeljena na 20 županija i jedan grad , zagreb .
ovo su županije i njihova sjedišta :
tijela županije su :
općina je jedinica lokalne samouprave koja se osniva , u pravilu , za područje više naseljenih mjesta koja predstavljaju prirodnu , gospodarsku i društvenu cjelinu , te koja su povezana zajed­ničkim interesima stanovništva .
u hrvatskoj postoje 429 općina .
tijela općina su općinska skupština i općinski načelnik .
grad je jedinica lokalne samouprave u kojoj je sjedište županije te svako mjesto koje ima više od 10.000 stanovnika , a predstavlja urbanu , povijesnu , prirodnu , gospodarsku i društvenu cjelinu .
iznimno , gradom se može utvrditi i mjesto koje ne zadovoljava prethodne uvjete , gdje za to postoje posebni razlozi ( povijesni , gospodarski , geoprometni ) .
u hrvatskoj postoje 127 grada .
tijela gradova su gradsko vijeće i gradonačelnik .
interese gradova u republici hrvatskoj zastupa udruga gradova u rh .
vidi još :
hrvatski ustav osigurava svakom državljaninu republike hrvatske koji je navršio 18 godina života opće i jednako biračko pravo .
pasivno biračko pravo stječe se također sa 18 godina života .
biračko se pravo ostvaruje na neposrednim izborima tajnim glasovanjem .
građani republike hrvatske na nacionalnoj , odnosno državnoj razini biraju svoje predstavnike tj . zastupnike u hrvatski sabor ( najmanje 100 , a najviše 160 ) , u pravilu svake 4 godine , koliko traje mandat zastupnicima u hrvatskom saboru .
svakih pet godina provode se izbori za predsjednika republike .
na lokalnoj razini , građani biraju članove u predstavničkim tijelima jedinica lokalne i područne ( regionalne ) samouprave , odnosno članove općinskih i gradskih vijeća te županijskih skupština .
komunistička partija hrvatske ( kasnije preimenovana u savez komunista hrvatske ) bila je jedina stranka tijekom socijalističke jugoslavije .
nakon prvih višestranačkih izbora ( 1990 . ) , desničarska hrvatska demokratska zajednica ( hdz ) došla je na vlast i držala je do 2000. godine .
na izborima 2000. godine , socijaldemokratska partija hrvatske ( sdp ) i hrvatska socijalno-liberalna stranka ( hsls ) bile su glavni partneri u koaliciji u kojoj su bile i hrvatska seljačka stranka ( hss ) , hrvatska narodna stranka ( hns ) , liberalna stranka ( ls ) i istarski demokratski sabor ( ids ) .
ta koalicija lijevog centra pobijedila je na izborima i vladala do lipnja 2001. , kad je ids istupio iz koalicije jer nije dobio veću istarsku autonomiju .
hsls se raspao 2002. godine ( po drugi put , a prvi put je tako nastao ls ) ; glavnina stranke je izašla iz vlade , dok je ostatak osnovao stranku libra i ostao na vlasti .
koalicija pod vodstvom sdp-a ostala je na vlasti do izbora 2003. kad je izgubila od hdz-a i drugih stranaka desnog centra .
hdz je stvorio vladu u prosincu 2003. iako nije ušao u koaliciju sa strankama kao što su hss i hsp .
pristup u članstvo europske unije danas je glavni državni cilj za većinu najvećih stranaka , iako se razlikuju po spremnosti na prihvaćanje pravila eu .
registrirane političke stranke su udruge čiji su ciljevi izraženi u programu i statutu usmjereni na stvaranje i oblikovanje političke volje te političko djelovanje građana , a koje su upisane u registar političkih stranaka repubike hrvatske , kojeg vodi središnji državni ured za upravu .
u registar se upisuju političke stranke koje ispunjavaju formalne uvjete prema zakonu o političkim strankama ( jedan od uvjeta je da političku stranku mogu osnovati najmanje 100 punoljetnih , poslovno sposobnih državljana republike hrvatske ) .
upisom u registar politička stranka postaje pravna osoba , te može djelovati na području republike hrvatske u skladu sa svojim statutom .
slijedi popis svih registriranih političkih stranaka u repubici hrvatskoj ( stanje : listopad 2009. , hidra ) :
parlamentarne političke stranke su registrirane političke stranke koje su zastupljene u parlamentu ( hrvatskom saboru ) putem zastupnika s njihovih izbornih lista .
popis parlamentarnih stranaka ( stanje : siječanj 2008 . ) :
== povezani članci ==
boris tadić ( sarajevo , 15. siječnja 1958 . ) , srpski političar , sadašnji predsjednik republike srbije i demokratske stranke .
rođen je 1958. godine u sarajevu .
osnovnu i srednju školu završio je u beogradu .
diplomirao je socijalnu psihologiju na beogradskom univerzitetu .
bio je profesor psihologije u i. beogradskoj gimnaziji .
osnovao je i bio prvi direktor „centra za razvoj demokratije i političke veštine. “
tadić je član demokratske stranke od 1990 .
biran je za zastupnika u narodnoj skupštini republike srbije .
za potpredsjednika stranke izabran je 2000. godine , a 28. prosinca 2003. godine ( na izvanrednim izborima za skupštinu srbije ) predvodio je izbornu listu ds .
za predsjednika stranke izabran je 23. veljače 2004. , godinu dana nakon ubojstva zorana đinđića .
studenog 2000. godine , izabran je za ministra telekomunikacija u vladi savezne republike jugoslavije .
a nakon toga , bio je na dužnosti ministra obrane u vijeću ministara srbije i crne gore , u periodu ožujak 2003 - travanj 2004. godine .
pobijedio je u drugom krugu izbora , 27. lipnja 2004. godine , s 53 % glasova ispred tomislava nikolića .
tako je postao treći izabrani predsjednik srbije .
na dužnost je svečano stupio 11. srpnja .
u drugom krugu predsjedničkih izbora , 3. veljače 2008. godine , tijesno je pobijedio ponovo tomislava nikolića , te dobio još jedan mandat .
24. lipnja 2007. u razgovoru za hrt ispričao se građanima hrvatske zbog zločina koji su učinjeni između 1991. i 1995. rekavši :
zbog njegovih proeuropskih stavova i kvalitetnih odnosa sa hrvatskom , čelni ljudi jedina parlamentarne stranke hrvata u srbiji su se izjasnili za borisa tadića , odnosno , pozvali su hrvate u srbiji neka glasuju za njega na izborima 2008. , odnosno , čelnik dshv-a , petar kuntić , je izjavio : `` zbog toga za hrvate u vojvodini ne bi smjela postojati dvojba .
opredjeljujmo smo se za europu i europske integracije , odnosno za borisa tadića . ''
u svibnju srpski ministar vanjskih poslova , vuk jeremić , optužuje hrvatsku za genocid , potom tadić u srpnju izjednačuje gotovinu s ratkom mladićem , u kolovozu se `` nitko nije srbima ispričao za oluju '' ( unatoč mesićevoj isprici još 2003. godine ) . === 2010 . ===
početak 2010. godine obilježen je zahlađenjem odnosa hrvatske i srbije , što je u dobroj mjeri vezano uz određene poteze srpskog predsjednika .
odbio je doći na inauguraciju ive josipovića 18. veljače , zbog činjenice da je bio pozvan i predstavnik kosova .
zatim , 23. veljače komentira moguću oslobađajuću presudu ante gotovine , što je u hrvatskoj ocijenjeno kao pritisak na sud
govori engleski i francuski jezik .
oženjen je drugi put i otac je dvoje djece .
prva žena povukla se u manastir na kosovu .
porijeklom je iz raduča u lici .
bdp
srbija ( službeni naziv : republika srbija ) kontinentalna je država na balkanu .
površinom spada među zemlje srednje veličine .
na sjeveru graniči s mađarskom , na zapadu s hrvatskom , bosnom i hercegovinom i crnom gorom , na istoku s rumunjskom i bugarskom te na jugu s makedonijom i republikom kosovo .
glavni grad je beograd .
sadašnje granice srbije su uspostavljene nakon drugog svjetskog rata stvaranjem jugoslavije .
republika srbija je nastala kao samostalna država 2006. nakon što su građani crne gore na referendumu odlučili napustiti državnu zajednicu srbiju i crnu goru .
prema ustavu republike srbije , u sastavu srbije nalaze se autonomne pokrajine vojvodina i kosovo i metohija .
kosovo je 2008. godine proglasilo neovisnost , što je priznalo 60 zemalja članica oun , čemu se službeni beograd protivi .
srbiju čine tri velike geografski cjeline : panonska nizina , brežuljkasti predjeli s nižim planinama i nizinskim proširenjima , te planinsko-kotlinsko područje .
panonska nizina zauzima 29 % teritorija , a u njoj prevladavaju nizine s aluvijalnim naplavinama uz vodene tokove i lesne zaravni , te dva brdovita uzvišenja : fruška gora ( 538 m ) i vršačke planine ( 639 m ) .
južno od save i dunava prevladava brežuljkasto područje s visinama do 500 m i niže planinsko područje s visinama do 1000 m .
to područje zauzima oko dvije trećine površine srbije .
u tom području nizina ima tek uz posavinu , pomoravlju i dijelu timočke krajine .
područja viša od 1000 m zauzimaju desetinu teritorija srbije .
ta se područja nalaze južno od zapadne morave i nišave , a sastoje se od visoravni i grupa viših planina , od kojih najviše uokviruju kosovsku i metohijsku kotlinu .
70 % površine srbije nalazi se na balkanu , a ostalih 30 % spada u srednju europu ( panonska nizina ) .
kopnenu granicu ima u dužini od 2114 km , a dužina tih granica prema susjedima iznosi : prema hrvatskoj 241 km , mađarskoj 151 km , rumunjskoj 476 km , bugarskoj 318 km , kosovu 352 km , bjr makedoniji 221 km , crnoj gori 203 km , i bosni i hercegovini 302 km .
sjeverni dio zemlje ( vojvodina ) zauzimaju plodne ravnice , dok je središnji i južni dio pretežito planinski .
tri su planinska vrha iznad 2000 metara nadmorske visine , a najviši od njih je midžor ( na granici s bugarskom u staroj planini ) .
visine je 2168 m .
srbija obiluje prirodnim ljepotama , od kojih se posebno izdvajaju očuvane šume .
srbija je bogata i vodama .
rijeke srbije najvećim dijelom pripadaju crnomorskom slivu , a sve vode tog toka okuplja dunav .
vode s većeg dijela metohijskog područja pripadaju jadranskom slivu , a krajnji jugoistočni dijelovi egejskom slivu .
tri su plovne rijeke u srbiji : dunav ( 588 km ) , sava ( 206 km ) , tisa ( 168 km ) , i dijelom velika morava .
ostale veće rijeke srbije su : zapadna morava ( 308 km ) , južna morava ( 295 km ) , ibar ( 272 km ) , drina ( 220 km ) i timok ( 202 km ) .
najveće jezero u srbiji , đerdapsko jezero , nalazi se na granici s rumunjskom i ima površinu od 163 km ( ukupna površina jezera je 253 km ) .
rijeka koja najdužim tokom prolazi kroz srbiju je morava , a njen sliv obuhvaća 40 % površine srbije .
većina rijeka ima kišno-snježni režim vodostaja i protoka .
maksimalni vodostaji bilježe se u proljeće , a minimalni u kolovozu i rujnu .
srbija nema velikih prirodnih jezera , a najveća su nastala pregrađivanjem riječnih korita kadi iskorištavanja snage vode za električnu energiju .
najveća takva akumulacijska jezera su : đerdapsko ( na dunavu ) , vlasinsko ( na vlasini ) , te perućačko i zvorničko ( na drini ) .
srbija se po tipu vegetacije dijeli u pet pojasa :
posljedica složene geološko-litološke podloge , različitog stupnja okomite raščlanjenosti reljefa i klimatskih specifičnosti pojedinih krajeva je velika raznovrsnost tipa zemljišta .
područje vojvodine nalazi se većinom na visokoplodnom černozemom , a područja uz rijeke i rubna područja banata uz granicu s rumunjskom na ritskoj crnici i aluvijalnom zemljištu .
sjeverozapadni dio središnje srbije pokrivaju pseudogleji i lesivirana zemljišta i eutrična smeđa tla ( gajnjače ) .
na pomoravskom području i većim dijelom kosmeta prevladavaju aluvijalna zemljišta , zemljišta na rastresitim supstratima ( rendzine ) , smonica i kisela smeđa zemljišta .
na vapnenačko-dolomitskim stijenama brdsko-planinskog područja južno od save i dunava prevladava crnica i smeđa zemljišta .
srbija ima prema zadnjem popisu iz 2002. godine 7 498 001 stanovnika i spada u srednje naseljena europske države s prosječnom gustoćom naseljenosti od 111 st/km .
u glavnom gradu živi 20 % ukupnog stanovništa .
od ukupnog broja stanovništva 56 % je gradskog .
kao posljedica različitih prirodnih uvjeta i povijesnog razvoja , prostorni raspored stanovništva je vrlo raznolik .
ako se promatraju velika zemljopisna područja , najgušće je naseljena peripanonska srbija ( najviše zbog grada beograda ) .
vojvodina i planinsko-kotlinsko područje nešto je rjeđe naseljeno od državnog prosjeka .
u planinsko-kotlinskom području postoje velike razlike u naseljenosti .
kosmet ima više od 200 st/km2 , a osim južnog pomoravlja , ostale subregije imaju manje od 50 st/km2 .
ukoliko se izuzme razdoblje drugog svjetskog rata , broj stanovnika srbije se od početka 20. stoljeća stalno povećavao , najviše na kosovu i metohiji .
gotovo čitava središnja srbija , izuzev većih gradova u posljednje vrijeme bilježi pad broja stanovništva , kao i banat i središnji dijelovi bačke .
stanovništvo većih urbanih područja više se povećava doseljavanjem nego vlastitim prirodnim prirastom .
poslije drugog svjetskog rata stanovništvo srbije u cjelini stari .
u zadnja dva desetljeća u središnjoj srbiji i vojvodini smanjuje se broj radno sposobnog stanovništva .
u razdoblju od 1961. do 2002. udio mladog stanovništva ( 0-19 godina ) smanjio se s 35 % na 22 % dok se udio starog stanovništva popeo s 11 % na 24 % .
većinsko dvotrećinsko stanovništvo od srbijinih devet i pol milijuna stanovnika čine srbi , dok su jedna trećina nacionalne manjine .
2002. godine izvršen je popis stanovništva na teritoriju srbije .
utvrđeno je da je bilo 7,498,001 žitelja .
od drugog svjetskog rata srbija se od izrazito agrarne zemlje transformirala u industrijsku zemlju u kojoj su poljoprivreda i rudarstvo zadržali značajnu ulogu .
za vrijeme sfrj srbija je bila srednje razvijena zemlja , na razini jugoslovenskog prosjeka , ali s velikim regionalnim razlikama .
tako je najrazvijeniji bio grad beograd , a najnerazvijeniji kosmet i općine uz kosmet i granicu s crnom gorom .
srpska ekonomija dodatno je oslabila poslije raspada sfrj , a dodatno je uništena nato-vim bombardiranjem 1999. godine .
srbijansko gospodarstvo bilo je u kolapsu početkom 1990-ih zbog uvedenih sankcija od strane vijeća sigurnosti un-a 1992. radi agresije na hrvatsku i bih .
veći dio sankcija je ukinut 1996. , 2000. , 2001. i 2005. kada je u potpunosti normalizirana trgovina sa sad-om .
poljoprivreda čini 16,6 % nacionalnog bdp-a , industrija 25,5 % i uslužne djelatnosti 57,9 % .
ukupni bdp-ppp za 2008. je bio oko 79,662 milijarde dolara .
dok je bdp-ppp za 2008. po stanovniku iznosio oko 10,792 dolara .
najveći ratarski kraj je vojvodina .
uzgaja se pšenica , kukuruz , suncokret i soja , te u manjoj mjeri povrtne kulture .
šumadija je poznata po voćarstvu ; vršac , obronci fruške gore i župa po vinogradima .
stočarstvo je razvijeno u raškoj i u istočnoj srbiji .
metohija je plodna žitnica .
kosovo je najveće nalazište lignita u europi .
homoljske planine su nalazište bakra .
sjeverni dio banata je bogat naftom i zemnim plinom .
srbija raspolaže sa oko 2.961.000 radno sposobnog stanovništva .
ima stopu nezaposlenosti od 14 % ( kosovo i metohija oko 50 % ) .
u poljoprivredi radi oko 30 % , industriji 46 % i uslužnim djelatnostima 24 % .
stopa inflacije je preko 6,5 % .
glavni uvozni partneri srbije su zemlje europske unije ( njemačka , austrija , italija ) , sad , narodna republika kina .
srbija najviše izvozi svoje proizvode u zemlje bivšeg sssr-a , republiku srpsku ( bih ) i makedoniju .
deficit od uvoza je oko 6 milijadi dolara ( 2005 . )
cestovni prijevoz najdominantni je oblik putničkog prijevoza .
danas na njega otpada 70 % putničkih kilometara .
poslije drugog svjetskog rata u srbiji je bilo svega nekoliko stotina kilometara suvremenih cesta , a danas ih ima 30000 km , od čega je 20 % magistralnih puteva .
izgrađeni su ili modernizirani mnogi međugradski i međumjesni putevi .
glavni cestovni pravac je paneuropski koridor x koji ide usporedno sa željezničkom magistralom horgoš-subotica-novi sad-beograd-niš , gdje se račva u dva kraka , jedan prema sofiji , a drugi prema skopju .
zračni promet se počeo razvijati između dva svjetska rata .
prva jugoslavenska zračna linija uspostavljena je između beograda i zagreba 1928. godine .
značajniju dinamiku ovaj je oblik prometa doživio šezdesetih godina dvadesetog stoljeća .
1962. izgrađena je beogradska zračna luga « surčin » ( danas zračna luka nikola tesla ) . , a kasnije i luke u prištini i nišu .
udio zračnog prometa vremenom se povećava , ali jedino beogradska zračna luka ima veći značaj s preko 1,5 milijun putnika godišnje .
do sredine 1960-ih , željeznički promet imao je vodeću ulogu u putničkom prijevozu , a danas je po važnosti iza cestovnog i zračnog prometa .
no unatoč tome , željeznice i danas drže primat u prijevozu robe .
danas srbija ima 4110 km željezničkih pruga .
pruge su počele s izgradnjom sredinom 19. stoljeća , no budući da se današnji teritorij srbije tada nalazio u tri države , izgradnja željeznica do prvog svjetskog rata bila je neusklađena i različita u tehničkom pogledu .
prva pruga izgrađena je u vojvodini 1856. godine i to za rudarske potrebe , a prva za javni promet 1857. i bila je dio pravca budimpešta-temišvar-oršava .
do 1914. godine u cijeloj srbiji bilo je 1714 km željezničkih pruga , a između dva rata je izgrađeno još više od 1000 km .
nakon drugog svjetskog rata velika je pažnja posvećena modernizaciji željeznice .
gotovo sav riječni promet srbije odvija se na području vojvodine .
od 1982 km plovnih puteva , na rijeke otpada 1043 km ( od toga na dunav 588 km , savu 206 km i tisu 168 km ) .
od kanala najveći značaj ima sustav dunav-tisa-dunav .
službeni jezik je srpski , a pismo ćirilica .
usporedno s ćirilicom koristi se i latinica , iako ona ustavom srbije nije određena kao službeno pismo .
u vojvodini su uz srpski službeni jezici i mađarski , slovački , hrvatski , rumunjski i .
najveći broj stanovništva srbije je pravoslavne vjere .
slijede muslimani , rimokatolici i protestanti .
ustav i zakoni srbije dozvoljavaju slobodu vjere .
vlada na svim razinama nastoji zaštiti ovo pravo u cjelini .
srbija nema državnu religiju , pa se ni vjerski blagdani ne slave kao državni praznici .
no , građanima je dozvoljeno da za svoje velike vjerske praznike uzmu slobodan dan .
u starom vijeku teritorij srbije bio je rimska provincija mezija i panonija .
srbi su naselili to područje u 7. stoljeću , u 8. su osnovali prvu državu , te u 9. primili kršćanstvo .
prvi srpski poznati knez zvao se višeslav , rodonačelnik dinastije višeslavovića , koja je vladala srbijom 750.-959 .
prve sukobe srbi su imali s bugarima .
1085.-1106 .
srbijom upravlja dinastija vukanovića , čiji je rodonačelnik veliki župan vukan .
1168. godine na vlast dolazi veliki župan stefan nemanja .
nemanjina država obuhvaćala je područja : zahumlje , neretvanska krajina , makarsko primorje , travunja , duklja , kosovo , metohija bez prizrena , južno i veliko pomoravlje , područje između drine i velike morave , te gornje i srednje podrinje .
1217. papa honorije iii . daje dozvolu da se srbija proglasi kraljevstvom .
dvije godine kasnije rastko nemanjić tj .
sveti sava postaje prvi srpski arhiepiskop .
na najvećem vrhuncu moći srbija je bila za vrijeme cara stefana dušana , kada je obuhvaćala teritorij današnje srbije ( bez vojvodine ) , crne gore , južne dalmacije ( bez dubrovnika ) , albanije , makedonije , tesalije i epira .
smrću dušanovog sina , cara stefana uroša 1371. , rasulo se srpsko carstvo i ugasila loza nemanjića .
godine 1371.-1427 .
srbijom je vladala dinastija lazarevića , tj . knez lazar i njegov sin despot stefan .
28. lipnja 1389. dogodila se kosovska bitka između srbije i osmanskog carstva .
u bitci su poginuli knez lazar i turski sultan murat .
1402 .
lazarev sin , stefan , postaje despot .
1427.-1459 .
srbijom vlada dinastija brankovića .
srbija je pala pod vlast osmanskog carstva 1459. , nakon čega slijedi postupno iseljavanje srba i vlaha u bosnu i granične predjele hrvatske .
zbog turske najezde i nasilja nad domaćim kršćanskim stanovništvom , hrvatski kralj i austrijski car leopold i. daje dozvolu srbima nastaniti se u habsburškoj monarhiji , što je prouzročilo prvu seobu srba pod patrijarhom arsenijem iii .
čarnojevićem 1690 .
do druge seobe srba došlo je nakon požarevačkog mira 1739. pod patrijarhom arsenijem iv .
jovanovićem šakabendom .
dok su se srbi iseljavali iz stare srbije ( raške , kosova , metohije i makedonije i još nekih južnih krajeva današnje srbije , poput toplice i košanice ) , ta područja su naseljavali albanci .
pored albanaca , naseljavao se i drugi muslimanski živalj .
posljedice ovakvog premještaja stanovništva bit će dugotrajne .
zbog turske tiranije nad srpskim življem , 1804. godine , u orašcu je podignut prvi srpski ustanak pod vodstvom karađorđa ( `` crnog đorđa '' ) petrovića .
ustanak je ugušen 1813 .
15. veljače 1815. podignut је drugi srpski ustanak na čelu s knezom milošem obrenovićem .
rezultati ovog ustanka vidljivi su 1830. kada porta proglašava srbiju vazalnom kneževinom .
prvi ustav srbija je dobila 1835 .
godine 1867. donijet je sultanov ukaz ( ferman ) o povlačenju turske vojske iz srpskih gradova .
neovisnost srbije priznata je na berlinskom kongresu 1878 .
knez milan obrenović postaje srpskim kraljem 1882. godine .
tih godina nastaju u srbiji i megalomanske ekspanzionističke ideje za stvaranjem velike srbije unutar viših državnih krugova , koje će kasnije biti pokretačem agresivnih ratova srbije sa susjedstvom .
obrenovići i karađorđevići su naizmjenice vladali u 19. stoljeću .
posljednji obrenović , kralj aleksandar , ubijen je zajedno s kraljicom dragom 1903 .
tad na vlast dolazi kralj petar i. karađorđević .
srbija , bugarska , crna gora i grčka krenule su 1912. u prvom balkanskom ratu u konačno oslobađanje od turske vlasti .
nakon rata srbija nije uspjela ostvariti svoj cilj - izlazak na jadransko more , preko sjeverne albanije , a bugarska je bila nezadovljna podjelom makedonije .
to je prouzročilo drugi balkanski rat 1913. kada su srbija , grčka , turska i rumunjska brzo pobijedile bugarsku .
srbija je od bugarske , kao ratnu odštetu dobila određena ozemlja sa zapada bugarske .
austro-ugarska je bila uznemirena jačanjem srbije , koja joj je remetila planove za prodor na istok .
nakon sarajevskog atentata objavljuje rat srbiji 28. srpnja 1914 .
tada je počeo prvi svjetski rat .
cerska i kolubarska bitka bile su prve savezničke pobjede u prvom svjetskom ratu .
povlačenje preko albanije počelo je 1915 .
tri godine kasnije probijena je solunska bojišnica .
krajem studenog priključenje kraljevini srbiji proglašavaju baranja , bačka , banat , srijem , crna gora i bosna i hercegovina .
država slovenaca , hrvata i srba , koja se plašila talijanskog napada , ujedinila se sa srbijom odlukom narodnog vijeća u zagrebu 25. studenog 1918. , no bez pristanka hrvatskog sabora .
dana 1. prosinca stvoreno je provotno kraljevstvo srba , hrvata i slovenaca , a ubrzo i kraljevina srba , hrvata i slovenaca , koja je 1929. promijenila ime u kraljevina jugoslavija .
kralj aleksandar karađorđević ubijen je 9. listopada 1934. u marseillu od strane vlade černozemskog , člana makedonske revolucionarne organizacije vmro .
u drugom svjetskom ratu , jugoslavija je okupirana od strane hitlerovske koalicije , koja je započela bombardiranjem beograda 6. travnja 1941 .
bačka je pripojena mađarskoj .
dio današnje srbije , uglavnom je riječ o raškoj , dospio je u crnu goru pod talijanskom vlasti .
kosovo , metohija i zapadna makedonija postale su dijelom tzv .
velike albanije , također pod talijanskim utjecajem .
ostatak makedonije ušao je u sastav bugarske , kao i dijelovi istočne srbije .
sužena srbija i banat bile su pod njemačkom okupacijom , ali je imala vlastitu lokalnu upravu , koja je surađivala s nijemcima .
u narodu je ova tvorevina dobila ime nedićeva srbija ili vlada nacionalnog spasa .
banat je bio pod posebnom njemačkom upravom .
za vrijeme drugog svjetskog rata u srbiji su djelovali : „jugoslovenska vojska u otadžbini “ ( tzv . četnički pokret ) generala dragoljuba draže mihailovića , partizanski pokret josipa broza tita , te pomagači njemačkim okupatorima srpska državna straža generala milana nedića i srpski dobrovoljački korpus dimitrija ljotića .
na drugom zasjedanju avnoj-a 1943. godine zabranjen je povratak u zemlju dinastiji karađorđevića , a jugoslavija je proglašena za republiku pod nazivom demokratska federativna jugoslavija .
ovaj naziv je ubrzo ( 1946 . ) promijenjen u federativna narodna republika jugoslavija , a srbija postaje jedna od šest federalnih narodnih republika .
ustavom jugoslavije od 1963. godine država mijenja naziv u socijalistička federativna republika jugoslavija , a srbija dobiva naziv u sr srbija .
dana 27. travnja 1992. zajedno je s crnom gorom formirala saveznu republiku jugoslaviju .
1992.-1995 .
savezna republika jugoslavija bila je pod općim sankcijama vijeća sigurnosti oun , zbog agresije na bosnu i hercegovinu .
od 1998. na kosovu i metohiji počinju sukobi između oslobodilačke vojske kosova i srpskih oružanih snaga .
24. ožujka - 10. lipnja 1999. godine bombardirale su je snage sjevernoatlantskog saveza , zbog humanitarne katastrofe na kosovu .
dana 4. veljače 2003. godine proglašena je državna zajednica srbija i crna gora , kojom je , u odnosu na prethodnu saveznu republiku jugoslaviju , data veća nadležnost dvjema republikama .
nakon referenduma u crnoj gori na kojem su njeni građani glasovali za neovisnost od srbije , crna gora je proglasila neovisnost , čime je i srbija postala neovisna država .
u ožujku 2008 .
kosovo je proglasilo neovisnost od srbije , a do sada ga je priznalo 70-ak država i smatra se samostalnom republikom pod međunarodnim nadzorom , dok republika srbija još uvijek područje kosova smatra sastavnim dijelom svog državnog područja .
stranke u srbiji :
manjinske stranke u srbiji :
u sastavu srbije nalazi se jedna autonomna pokrajina - vojvodina .
srbija bez te pokrajine naziva se `` središnja '' ili `` uža srbija '' .
uz ovakvu podjelu , postoji podjela na 29 okruga plus grad beograd .
vojvodina ima 7 okruga , te uža srbija 17 .
ap vojvodina :
središnja srbija :
svaki okruzi sastoje se od nekoliko općina koji su podijeljeni na mjesne zajednice .
pri formiranju okruga , područja na jugozapadu srbije sa većinskim bošnjačkim stanovništvom nisu izdvojena u poseban okrug , već si podijeljena između zlatiborskog i raškog okruga što je izazvalo veliko nezadovoljstvo bošnjačke strane .
neke političke stranke u srbiji predlažu da srbija bude podijeljena u 5 regija :
iako srbija ima mnogo naseljenih mjesta preko 20,000 stanovnika , službeno ima samo 3 grada i grad beograd .
to su gradovi :
u siječnju 2007. godine , uredbom vlade srbije , 23 općine u srbiji su dobile status grada .
pored beograda , novog sada , niša i kragujevca , status grada su dobili : vranje , zrenjanin , jagodina , kraljevo , leskovac , loznica , kruševac , pančevo , požarevac , smederevo , srijemska mitrovica , subotica , užice , zaječar , čačak , sombor , valjevo , novi pazar i šabac .
na području srbije postoje ostatci kulturne zaostavštine još iz prapovijesti .
najpoznatija neolitska kultura na tlu srbije je kultura lepenskog vira .
u srbiji su se nalazili raskošni carski gradovi i palače u doba poznog rimskog carstva i ranog bizanta , čiji se ostatci mogu vidjeti u sirmiumu , gamzigradu i caričinom gradu ( justiniana prima ) .
srpski srednjevjekovni spomenici koji su se očuvali do danas uglavnom su crkve i manastiri .
većina ovih spomenika ima freskama ukrašene zidove .
najoriginalniji spomenik srpske srednjevjekovne umjetnosti je manastir studenica ( oko 1190 . )
ovaj manastir je bio model za kasnije manastire mileševa , sopoćani i visoki dečani .
vjerojatno najpoznatija srpska srednjovjekovna freska je prikaz „mironosnice na grobu “ ( ili bijeli anđeo ) iz manastira mileševa .
ikonoslikarstvo je također dio srpskog srednjovjekovnog kulturnog naslijeđa .
utjecaj bizantske umjetnosti se pojačao nakon pada carigrada u ruke križara 1204. , kada su mnogi umjetnici pobjegli u srbiju .
njihov utjecaj je vidljiv u izgradnji crkve bogorodica ljeviška , manastiru staro nagoričino i manastiru gračanica .
manastir visoki dečani je sagrađen između 1330. i 1350. godine .
za razliku od drugih srpskih manastira , ovaj je sagrađen u romaničkom stilu pod nadzorom majstora vite iz kotora .
na freskama ovog manstira nalaze se 1000 portreta koji opisuju sve najvažnije epizode iz novog zavjeta .
u katedrali se nalaze ikonostas , igumanovo prijestolje i dekorirani sarkofag kralja stefana iii .
dečanskog .
još jedan stil crkvenog građevinarstva se razvio u srbiji krajem 14. stoljeća , i to u dolini rijeke morave .
odlika ovog stila je bila bogata dekoracija unutrašnjih crkvenih zidova .
freske u manastiru manasija prikazuju religijske scene u kojima sudjeluju ljudi u srpskim srednjevjekovnim odorama .
za vrijeme turske vladavine , uglavnom , je zamrla umjetnička aktivnost u srbiji .
neke barokne tendencije vidljive su kod srpskih umjetnika s kraja 18. stoljeća u južnoj ugarskoj ( teodor kračun , jakov orfelin ) .
značajni srpski slikari 20. stoljeća bili su : milan konjović , marko čelebonović , petar lubarda , vladimir veličković i mića popović .
srbija je poznata po slikarima naive , kao što su janko brašić , sava sekulić , martin jonas i zuzana halupova .
slovačko selo kovačica u vojvodini je središte naivnog slikarstva .
početak srpske pismenosti veže se za aktivnost braće ćirila i metoda na balkanu .
postoje spomenici rane srpske pismenosti iz 11. stoljeća , pisani glagoljicom .
već u 12. stoljeću , pojavljuju se tekstovi pisani ćirilicom .
iz ove epohe je najstarija ćirilična knjiga srpske redakcije , evanđelje zahumskog kneza miroslava , brata stefana nemanje .
miroslavljevo evanđelje je i najstarija i najljepše ilustrirana srpska knjiga srednjeg vijeka .
za vrijeme turske vladavine , u srbiji se razvijala usmena lirska i epska književnost .
u doba narodnog preporoda u 19. stoljeću , vuk stefanović karadžić je preveo novi zavjet na srpski narodni jezik i proveo reformu srpskog jezika i pravopisa .
time je udaren temelj srpskoj književnosti novijeg vremena .
najznačajniji srpski pjesnici 19. stoljeća bili su branko radičević , đura jakšić i jovan jovanović zmaj .
u 20. stoljeću primat imaju prozni pisci : miloš crnjanski , dobrica ćosić , danilo kiš , borislav pekić i milorad pavić , mada ima i vrijednih pjesničkih dostignuća : milan rakić , jovan dučić , desanka maksimović , miodrag pavlović i vasko popa .
srbija ima dugu tradiciju folklora i narodne glazbe .
ples grupe plesača , pod imenom kolo , je najomiljeniji vid folklora u srbiji i razlikuje se od regije do regije .
najpopularnija kola su užičko kolo i moravac .
u 19. stoljeću i ranije , karakteristični narodni instrumenti su bile gusle i frula , dok su u vojvodini korištene tambure i gajde .
danas je glavni instrument u novokomponiranoj narodnoj glazbi harmonika .
popularni su i trubački orkestri .
festival trubača u guči je središnja manifestacija ove vrste glazbe .
najpoznatiji trubači srbije su : fejat sejdić , bakija bakić i boban marković .
vrijeme turske vladavine ostavio je traga u glazbi cijelog balkana , pa tako i srbije .
u zadnjih nekoliko godina razvijen je trend kombiniranja narodne glazbe i orijentalnih utjecaja i dance glazbe pod imenom turbo-folk .
mnogi današnji srpski pjevači su popularni na ovim područjima , kao na primjer : lepa brena , željko joksimović , dragana mirković i svetlana ražnatović-ceca .
u zabavnoj i pop glazbi , velike zvijezde srpske estrade bili su : đorđe marjanović , lola novaković i sedmorica mlađih .
još uvijek su aktivni i omiljeni đorđe balašević i zdravko čolić .
srbija ima i pobjednicu na izboru za pjesmu eurovizije , mariju šerifović .
rock grupe su se pojavile u srbiji krajem 1960-ih .
veliku popularnost su postigle grupe novog vala 1980-ih : idoli , električni orgazam i ekatarina velika .
iz tog vremena i danas su aktivni : riblja čorba , bajaga i instruktori , van gogg i partibrejkers .
joakim vujić je osnivač suvremenog srpskog kazališta .
on je osnovao `` knjažesko-srbski teatar '' u kragujevcu 1835. godine .
značajni srpski pisci kazališnih djela bili su jovan sterija popović i branislav nušić .
u beogradu se od 1967. održava međunarodni festival suvremenog teatra bitef .
tradicionalno najkvalitetnije kazališne scene u srbiji su `` narodno pozorište u beogradu '' , `` atelje 212 '' , `` jugoslovensko dramsko pozorište '' i `` srpsko narodno pozorište '' u novom sadu .
srpska filmska umjetnost je jedna od vodećih kinematografija istočne europe .
prije drugog svjetskog rata u srbiji je proizvedeno 12 filmova .
u poslijeratnom razdoblju , na međunarodnoj sceni su se istakli redatelji : aleksandar petrović , dušan makavejev , slobodan šijan , goran paskaljević , dušan kovačević , goran marković i dr .
najnagrađivaniji srpski filmski redatelj je emir kusturica koji je između ostalog i dobitnik dvije zlatne palme na festivalu u cannesu .
među glumcima se ističu čiča ilija stanojević , žanka štokić i dobrica milutinović .
danas su najpoznatiji glumci milena dravić , velimir bata živojinović , ljubiša samardžić , bora todorović i sergej trifunović .
slika : djuvec.jpg
marsovci su fiktivna inteligentna bića s planeta mars .
u knjizi `` rat svjetova '' koju je napisao h. g. wells , pisac je stvorio stereotip o krvožednim marsovcima , koji je kasnije mnogostruko upotrebljavan u filmskoj industriji te u književnosti .
marsovci su jako popularni u američkim filmovima , gdje su obično prikazivani kao agresivna i krvožedna bića .
vrlo popularan marsovac jest luckasti marvin the martian koji se pojavljuje u crtanim filmovima serijama looney toons tj . u crtićima sa zekoslavom mrkvom ( bugs bunny ) .
kg/m ( krutina ) 1,98 kg/m ( plin kod 298 k )
ugljikov ( iv ) oksid ( ugljikov dioksid , co ) je kemijski spoj sastavljen od dva atoma kisika kovalentno vezan ( vezani elektronima iz zadnje ljuske ) za jedan atom ugljika .
ugljikov dioksid je plin , koji pod standardnim tlakom i temperaturom , se nalazi u zemljinoj atmosferi , u koncentraciji od 0,039 % .
kao dio ugljikovog ciklusa , važan je za fotosintezu biljaka , algi i modrozelenih algi , koje mogu upiti ugljični dioksid , sunčevo toplinsko zračenje i vodu , stvarajući ugljikohidrate , energiju za sebe , i kisik kao višak u tom procesu .
s druge strane , stanično disanje oslobađa ugljikov dioksid kao višak u reakciji .
ugljikov dioksid se stvara i kao rezultat izgaranja .
oslobađaju ga vulkani , termalni izvori i gejziri , a oslobađa se i iz karbonatnih stijena otapljanjem .
2010.ugljikov dioksid u zemljinoj atmosferi je bio u koncentraciji 0,0388 % ( po obujmu ) .
ta se koncentracija lagano mijenja , s promjenom godišnjih doba .
najviše se koristi u proljeće i ljeto , kada stabla i biljke rastu i razvijaju se , i to najviše na sjevernoj polutci , pa je tada i koncentracija najmanja .
koncentracija ugljikovog dioksida raste u jesen i zimu , kada je većina biljaka neaktivna .
ugljikov dioksid je staklenički plin , koji odašilje vidljivu svjetlost , a jako upija u području infracrvenog i u bizini infracrvenog područja elektromagnetskog zračenja .
i bez utjecaja ljudi na povećanu koncentraciju ugljikovog dioksida u zemljinoj atmosferi , prirodno se koncentracija lagano povećava , a time i temperature na zemlji , uslijed orbitalnih ciklusa ( milankovićevi ciklusi ) , jer se ekscentričnost zemljine elipsaste putanje smanjuje .
ugljikov dioksid nema tekuće agregatno stanje ( kapljevina ) ispod 5,1 atm ( standardna atmosfera ) ili 520 kpa .
kod 1 standardne atmosfere , plin ugljikov dioksid se direktno pretvara u krutu tvar kod −78 °c ( 195,1 k ) .
ili drukčije gledano , suhi led ugljikovog dioksida se kod temperature −78 °c direktno pretvara u plin .
ugljikov dioksid je kiseli oksid : ako je otopljen u vodi , onda se lakmus papir oboji od plave u ljubičastu boju .
on je anhidrid ugljične kiseline ( hco ) , jer budući da je dosta nestabilna u vodenoj otopini i ne može se tako koncentrirati , rastavlja se na ugljikov dioksid i vodu .
u organizmima se ugljična kiselina dobiva uz pomoć enzima ( katalizator ) :
co je otrovan u većim koncentracijama : 1 % co će učiniti neke ljude pospanim , od 7 % do 10 % , javlja se nesvjestica , glavobolja , slabljenja vida i sluha , a gubljenje svijesti može biti od nekoliko minuta do sata .
ugljikov dioksid je bez boje .
kod malih koncentracija , plin je bez mirisa .
kod većih koncentracija ima oštar , kiselkast miris .
može izazvati osjećaj gušenja i razdraženost .
kada se udahne veća koncentracija , stvara gorak okus u ustima i osjećaj peckanja u nosu i u grlu .
to nastaje jer se plin otapa u sluznici i u slini , stvarajući slabu otopinu ugljične kiseline .
sličan osjećaj se javlja kad se piju gazirana pića i mjehurići izlaze kroz usta i nos .
koncentracija iznad 0,5 % se smatra jako nezdravom , a iznd 5 % se smatra opasnom po život .
kod standardnog tlaka i temperature , gustoća ugljičnog dioksida je oko 1,98 kg/m , oko 1,5 puta je gušći od zraka .
molekule ugljičnog dioksida ( o=c=o ) tvore dvije dvostruke kovalentne veze i imaju linijski oblik .
nema električni dipol , i kada oksidira i otpušta elektrone , srednje je kemijski reaktivan i nezapaljiv , ali podržava gorenje metala kao što je magnezij .
iznad −78,51 °c , ugljikov dioksid se mijenja direktno iz krute tvari u plin , kroz sublimaciju .
kruti co se naziva suhi led kao trgovački naziv .
to je prvi puta zapazio francuski kemičar charles thilorier 1825 .
obično se koristi kao rashladno sredstvo i nije pretjerano skup .
glavna mu je prednost što suhi led , nakon što se otopi , ne ostavlja tekućinu .
često se koristi u prehrambenim centrima , labaratorijima , trgovačkim brodovima , a koristi se i za čišćenje sačmarenjem .
tekući co se može naći samo kod tlakova iznad 5,1 atm ; trojna točka mu je 518 kpa kod −56,6 °c . kritična točka mu je 7,38 mpa kod 31,1 °c .
kruti co je amorfna tvar , slična staklu , iako ne može opstati kod standardnog tlaka .
taj oblik se može dobiti super pothlađivanjem ugrijanog co , kod vrlo visokih tlaka ( 40 - 48 gpa ) , u dijamantskom nakovnju .
to otkriće je potvrdilo teoriju da co može postojati u stanju sličnom staklu , kao i ostali članovi osnovne grupe , gdje spadaju silicij ( silicijev dioksid ) i germanij .
ugljikov dioksid je bio jedan od prvih plinova , koji je opisan kao sastavni dio atmosfere .
u 17. stoljeću belgijski kemičar jan baptist van helmont je primjetio , kada je stavio drveni ugljen u zatvorenu posudu , da je masa nakon izgaranja puno manja nego prije , što je objasnio da se dio drvenog ugljena pretvori u plin .
oko 1750. je škotski fizičar joseph black dalje proučavao co .
pronašao je da vapnenac grijanjem ili polijavanjem kiselinom , stvara plin , koji je gušći od zraka , ne podržava gorenje i disanje životinja .
black je isto primjetio da ako u otopinu živog vapna ( cao ) , upuhujemo mjehuriće co , da će nastati talog kalcijevog karbonata ( caco ) .
dokazao je da co nastaje kod staničnog disanja i kod vrenja .
1772. engleski kemičar joseph priestley je opisao postupak ukapljavanja sumporne kiseline na kredu , da bi se stvorio co , koji bi se pod tlakom mješao sa vodom i tako je nastala soda voda .
ugljikov dioksid je prvi puta dobiven kao kapljevina 1823. , pod povišenim tlakovima , a to su ostvarili humphry davy i michael faraday .
u industriji je jako prisutan postupak dobivanja co iz ugljične kiseline , jer je ona ostatak iz mnogih drugih postupaka .
taj postupak je povezan sa pojavom pjene i mjehurića .
proizvodnja živog vapna ( cao ) je vrlo zastupljena u industriji , a za dobivanje co , potrebno je grijanje na oko 850 °c :
izgaranjem svih goriva koji sadrže ugljik , nastaje co , kao što je metan , prirodni plin , destilati nafte ( benzin , dizel , petrolej , propan ) , ugljen i drvo .
primjer je kemijska reakcija metana i kisika :
željezo se dobiva oksidacijom i izgaranjem koksa u visokim pećima , stvarajući sirovo željezo i co :
kvasac se hrani šećerom da bi stvorio co i etanol , poznatiji kao alkohol , u proizvodnji vina , piva i ostalih alkoholnih pića , ali se isto koristi za proizvodnju biogoriva :
stanično disanje u organizmima , stvara co kada izgaraju ili oksidiraju ugljikohidrati , masne kiseline i bjelančevine u mitohondrijima unutar stanica .
modrozelene alge provode nešto drukčiji oblik reakcije , koju nazivamo fotosinteza , a rezultat su ugljikohidrati i kisik .
industrijska proizvodnja obično se izvodi na pet načina :
neke vrste slatkiša se proizvode pod pritiskom co , otprilike 40 bara , pa kad se stave u usta , dolazi do laganog pucketanja .
pekarski kvasac stvara co da bi se tijesto podiglo , dok kemijski kvasci kao što je prašak za pecivo i soda bikarbona , oslobađaju co kada se zagrijavaju ili tretiraju sa kiselinama .
ugljikov dioksid se koristi za dobivanje gaziranih pića i soda vode .
po tradiciji , stvaranje co u pivu i šampanjcima , se odvija prirodnim vrenjem , ali mnogi proizvođači to danas rade na umjetan način .
kod piva u bocama ili limenkama , umjetni način dobivanja co je uobičajen .
ugljikov dioksid u obliku suhog leda , se koristi u proizvodnji vina , da bi se hrpa grozdova ohladila odmah nakon berbe , da ne bi došlo do neželjene brzog vrenja .
glavna je prednost u odnosu na vodeni led , da suhi led odmah isparava i ne miješa se tekućina sa vinskim moštom , i time smanjuje koncentracija alkohola u vinu .
ugljikov dioksid u obliku suhog leda se isto koristi kod spremanja grožđa u spremnike , jer se suhi led stavi na dno , da ne bi došlo ponovo do neželjenog vrenja na dnu spremnika .
co i nakon što ispari ostaje na dnu spremnika , jer je teži od zraka .
kod proizvodnje francuske sorte vina beaujolais , cijeli grozdovi fermentiraju u zaštitnom plinu co , bez postupka gnječenja .
co se ponekad koristi na vrhu boca ili na vrhu bačvi , da bi se spriječila oksidacija i kiselost vina , iako se co može otopiti u vinu i napraviti vino lagano gaziranim .
zbog toga je poželjnije staviti dušik ili argon , umjesto co za te namjene .
ugljikov dioksid se koristi i kod aparata za gašenje požara , posebno za požare na električnim instalacijama i za zapaljive tekućine .
za velike požare se obično ne koristi , jer je previše suh .
prema međunarodnoj pomorskoj organizaciji ( engl .
international maritime organization – imo ) , gašenje strojarnica i kuhinja na brodovima , se mora obavljati sa ugljikovim dioksidom .
iako je bilo i smrtnih slučajeva zbog tog sistema gašenja požara , imo inzistira na primjeni co za strojarnice i kuhinje , s tim da je nakon gašenja potrebno prostorije dobro ventilirati , prije ulaska spasioca .
tekući ugljikov dioksid je dobro otapalo za mnoge lipofiličke organske tvari , za otapanje masti , ulja , lipida , heksana ili toulena .
koristi se i za uklanjanje kofeina u kavi .
u proizvodnji lijekova se ponekad koristi , kao manje otrovno rješenje od tradicionalnih otapala organoklorida .
koristi se ponekad i za suho čišćenje za kemijsko čišćenje odjeće ( zelena kemija ) .
ugljikov dioksid se koristi kad se proizvodi urea i karboksilne kiseline .
ugljikov dioksid je neophodan za fotosintezu .
povećana koncentracija ugljikovog dioksida u zemljinoj atmosferi , teoretski dovodi i do povećanog rasta bilja .
u staklenicima , ako koncentracija co padne ispod 50 % , rast bilja može stati ili ih čak uništiti .
povećanje co u staklenicima iznad 1 % , na nekoliko sati , može uništiti neke parazite ( moljci ) .
u medicini , do 5 % koncentracije ugljikovog dioksida ( 130 puta više od koncentracije u atmosferi ) , se dodaje kisiku , za stimulaciju disanja kod oživljavanja , da bi se ostvarila o/co ravnoteža u krvi .
uobičajena vrsta industrijskog lasera je co laser .
ugljikov dioksid se ponekad koristi za tehniku povećanja količine izvađene nafte iz naftnih bušotina , tako da se izbuši dodatni otvor i ubacuje co .
osim što vrši dodatni tlak na naftni izvor , ugljikov dioksid smanjuje i viskozitet nafte , čime ona lakše izlazi na površinu .
tekući i kruti ugljikov dioksid je važno rashladno sredstvo , posebno u prehrambenoj industriji .
ponekad se suhi led koristi za manje transporte , gdje su veliki rashladni uređaji nepraktični .
suhi led je uvijek ispod −78 °c , kod standardnog tlaka .
tekući ugljikov dioksid kao rashladno sredstvo ima industrijsku oznaku r-744 , i koristio se prije otkrića r-12 ili freona-12 , a možda doživi ponovni uspon u korištenju , budući da postoje strahovi da rashladno sredstvo r-134a doprinosi klimatskim promjenama .
tekući ugljikov dioksid ima vrlo povoljna rashladna svojstva .
koristi se kod radnih pritisaka od 130 bara , tako da komponente u rashladnom uređaju moraju biti vrlo čvrste i otporne , ali su u industriji već razvijene i raširene .
u automobilskim uređajima za klimatizaciju , za geografske širine više od 50º , u 90 % slučajeva je tekući ugljikov dioksid ili r-744 , efikasniji od r-134a .
osim toga , on je za zaštitu okoliša povoljnije rješenje , ne utječe na ozonske rupe , nije otrovan i nije zapaljiv , tako da je velika mogućnost da on zamijeni freone u automobilima , a i ostalim rashladnim tehnikama ( hladni rat ) . ===oporavak metana u rudniku ugljena===
oporavak metana u rudniku , je tehnika kada se co pumpa u hodnike rudnika ugljena , da istisne opasni i eksplozivni metan .
ugljikov dioksid se može koristi za kontrolu ph vrijednosti u bazenima za plivanje , sa neprestanim dodavanjem , da bi ph vrijednost smanjila , a time se izbjegava korištenje opasnijih tvari .
co se isto koristi za morske akvarije , pogotovo ako su unutra koralji , da bi se omogućilo otapanje kalcij karbonata , kojeg koriste koralji za izgradnju svoga kostura .
ugljikov dioksid u zemljinoj atmosferi je trenutno u koncentraciji od 0,039 % ( po obujmu ) ili 0,0591 % ( po masi ) .
ukupna masa co u atmosferi je 3,16 x 10 kg .
kao što se vidi na keelingovoj krivulji , u proljeće i ljeto je koncentracija manja , zbog veće aktivnosti biljaka .
u gradskim sredinama ta vrijednost je veća , a u zatvorenim prostorijama može biti i 10 puta veća .
ugljikov dioksid je staklenički plin .
prije 500 milijuna godina , ugljikovog dioksida je bilo oko 20 puta više u atmosferi , da bi se za vrijeme jure ( prije 200 milijuna godina ) smanjio 4 do 5 puta , zatim je koncentracija lagano padala i naglo se smanjila prije 49 milijuna godina .
ljudske aktivnosti , kao što je izgaranje fosilnih goriva i iskrčivanje šuma , povećali su koncentraciju co u atmosferi , za 35 % od početka industrijske revolucije .
u oceanima ima oko 50 puta više co nego u atmosferi , u obliku ugljične kiseline , karbonatnih iona i samog co .
oceani djeluju kao ogroman ugljični izljev i preuzeli su oko trećinu co , koji se stvorio ljudskom aktivnošću .
kako se temperatura oceana povećava , tako se i topivost co smanjuje .
jedan dio troše mikroorganizmi sa fotosintezom , a jedan dio se taloži na dnu .
povećanje co u atmosferi dovodi do povećanja kiselosti oceana , što bi moglo imati nepovoljan utjecaj na organizme u morskoj vodi .
američka državna organizacija noaa ( engl .
national oceanic and atmospheric administration ) je izjavila 2008 : “ ... mnoge studije o povećanju kiselosti oceana ukazuju na :
neki hidrotermalni izvori , kao što su u dubokoj marijanskoj brazdi , stvaraju gotovo čisti co .
ugljikov dioksid je završni proizvod u organizmima , koje stvaraju energiju iz šećera , aminokiselina i masti , zajedno s kisikom , kao dio metabolizma ili izmjene tvari , u procesu koji se naziva stanično disanje .
to uključuje sve biljke , životinje , ljude , mnoge gljive i neke bakterije .
biljke uz pomoć fotosinteze , koriste co iz zraka i pretvaraju ga u ugljikohidrate .
vezanje ugljika je uklanjanje co iz zraka i ugradnja u čvrste tvari , kao što su biljke , alge i modrozelene alge , koje vrše fotosintezu .
fotosinteza koristi co i vodu , da bi stvorila šećere i ponekad neke druge organske tvari , oslobađajući kisik kao višak u tom procesu .
autotrofi koriste proizvode fotosinteze , kao vlastitu hranu i za stvaranje složenijih polisaharida , nukleinskih kiselina i bjelančevina .
osim toga , one su osnova za hranidbeni lanac svih životinja .
neki sedreni planktoni stvaraju tvrdi kalcijev karbonat za ljuske , koje nakon taloženja stvaraju sedimentne stijene , kao što je vapnenac .
biljke mogu rasti i 50 % brže , u koncentraciji co od 0,1 % , tako da neki naučnici tvrde da će povećanje co u atmosferi , dovesti do povećanog rasta biljaka .
biljke isto izlučuju co za svoje disanje , tako da one koriste co samo po danu .
mlade biljke troše veliku količinu co za rast i razvoj , dok su stare biljke u ravnoteži između uzimanja i izbacivanja co .
koncentracija co u zraku je između 0,036 % i 0,039 % ( po obujmu ) , ovisno o položaju i godišnjem dobu .
predugo izlaganje povećanim koncentracijama co može dovesti po povećanja kiselosti u krvi i nepovoljno utjecati na metabolizam kalcija i fosfora , povećavajući taloženje kalcija u mekom tkivu .
isto tako može doći do otežanog rada srca .
još veće koncentracije co dovode do daljnjih simptoma :
zato se preporučuje da na radnom mjestu , gdje se radi 8 sati , koncentracija co ne smije preći 0,5 % .
zbog sigurnosti beba , djece , starih i ostalih sa srčanim smetnjama , ta koncetracija treba biti puno manja .
koncentracija veća od 4 % se smatra opasnom po zdravlje .
neka proučavanja su pokazala , da u zatvorenim prostorijama , koncentracija co veća od 0,1 % , izaziva neugodu kod 20 % prisutnih .
kod koncentracije veće od 0,2 % , svi će prisutni osjetiti neugodu , a mnogi će osjetiti mučninu i glavobolju .
co se prenosi u krvi na 3 različita načina ( postoci se razlikuju za arterijsku i vensku krv ) :
hemoglobin je glavni nosioc kisika u krvi , ali i co , samo što se ne vežu na istom mjestu .
postoji povezanost vezivanja kisika i co , tako da povećano vezivanje co na hemoglobin , smanjuje mogućnost vezanja kisika na hemoglobin .
bikarbonatni ioni imaju veliku važnost u reguliranju ph vrijednosti u krvi .
iako tijelo treba kisik za metabolizam , mala količina kisika ne potiče pojačano disanje .
upravo je obratno , velika koncentracija co utječe na pojačano disanje .
tako na primjer , ako udišete zrak bez kisika , izgubiti će te svijest , a da i ne osjetite teškoće u disanju .
to je opasno pogotovo za pilote borbenih aviona .
centri za disanje pokušavaju održati u arterijama co pritisak od 40 mm hg .
sa pojačanim disanjem , taj se pritisak smanjuje .
disanje jedne osobe stvara oko 1 kg co dnevno .
promjer je pojam u geometriji koji označava duljinu dužine koja prolazi kroz središte kružnice i čiji krajevi se nalaze na kružnici .
on je ujedno i skup polovista međusobnmo paralelnih tetiva .
ukoliko znamo promjer kružnice , možemo izračunati i površinu kruga unutar kružnice koristeći slijedeću formulu :
gdje slovo označava promjer ( lat . diametar ) , a π ( čita se pi ) je iracionalan broj koji iznosi približno 3,14159 .
slovo označava polumjer ( radijus ) , što je polovica promjera , odnosno udaljenost od središta kružnice do crte kružnice .
ne postoje određeni ili opće prihvaćeni datumi početka i kraja razdoblja stare grčke .
u uobičajenoj upotrebi to se razdoblje odnosi na cijelu grčku povijest prije osnutka rimskog carstva , međutim povjesničari taj termin koriste preciznije .
tako neki autori u to razdoblje uključuju i razdoblja minojske i mikenske civilizacije ( od oko 1600. pr .
kr . do oko 1100. pr .
kr . ) , dok drugi to osporavaju smatrajući da su te civilizacije , iako s grčkog govornog područja , dosta različite od kasnijih grčkih kultura , pa bi se trebale odvojeno svrstavati .
prema tradiciji razdoblje stare grčke počinje prvim olimpijskim igrama 776. pr .
kr. , ali većina povjesničara danas produljuju taj termin unatrag do oko 1000. pr .
kr .
tradicionalni datum kraja razdoblja stare grčke smatra se smrt aleksandra velikog 323. pr .
kr. , a razdoblje koje slijedi naziva se helenističkim razdobljem .
ovi su datumi dogovoreni među povjesničarima dok neki autori smatraju civilizaciju stare grčke neprekinutim razdobljem koje je trajalo sve do dolaska kršćanstva u 3. stoljeću poslije krista .
staru grčku mnogi povjesničari smatraju temeljnom kulturom zapadne civilizacije .
grčka kultura je izvršila snažan utjecaj na rimsko carstvo , koje je prenijelo njezin oblik po mnogim dijelovima europe .
civilizacija stare grčke je neizmjerno utjecala na jezik , politiku , obrazovanje , filozofiju , umjetnost i arhitekturu modernog svijeta , posebice tijekom renesanse u zapadnoj europi i ponovno tijekom procvata neoklasicizma tijekom 18. i 19. stoljeća u europi i objema amerikama .
vjeruje se da su grci krećući se prema jugu doselili na grčki poluotok u nekoliko valova početkom kraja 3. tisućljeća pr .
kr. , a zadnja je bila navala dorana .
razdoblje od 1600. do oko 1100. pr .
kr . je doba mikenske grčke , a poznato je po vladavini kralja agamemnona i ratovima protiv troje kao što je prikazano u homerovim epovima .
razdoblje od 1100. godine do 8. stoljeća pr .
kr . naziva se „mračnim dobom “ jer iz tog razdoblja nema nikakvih zapisa , a arheološki dokazi su oskudni .
povijest stare grčke se završava vladavinom aleksandra velikog koji je umro 323. pr .
kr .
slijedeći događaji čine doba helenističke grčke .
u pregledavanju izvora iz povijesti stare grčke potrebna je velika opreznost .
grčki povjesničari i politički pisci čija su djela preživjela , a među kojima su posebice ugledni herodot , tukidid , ksenofont , demosten , platon i aristotel , bili su uglavnom atenjani ili njeni simpatizeri , a svi su bili politički konzervativci .
stoga znamo daleko više o povijesti i politici atene od ikojeg drugog grada i njegove povijesti .
štoviše , ovi su se pisci usredotočili gotovo samo na cjelokupnu političku , vojnu i diplomatsku povijest , a zanemarili su ekonomsku i socijalnu povijest .
sva se povijest stare grčke mora boriti s tim pristranostima u svojim izvorima .
dok se grčka ekonomski oporavljala , njeno se stanovništvo povećalo više nego što je bilo obradive zemlje .
stoga su grci od oko 750. pr .
kr . započeli širenje koje je potrajalo 250 godina naseljavajući kolonije u svim smjerovima .
na istoku se prvo kolonizirala egejska obala male azije , a onda cipar i obale tračke , mramorno more i južna obala crnog mora .
grčka je kolonizacija dosegla sve do dalekog sjeveroistoka ukrajine .
na zapadu su naseljene obale albanije , hrvatske , sicilije i južne italije , a onda i južna obala francuske , korzika pa čak i sjeveroistočna španjolska .
grčke kolonije su također osnovane u egiptu i libiji .
današnji gradovi sirakuza , napulj , marseilles i istanbul u svom početak su bili grčke kolonije syracusa , neapolis , massilia i byzantium .
do 6. stoljeća pr .
kr .
helada ( kako grci zovu svoju zemlju ) je postala kulturno i jezično područje mnogo veće od geografskog područja grčke .
grčki gradovi nisu politički nadzirali kolonije koje su osnivali , ali su često ostajali povezani s njima u religiji i trgovini .
grci su se i u domovini i u inozemstvu organizirali u nezavisne zajednice , pa je grad ( polis ) bio osnovni oblik grčke vladavine .
grčki su gradovi u početku bili monarhije , iako su mnogi gradovi bili jako mali pa naziv „kralj “ za njihove vladare lako može zavarati zbog današnjeg značenja te riječi .
u unutrašnjosti zemlje , uvijek blizu obradivih površina , malen sloj zemljoposjednika je imao moć .
oni su oblikovali ratničku aristokraciju boreći se često u malenim međugradskim ratovima oko zemlje .
međutim uspon trgovačkog sloja ( koji se pojavio uvođenjem kovanog novca oko 680. pr .
kr.. ) započinje klasni sukob u većim gradovima .
od 650. pa nadalje , aristokracije su zbačene i zamijenjene narodnim vođama nazvanim tiranima ( tyrranoi ) , riječ koja nije imala današnje značenje za okrutne diktatore .
do 6. stoljeća pr .
kr . pojavilo se nekoliko dominantnih gradova u grčkim poslovima .
to su bili gradovi atena , sparta , korint i teba .
svaki od njih je stavio okolna seoska područja i manje gradove pod svoju upravu , a atena i korint su pak postali glavna pomorska i trgovačka sila .
u sparti se aristokracija održala na vlasti , a likurgov ustav ( oko 650 . ) koji je dodatno očvrsnuo njezinu snagu , dao je sparti trajni militaristički režim pod dualnom monarhijom .
sparta je dominirala nad ostalim gradovima na peloponezu , pa je stvorila savez s korintom i tebom .
suprotno , u ateni je monarhija zabranjena 683. pr .
kr.. , a solonove reforme uvele su poluustavni sustav aristokratske vladavine .
aristokrate je zamijenila tiranija pizistrata i njegovih sinova , koji su grad učinili velikom pomorskom i trgovačkom silom .
kad su pizistratidi zbačeni , klisten je utemeljio prvu poznatu demokraciju ( 500. pr .
kr.. ) u zapadnoj povijesti u kojoj su pravo glasa imali isključivo muški plemići .
u joniji ( današnja egejska obala turske ) grčki gradovi , koji su uključivali velika središta poput mileta i halikarnasa , nisu mogli održati svoju nezavisnost pa su sredinom 6. stoljeća pr .
kr . došli su pod vlast perzijskog carstva .
grci su 499. pr .
kr . podigli jonski ustanak , pa su atena i neki grci pristigli u njihovu pomoć .
perzijski veliki kralj darije i. veliki ugušio je 493. pr .
kr . jonski ustanak , poslavši datisovu satrapsku flotu da kazni grke .
perzijanci su se iskrcali na atici , ali ih je grčka vojska pod vodstvom atenskog vojskovođe miltijada porazila u bitci kod maratona .
pogrebni humak atenskih poginulih boraca još uvijek se može vidjeti na maratonskom polju .
deset godina kasnije darijev sin i nasljednik kserkso i. poslao je kopnom i morem puno veću silu odnosno glavnu perzijsku vojsku .
spartanski kralj leonida i. neuspješno ga je pokušao usporiti kod termopila .
leonida je poražen , a kserkso je nastavio napredovati prema atici gdje je osvojio i spalio atenu .
atenjani su još prije napustili grad sklonivši se na otoku salamini i pod vodstvom temistokla su porazili perzijsku mornaricu u bitki kod salamine .
godinu dana kasnije brojčano nadmoćniji grci su pod vodstvom spartanca pauzanija porazili malobrojnu mardonijevu perzijsko-grčku vojsku kod plateje .
atenska se mornarica tada okrenula progoneći perzijance iz egejskog mora i 478. pr .
kr..
atenjani su zauzeli bizantij .
dok su napredovali stvorili su delski savez u kojem su bile sve otočne i neke kopnene države .
savez je nazvan po svetom otoku delosu na kojem se čuvala zajednička riznica .
spartanci , iako su odigrali važnu ulogu u ratu , povukli su se nakon toga u izolaciju dopuštajući atenjanima da uspostave pomorsku i trgovačku silu kojoj nije bilo premca među grcima .
grčko-perzijski ratovi su najavili stoljeće atenske prevlasti u grčkim odnosima .
atena je bila neizazvan gospodar mora i također vodeća trgovačka sila , iako je korint ostao njezinim ozbiljnim suparnikom .
vodeći državnik tog razdoblja bio je periklo koji je iskoristio porez koji su plaćali članovi delskog saveza za izgradnju partenona i ostalih velikih spomenika klasične atene .
do sredine 5. stoljeća pr .
kr .
savez je preimenovan u atensko carstvo , simboliziravši prijenos zajedničke riznice s delosa na partenon ( 454. pr .
kr . ) .
bogatstvo atene je privlačilo mnoge talentirane ljude iz svih dijelova grčke , te je također stvorilo bogati besposleni sloj koji su postali pokrovitelji umjetnosti .
atenska država je podupirala i znanost i umjetnost , posebice arhitekturu .
atena je postala središtem grčke književnosti , filozofije i umjetnosti .
neka od najvećih imena zapadnjačke kulturne i intelektualne povijesti živjela su u ateni tijekom toga razdoblja : dramatičari eshil , aristofan , euripid i sofoklo , filozofi aristotel , platon i sokrat , povjesničari herodot , tukidid i ksenofont , pjesnici simonid i kipar fidija .
grad je postao , po periklovim riječima , „škola helade “ .
ostale grčke države u početku su prihvatile atensko vodstvo u nastavku rata protiv perzijanaca , ali nakon pada konzervativnog političara kimona 461. pr .
kr. , atena je postala sve jače otvorena imperijalistička sila .
nakon grčke pobjede u bitki kod eurimedonta 466. pr .
kr. , perzijanci više nisu bili prijetnja , pa su neke države , poput naksosa , pokušali istupiti iz saveza , ali su bili prisiljeni pokoriti se .
novi atenski vođe , periklo i efijalt , pustili su da se odnosi između atene i sparte pogoršaju , pa je 458. pr .
kr . izbio rat .
nakon nekoliko godina beskonačna rata potpisan je 30-godišnji mir između delskog i peloponeskog saveza ( sparta i njeni saveznici ) .
to se podudarilo s pomorskom bitkom kod salamine na cipru , zadnjom bitkom između grka i perzijanaca , a nakon koje je zaključen kalijin mir ( 449. pr .
kr . ) .
moć atene slomila je sparta u tzv .
peleponeskom ratu ( 431 . - 404. pr .
kr . ) .
zaratili su kad je sparta zatražila od atene da raspusti atenski pomorski savez .
kako atena to ne prihvaća , sparta joj objavljuje rat .
početkom rata atena niže uspjehe , no u konačnici perzijsko carstvo šalje spartancima izdašnu vojnu pomoć u brodovlju pa je atena poražena .
sparta joj nameće teške uvjete mira .
morala je porušiti svoje utvrde i najveći dio mornarice predati sparti .
bio je to početak kraja grčke nadmoći na sredozemnom moru .
tijekom peloponeskog rata od kuge je umro periklo , vođa atenskog demosa ( građana ) .
kraj peloponeskog rata učinio je spartu gospodarom cijele grčke , ali uski vidokrug spartanskih elitnih ratnika nije ih prilagodio toj ulozi .
u nekoliko godina demokratska stranka je vratila vlast u ateni i ostalim gradovima .
395. pr .
kr.. spartanski vođe su oduzele službu lisandru , pa je sparta izgubila pomorsku nadmoć .
387. pr .
kr .
sparta je sablaznila grčko mišljenje zaključivši sporazum s perzijskim carstvom kojim su perzijanci okružili grčke gradove u joniji i na cipru , tako izvrgavajući sto godina grčkih relativno uspješne borbe protiv perzijskog carstva .
sparta je tada pokušala oslabiti moć njene bivše saveznice tebe , što je dovelo do rata u kojem je teba sklopila savezništvo sa starim neprijateljem , atenom .
tebanski vojskovođe epaminonda i pelopida izvojevali su odlučujuću pobjedu u bitci kod leuktre ( 371. pr .
kr . ) .
posljedica te pobjede bio je kraj spartanske i uspostava tebanske nadmoći .
također je i atena obnovila velik dio svoje prijašnje snage .
prevlast tebe bila je kratkog vijeka .
epaminondinom smrti kod mantineje ( 362. pr .
kr . ) grad je izgubio svog najvećeg vođu , a njegovi nasljednici učinili su veliku pogrešku započevši neuspješni desetogodišnji rat s fokidom .
godine 346. pr .
kr .
tebanci su pozvali filipa ii .
makedonskog da im pomogne protiv fokiđana , te su tako po prvi put uvukli makedonce u grčke odnose .
kraljevstvo makedonaca stvoreno je oko 700 pr .
kr. , a prvi kralj bio je perdika i .
( πέρδικας ) .
neki grci su smatrali makedonce barbarima , ali bez obzira na njihovo etničko podrijetlo , oni su od 5. stoljeća govorili grčkim jezikom i bili dijelom grčke kulture .
makedonci su igrali malenu ulogu u grčkoj politici prije početka 4. stoljeća , te je filip ii. , poduzetan čovjek koji se školovao u tebi , htio imati veću ulogu .
posebice je htio biti prihvaćen za novog grčkog vođu u vraćanju slobode grčkim gradovima u aziji koji su bili pod perzijskom vlašću .
zauzevši grčke gradove amfipol , metonu i potideju , stekao je upravu nad makedonskim rudnicima zlata i srebra .
to mu je dalo izvore da ostvari svoje namjere .
filip je uspostavio makedonsku prevlast nad tesalijom ( 352. pr .
kr . ) i tračkom , a do 348. pr .
kr . je nadzirao sve sjevernije od termopila .
koristio je svoje golemo bogatstvo da potkupi grčke političare i stvori `` makedonsku stranku '' u svakom grčkom gradu .
njegova intervencija u ratu između tebe i fokide donijelo mu je prepoznatljivost grčkog vođe i dalo mu je mogućnost da postane vodeća sila u grčkim poslovima .
ali bez obzira njegovom iskrenom divljenju prema ateni , atenski je vođa demosten u svojim slavnim govorima ( filipikama ) poticao grčke gradove da se odupru njegovoj moći .
godine 339. pr .
kr .
teba , atena , sparta i ostale grčke države stvorile su savezništvo da se odupru filipu ii . i da ga izbace iz grčkih gradova koje je zauzeo na sjeveru .
međutim filip je napao prvi , napredujući po grčkoj gdje je kod heroneje porazio združene grčke gradove 338. pr .
kr..
taj događaj tradicionalno označava kraj ere grčkih gradova-država kao samostalnih političkih jedinica iako su u stvari atena i ostali gradovi preživjeli kao samostalne države sve do rimskih vremena .
filip ii . je pokušao pobjediti atenu dodvoravanjem i darovima , ali nije zapravo uspio .
organizirao je gradove u korintski savez i proglasio da će voditi napad na perzijsko carstvo kako bi „oslobodio “ grčke gradove i osvetio perzijske invazije u prethodnom stoljeću .
prije nego što je to mogao učiniti ubijen je 336. pr .
kr .
filipa je naslijedio 20-godišnji sin aleksandar koji je sa samo 20 godina odmah nastavio provoditi očeve planove .
otputovao je u korint gdje su ga okupljeni grčki gradovi prepoznali kao vođu grka .
nakon toga krenuo je na sjever da skupi vojsku .
vojska kojom je napao perzijsko carstvo je uglavnom bila sastavljena od makedonaca , ali su se također prijavili i mnogi zanesenjaci iz grčkih gradova .
dok je aleksandar ratovao u tračkoj , čuo je da su se grčki gradovi pobunili .
pojurio je ponovno na jug , osvojio i razorio tebu do temelja kao upozorenje svim grčkim gradovima ako bi se pokušali oduprijeti njegovoj snazi .
godine 334. pr .
kr .
aleksandar je krenuo u aziju gdje je porazio perzijance na rijeci granik .
time je stekao nadzor nad jonskom obalom , te je napravio pobjedničku povorku kroz oslobođene grčke gradove .
nakon što je dogovorio poslove u anatoliji nastavio je napredovati južno kroz ciliciju do sirije gdje je porazio darija iii .
kodomana kod isa ( 333. pr .
kr . ) .
onda je nastavio kroz feniciju do egipta kojeg je osvojio bez ikakvog otpora .
darije iii . je sada bio spreman sklopiti mir , te bi se aleksandar vratio pobjednički kući , ali aleksandar je odlučio osvojiti perzijsko carstvo i postaviti sebe za vladara čitavog njemu poznatog svijeta .
napredovao je sjeveroistočno kroz siriju i mezopotamiju , te je opet porazio darija iii .
kodomana kod gaugamele ( 331. pr .
kr . ) .
kodoman se povlačio u istočne satrapije , no putem mu vojskovođe otkazuju poslušnost i smrtno ga ranjavaju .
aleksandar se proglasio gospodarom perzijskog carstva , zauzevši suzu a potom i perzepolis nakon bitke kod perzijskih vrata .
u međuvremenu grčki gradovi su pokušavali obnoviti napore da izbjegnu makedonskoj moći .
kod megalopola 331. pr .
kr. , aleksandrov regent antipater porazio je spartance koji su se odbili pridružiti korintskom savezu i priznati makedonsku prevlast .
aleksandar se žurio napredujući kroz današnji afganistan i pakistan do doline rijeke ind i 326. pr .
kr . je dosegao punjab .
planirao je napredovati i dalje do gangesa i bengala , ali mu je njegova vojska umorna od višegodišnjih vojnih pustolovina otkazala poslušnost i zahtjevala povratak .
aleksandar se nerado vratio natrag , a umro je od groznice u babilonu 323. pr .
kr .
aleksandrovo carstvo se raspalo ubrzo nakon njegove smrti , ali njegova osvajanja zauvijek su promijenila grčki svijet .
tisuće grka su putovale s njim ili za njim da se nasele u novoosvojenim gradovima dok je napredovao .
najvažniji grad bila je aleksandrija u egiptu .
kraljevstva u kojima se govorilo grčkim jezikom osnovana su u egiptu , siriji , iranu i baktriji .
započelo je helenističko doba .
ima ledište na 0ºc ( 273k ) i vrelište na 100ºc ( 373k ) .
također se javlja kao tekućina ( između 0 c° i 100 °c ) .
na zemlji tvori oceane , rijeke , oblake i polarne kape .
voda pokriva 71 % zemljine površine i nužna je za život kakav poznajemo .
ona je po težini najobilnija sastavnica stanica i organizama ( 75-85 % ) , a veliki broj stanica ovisi o izvanstaničnoj okolini koja je također uglavnom vođena .
najveća gustoća vode je pri 4°c ( anomalija vode ) .
svojstva vode su : - poprima oblik posude u kojoj se nalazi - bez boje - bez okusa - bez mirisa - temperatura pitke vode je od 6-8 celzija - u njoj se lako otapa kisik
== voda kao opće otapalo ==
otapalo je tekućina u kojoj se druga tvar može otopiti .
voda zbog polarnosti posjeduje izvrstan kapacitet da otapa različite vrste tvari .
svjetski dan voda obilježava se svake godine 22. ožujka .
kisik je na sobnoj temperaturi plin .
javlja se u molekularnom obliku kao spoj dva atoma kisika , ( kada se molekula obilježava s o ) i kao spoj tri atoma kisika , ( kada se molekula obilježava s o ) .
molekula o naziva se ozon , ključni dio zemljine atmosfere .
kisik su krajem 18. stoljeća otkrili , neovisno jedan o drugome , švedski ljekarnik scheele i joseph priestly .
pravo objašnjenje i značenje njihovog otkrića dao je 1779. godine antoine laurent de lavoisier .
lavoisier je ustanovio da se zrak sastoji od dvaju plinova čiji je omjer 1:4 i koje je nazvao oxygen i azot .
dokazao je da su reakcije gorenja , disanja i hrđanja u biti istovrsne reakcije - reakcije oksidacije .
lavoisier je plin iz originalnog naziva 'vitalni zrak ' preimenovao u oxygene 1777. prema grčkom korijenu ( oxys ) ( kiselina , doslovno `` oštro , '' prema okusu kiseline ) i -γένής ( -genes ) ( stvaralac ) , jer je greškom smatrao da je kisik sastavni dio svih kiselina .
kemičari su naknadno dokazali da je lavoisier bio u krivu ( zapravo je vodik taj koji čini osnovu kiselosti ) , ali tada je već bilo kasno i ime je ostalo u upotrebi .
hrvatski naziv skovao je jezikoslovac bogoslav šulek prema riječi kiselo .
kao elementarna tvar kisik je jedan od glavnih sastojaka zraka – volumni udio kisika u zraku je 21 % .
na sobnoj temperaturi je bezbojan plin , bez mirisa i okusa .
teži je od zraka , ne gori , ali podržava gorenje , te je kemijski vrlo aktivan .
po rasprostranjenosti je treći kemijski element u svemiru , iza vodika i helija , drugi na planetu zemlji ( iza željeza ) , a prvi u zemljinoj kori ( 50 % ) .
u zemljinoj kori je vezan u različitim spojevima , najviše u silikatima , karbonatima i oksidima .
najrasprostranjeniji spoj kisika na zemlji je voda .
kisik u sastavu organskih molekula čini , uz ugljik , vodik i dušik , veći dio mase svih živih bića .
u elementarnom stanju nalazi se u obliku dvoatomnih molekula .
uobičajeno je da se struktura molekule kisika prikazuje dvostrukom kovalentnom vezom , prema kojoj su svi elektroni u molekuli spareni .
pokusima je , međutim , utvrđeno da kisik ima paramagnetična svojstva , što ukazuje na nesparene elektrone u strukturnoj formuli molekule kisika .
s nemetalima kisik većinom stvara kisele okside , a s metalima bazične okside , perokside ili superokside .
zbog jako pozitivnog redukcijskog potencijala , kisik je najvažnije redukcijsko sredstvo , pa se upravo na tom svojstvu temelji njegova uporaba .
nužan je za održavanje i razvoj gotovo svih živih organizama jer sudjeluje u raznim biokemijskim procesima .
kratkotrajno udisanje čistog kisika nije štetno , ali duže udisanje šteti organizmu .
ozon je alotropska modifikacija kisika čije se molekule sastoje od tri kisikova atoma .
obje veze između atoma kisika su jednako dugačke , što upućuje na to da u molekuli ozona ne postoji dvostruka veza , nego da jedan elektronski par istodobno okružuje jezgre sva tri atoma .
prema tome , u molekuli ozona postoje delokalizirani elektroni .
kada ljeti , nakon olujnog pljuska s grmljavinom , osvane vedar i sunčan dan , osjeti se miris svježeg zraka .
to je miris ozona u vrlo malim koncentracijama .
reakcijom kalijevog permanganata i koncentrirane sumporne kiseline razvija se ozon , plavkasti plin karakterističnog prodornog mirisa , koji je jako oksidacijsko sredstvo , zbog čega se pare alkohola zapale .
ozona ima najviše u stratosferskom sloju atmosfere na visini 20 - 25 km .
u stratosferi nastaje iz elementarnog kisika .
on apsorbira ultraljubičasto zračenje koje dolazi sa sunca i čije je djelovanje štetno za žive organizme .
bez stratosferskog ozona , život na zemlji ne bi bio moguć .
razna tehnološka dostignuća ( npr . mlazni zrakoplovi ) , kao i uporaba novih organskih tvari , uzrokovali su smanjenje koncentracije ozona .
posljedica toga je razrjeđivanje ozonskog sloja , odnosno , kako je to slikovito nazvano , stvaranje `` ozonskih rupa '' .
prve rupe su otkrivene iznad antarktike 1985 godine .
freoni su fluorirani i klorirani derivati jednostavnih ugljikovodika , koji oštećuju ozon .
kao sintetski spojevi dobiveni su još 1928. godine .
lako se proizvode i nisu izravno štetni na ljudsko zdravlje , nisu korozivni , a vrlo su postojani .
imaju široku primjenu , npr . u rashladnim uređajima , hladnjacima , te kao potisni plinovi u sprejevima .
pošto su nereaktivni i hlapljivi , godinama difundiraju u sve više slojeve atmosfere do stratosfere .
iz molekula freona , djelovanjem sunčeve svjetlosti , oslobađaju se atomi klora .
atom klora reagira s molekulom ozona , pri čemu nastaju kisik i reaktivni klorov ( ii ) oksid , nazvan i `` dimeći pištolj '' .
njegovom reakcijom s atomom kisika , atom klora se ponovo oslobađa i niz reakcija se ponavlja .
tako samo jedan atom klora može razoriti nekoliko tisuća molekula ozona .
u navedenim reakcijama atom klora mogao bi se smatrati katalizatorom koji višestruko ubrzava raspad ozona .
čak i kada bi se potpuno obustavila upotreba freona , bilo bi potrebno stotinjak godina da nestanu iz atmosfere .
međunarodni dan ozona se obilježava 16. rujna .
osim u stratosferi , ozon nastaje i u nižim slojevima atmosfere , u troposferi , kao posljedica onečišćenja zraka .
poslije fluora , ozon je najjače oksidacijsko sredstvo , pa se na tom svojstvu osniva njegova uporaba .
služi za sterilizaciju vode , operacijskih , kino i športskih dvorana , zatim u farmaceutskoj , kozmetičkoj , tiskarskoj industriji te u industriji papira , tekstila i umjetnih materijala .
voda je prisutna u svakom organizmu i nužna je za život svih živih bića .
voda je reaktant , ali i produkt u mnogim reakcijama .
reagira s nekim metalima i nemetalima , kao i s njihovim oksidima .
iako je voda dobro otapalo za mnoge soli , samo s nekima i reagira .
voda ima osobinu da lako otapa mnoge tvari , pa tako , u svom kružnom toku u prirodi , voda otopi dio tvari sa kojima se susretne bez obzira na to da li su te tvari krute , tekuće ili plinovite .
voda koja ima male količine otopljenih tvari naziva se meka voda , a voda koja sadrži veće količine otopljenih minerala naziva se tvrda voda .
dan voda se obilježava 22. ožujka .
zagrijavanjem kalijevog permanganata nastaje kisik .
osim kisika , nastaju manganov 4 oksid i kalijev manganat ( kmno ) .
laboratorijski načini dobivanja kisika preskupi su za industrijske potrebe , pa se u tu svrhu kisik dobiva iz dviju vrlo pristupačnih i jeftinih sirovina - zraka i vode .
iz zraka se dobiva kontinuiranom frakcijskom destilacijom tekućeg zraka .
postupak dobivanja tekućeg zraka može se opisati ovako : najprije se iz zraka uklone prašina , ugljikov dioksid , vlaga i druge primjese .
tako očišćen zrak se zatim komprimira , pri čemu se zagrije , pa ga je potrebno hladiti .
ohlađeni komprimirani zrak propušta se kroz prigušni ventil , naglo se širi i još jače ohladi .
tako ohlađen zrak se ponovo vraća u kompresor , uzastopnim ponavljanjem tlačenja , hlađenja i širenja zraka , temperatura mu se postupno smanjuje do -200°c . pri toj temperaturi se ukapljuje .
tekući zrak se uvodi u kolonu za frakcijsku destilaciju , gdje se na temelju različitih vrelišta razdvajaju pojedini plinovi .
nešto skuplji , i zato rjeđi , način dobivanja kisika je elektroliza vode .
pritom se na anodi dobiva potpuno čist kisik .
primjenjuje se kad je uz kisik potreban i vodik ili tamo gdje ima dovoljno jeftine električne energije .
određene količine kisika pohranjene u napravama za disanje upotrebljavaju piloti , ronioci , vatrogasci , ali i bolesnici s teškoćama pri disanju .
rabi se i u raznim granama industrije , primjerice čelika i stakla , kao i pri rezanju i zavarivanju metala , te kao raketno gorivo u smjesi s vodikom .
tijekom 6 i pol minuta nakon lansiranja , raketni motor space shuttlea potroši više od 500 tisuća litara tekućeg kisika , koji izgara s tekućim vodikom .
kalij je vrlo reaktivan i mekan alkalijski metal koji se lako reže nožem .
reaktivniji je od natrija , no zbog sličnosti , a više cijene , u većini slučajeva ga može zamijeniti jeftiniji natrij .
zbog reaktivnosti i sklonosti samozapaljenju u uvjetima vlage , čuva se pod mineralnim uljem , gdje se , ukoliko je nazočan kisik , lako presvlači vrlo opasnim slojem organskih peroksida koji su kontaktni eksplozivi .
u doticaju s vodom se oksidira i daje kalijevu lužinu , te vodik koji se zbog egzotermnosti reakcije zapali i gori ljubičastim plamenom zbog kalijevih iona u nazočnom aerosolu lužine .
otkrio ga je britanski kemičar sir humphry davy elektrolizom rastaljenog kalijevog hidroksida , pri čemu je dobio nekoliko grumenčića metala .
ima ograničenu primjenu .
koristi se u organskoj kemiji , kao sastavni dio nak legure , itd .
pripada prvoj skupini elemenata pse ( alkalijski metali ) .
u svjetskim je oceanima oko 14 000 000 000 000 000 tona tog elementa - more je otopina uglavnom natrijevog klorida ( kuhinjske soli ) .
otkrio ga je sir humphry davy .
zbog male tvrdoće , natrij se lako reže nožem .
na svježem prerežu srebrnasti sjaj brzo nestaje jer reakcijom s kisikom , ugljikovim dioksidom i vodenom parom iz zraka nastaje natrijev hidrogenkarbonat .
4 na + o + 4 co + 2 ho → 4 nahco
zbog nepostojanosti na zraku čuva se u petroleju , a zbog velike reaktivnosti u prirodi ga nalazimo isključivo u spojevima : najviše u alumosilikatima , sastojcima mnogih stijena , morskoj i kamenoj soli te cilskoj salitri ( natrijevom nitratu ) .
talište mu je na 98 °c . zagrijavanjem se brzo rastali i poprimi oblik kuglice .
gorenjem natrija na zraku nastaje natrijev peroksid .
burno reagira s vodom , pri čemu nastaju natrijeva lužina i vodik prema jednadžbi :
2 na + 2 ho → 2 na + 2 oh + h
primjenjuje se pri izradi jakih svjetlećih tijela ( natrijeve pare ) kao i u proizvodnji nekih spojeva : natrijeva cijanida , indiga i tetraetilolova .
najlakši način za dobivanje elementarnog natrija je elektrolizom taline natrijevog klorida .
u talini se nalaze na i cl ioni .
na katodi se reducira natrij ( na + e → na ) , a na anodi se oksidira klor ( 2cl → cl + 2e ) .
cijela jednadžba reakcije glasi :
2 na + 2 cl → 2 na + cl .
natrij , kao jak reducens , vrlo lako reagira s raznim elementima .
=== natrijev klorid ( nacl , kuhinjska sol ) ===
u prirodi je dosta rasprostranjen , a najvažniji izvor je morska voda u kojoj je maseni udio nacl-a oko 2,8 % .
u zemljinoj kori nalazi se u naslagama kao kamena sol ili halit .
industrijski , nacl se dobiva isparavanjem morske vode u plitkim bazenima ili u rudnicima kamene soli .
dobro se otapa u vodi , a apsolutna vrijednost entalpije otapanja mu je jako mala .
natrijev hidroksid je kruta tvar bijele boje koja nagriza organske tvari .
higroskopan je ( navlači vlagu iz zraka ) , a u vodi potpuno disocira .
koristi se u sredstvima za pranje , u izradi papira , boja , te u preradi aluminija .
dobiva se elektrolizom vodene otopine natrijevog klorida .
osim vode , iz zraka veže i ugljikov ( iv ) oksid , dajući natrijev karbonat i natrijev hidrogenkarbonat .
čuva se u dobro zatvorenim posudama .
dobro se otapa u vodi dajući natrijevu lužinu .
voda i ugljikov dioksid reagiraju s natrijevim hidroksidom .
soda ili natrijev karbonat je kruta tvar bijele boje .
soda se dobro otapa u vodi , a otopina je lužnata .
natrijev se karbonat još naziva i kalcinirana soda .
za dobivanje velikih količina sode koristi se solvayev postupak .
nastaje neutralizacijom natrijeve lužine s ugljikovim ( iv ) oksidom .
caloris basin ili caloris planitia je udarni krater na merkuru koji ima približno 1.350 km u promjeru .
caloris basin je ujedno i najtoplije mjesto na merkuru jer se na njemu nalazi subsolarna točka u vrijeme kada je merkur najbliži suncu ( tj . kad je u perihelu ) .
udar koji je stvorio caloris ostavio je trag i na suprotnoj strani planeta : na mjestu gdje su se spojili udarni valovi nalazi se brdovit i vrlo nabran teren .
planine koje okružuju ovaj krater izdižu se na približno ~2 km visine .
magma je rastaljeni stijenski materijal koji se nalazi ispod zemljine površine ( ili površine nekog drugog terestričkog planeta ) , a vrlo često se nakuplja u magmastkim komorama .
može sadržavati raspršene krute faze ( sitni kristali ) i volatilni materijal ( otopljeni plinovi , većinom ho i co ) .
po definiciji , sve magmatske stijene nastale su iz magme .
magma je kompleksni visokotemperaturni fluidni materijal .
temperature većine magma kreću se u rasponu od 650°c do 1300°c , ali vrlo rijetke karbonatitne taljevine mogu biti čak 600°c hladne , dok komatiitne taljevine mogu biti 1600°c vruće .
većinom su silikatne taljevine .
sposobna je za prodiranje u susjedna stijenska tijela , isto kao i za izlijevanje na na površinu u obliku lave .
okoliši u kojima nastaje magma te sastav nastale magme , povezani su .
ti okoliši uključuju zone subdukcije , zone kontinentalnog brazdanja ( eng . continental rifting ) , srednjeoceanske hrptove te vruće točke , do kojih su neke interpretirane kao plaštne perjanice ( eng . mantle plumes ) .
sastav magme može evoluirati frakcijskom kristalizacijom , kontaminacijom te miješanjem magma .
taljenje čvrste stijene , proces kojim nastaje magma , kontroliran je s tri fizička parametra : temperaturom , tlakom i sastavom stijene .
na bilo kojem tlaku i za bilo koji sastav stijene , porast temperature koji prelazi solidus , uzrokovat će taljenje .
unutar čvrste zemlje , temperatura stijene kontrolirana je geotermalnim gradijentom i radioaktivnim raspadom unutar stijene .
geotermalni gradijent u prosjeku iznosi oko 25°c/km , no varira od 5-10°c/km unutar oceanskih jaraka ( zona subdukcije ) do 30-80°c/km ispod srednjeoceanskih hrptova te vulkanskih lukova .
taljenje može nastupiti uslijed izdizanja stijene ( zbog čega dolazi do smanjenja tlaka ) procesom koji se naziva dekompresijsko taljenje .
obično je veoma teško značajno promijeniti sastav velike mase stijena , pa je sastav glavni parametar koji kontrolira hoće li se stijena rastaliti na datim uvjetima tlaka i temperature .
kao sastav stijene možemo smatrati i volatilne faze poput vode i ugljikovog dioksida .
prisutnost volatilnih faza u stijeni pod nekim tlakom može stabilizirati rastaljeni dio .
prisutnost od samo 0.8 % vode može smanjiti temperaturu tališta čak i za 100°c . obratno , gubitak vode i volatila iz magme može uzrokovati smrzavanje ili očvršćavanje .
kada se stijena tali , ona to čini povećavajuće i postupno - većina stijena građena je do nekoliko minerala , od kojih svi imaju različite temperature taljenja , pa su fazni dijagrami koji kontroliraju taljenje uglavnom veoma složeni .
kako se stijena tali , mijenja joj se volumen .
kada je dovoljno stijene rastaljeno , malene se kuglice taljevine ( većinom smještene između mineralnih zrna ) povezuju i omekšavaju stijenu .
na tlakovima koji vladaju unutar zemlje , dovoljno je da samo postotak stijene bude rastaljen i taljevina će biti istisnuta iz izvorne stijene .
taljevina može ostati na mjestu dovoljno dugo da rastali 20 % ili čak 35 % stijene , ali rijetko se dogodi da se prijeđe 50 % jer će se rastaljena stijenska masa izdizati kao diapir , što može uzrokovati daljnje dekompresijsko taljenje .
primarna taljevina je taljevina koja nastaje kada se stijena tali .
primarne taljevine nisu podlegle nikakvoj diferencijaciji pa predstavljaju početni sastav magme .
u prirodi se rijetko nalaze primarne taljevine .
leukosomi migmatita su primjeri primarnih taljevina .
od posebne važnosti su primarne taljevine koje potječu iz plašta , poznate pod nazivom `` primitivne taljevine '' ili primitivne magme .
pronalaskom sastava primitivne magme neke magmatske serije moguće je modelirati sastav plašta iz kojeg je taljevina nastala , što je važno u razumijevanju evolucije plašta .
gdje je nemoguće naći primitivni ili primarni sastav magme , često je korisno pokušati otkriti roditeljsku taljevinu .
roditeljska taljevina je sastav magme iz koje je promatrani raspon geokemijskih karakteristika magme izveden procesima magmatske diferencijacije .
to ne mora biti primitivna taljevina .
na primjer , za serije bazaltnih tokova smatra se da su povezane .
sastav iz kojeg bi mogle biti proizvedene frakcijskom kristalizacijom naziva se roditeljska taljevina .
hipoteza da dijele zajedničku roditeljsku taljevinu može se testirati stvaranjem modela frakcijske kristalizacije .
stupanj parcijalnog taljenja je kritičan za određivanje proizvedene vrste magme .
stupanj parcijalnog taljenja , koji je potreban za nastanak taljevine , može se procijeniti računanjem relativnog obogaćenja inkompatibilnih elemenata u odnosu na kompatibilne elemente .
inkompatibilni elementi su obično kalij , barij , cezij , rubidij .
vrste stijena proizvedene niskim stupnjem parcijalnog taljenja u plaštu su u pravilu alkalne ( ca , na , k i/ili peralkalne ( visok omjer al/si ) ) .
u pravilu , primitivne taljevine ovog sastava daju lamprofire , lamproite , kimberlite i ponekad mafitne stijene bogate nefelinom poput alkalijskih bazalta i eseksitnih gabroa ili čak karbonatita .
pegmatiti mogu biti proizvedeni niskim stupnjem parcijalnog taljenja kore .
neke granitoidne magme su eutektske ( ili kotektske ) taljevine , pa mogu biti proizvedene niskim do visokim stupnjem parcijalnog taljenja kore , kao i frakcijskom kristalizacijom .
pri visokim stupnjevima parcijalnog taljenja kore mogu biti proizvedeni granitoidi poput tonalita , granodiorita i kvarc-monzonita , ali u pravilu nastaju drugim mehanizmima .
pri visokim stupnjevima parcijalnog taljenja nastaju komatiiti i pikriti .
silikatne taljevine najvećim se dijelom sastoje od silicija , aluminija , alkalijskih i zemnoalkalijskih elemenata ( natrija , kalija , kalcija ) , magnezija i željeza .
atomi silicija su u tetraedrijskoj koordinaciji s kisikom , kao u gotovo svim silikatnim mineralima , ali u taljevini je to uređenje sačuvano samo na malim udaljenostima .
fizikalna svojstva taljevina ovise o njihovim atomskim strukturama kao i o temperaturi , tlaku te kemijskom sastavu .
viskoznost je ključno svojstvo koje pomaže razumijevanju ponašanja magme .
taljevine koje sadrže više sio u pravilu su više polimerizirane , s većom povezanošću sio tetraedara , zbog čega su viskoznije .
otapanje vode drastično smanjuje viskoznost taljevine .
visokotemperaturne taljevine su manje viskozne .
općenito govoreći , mafitne magme , poput onih iz kojih nastaje bazalt , više su vruće te manje viskozne od većine sio bogatih magma , poput onih iz kojih nastaje riolit .
niska viskoznost vodi do blagih , manje eksplozivnih erupcija .
karakteristike različitih vrsta magma : : ultramafitne ( pikritne ) : :sio 8 % do 32 % mgo : :temperatura : do 1500°c : :viskoznost : vrlo niska : :eruptivno ponašanje : blago ili vrlo eksplozivno ( kimberliti ) : :rasprostranjenost : divergentne granice ploča , vruće točke , konvergentne granice ploča ; komatiiti i druge ultramafitne lave su većinom arhajske starosti , a nastale se pri višem geotermalnom gradijentu pa se danas ne pojavljuju
vulkan je geološki oblik ( najčešće planina , no također ima i podmorskih vulkana ) gdje magma izlazi na površinu zemlje .
vulkani bitno utječu na oblikovanje zemljinog reljefa .
na zemlji , njih najčešće susrećemo na rubovima litosfernih ploča .
vulkan može biti aktivan ili neaktivan , ovisno o njegovim erupcijama i tektonskoj aktivnosti u njegovoj blizini .
najistaknutiji dio vulkana je vulkanska kupola koja se neprestano povećava .
na vrhu kupole se nalazi krater a veza između kratera i vulkanskog ognjišta čini vulkanski kanal .
prodor magme može se dogoditi iz više razloga kao što su tektonski utjecaji i promjene dubinskog tlaka koji je guraju , visoka temperatura ( 600 do 1200 °c ) koja povećava pokretljivost magme te tali stijene ili zbog plinova i para koji povećavaju uzgon magme .
magmu na površini zemlje nazivamo lava .
magma može izbijati na površinu na dva načina :
osim lave iz vulkana mogu izbijati i vulkanske bombe - veći komadi lave koji prilikom hlađenja dobivaju vretenast oblik , vulkanski blokovi – zdrobljeni piroklastični materijal koji može težiti i po nekoliko tisuća tona , vulkanski prašinac ili tuf – vulkanski pepeo pomiješan s vodom te lapile – užareno kamenje veličine šljunka .
vulkanska aktivnost često je praćena popratnim pojavama , izbijanjima vodene pare , različitih plinova i kemijskih spojeva .
fumarole su otvori iz kojih izbija vodena para , a iz solfatara izbija sumporovodik ( h2s ) .
mfeti su otvori iz kojih izbija ugljikov dioksid , co2 .
vulkanska područja često prate termalni i mineralni izvori .
gejziri su otvori iz kojih zbog visokog tlaka izbija vrela voda i vodena para .
najpoznatiji gejzir je onaj u nacionalnom parku yellowstone , old faithful .
vulkane možemo svrstati po njihovim svojstvima .
tako postoje stratovulkani – vulkani sa slojevitim strukturama koja nastaje izmjenjivanjem izljeva lave i pepela , vulkani u obliku štita – koji zbog izbijanja lave dobiju izgled štita ( npr .
havaji , island , mauna loa ) , supervulkane – veliki vulkani koji imaju potencijalno veliku razornu moć i utjecaj na okolinu ( npr .
yellowstone caldera ) .
vulkani postoje i pod morem pa tako imamo i podvodne vulkane koji nerijetko stvaraju nove otoke . ( npr .
havaji ) .
aktivni vulkani na zemlji tvoje vulkanske zone .
najaktivnija vulkanska zona je ona koja oktužuje tihi ocean , još se naziva pacifički vatreni krug .
nakon nje ona duž središnjeg atlantskog hrbata .
okomito na te dvije zone pruža se sredozemna zona , od američkog do euroazijaskog jarka ( pukotine ) , a tamo je zabilježena velika vulkanska aktivnost s puno manjih vulkana ali i nekih koji su malo veći ( npr .
kilimandžaro )
u blizini vulkana područje je vrlo bogato rudama i termalnim iorima , a tlo je veoma plodno , no živjeti u blizini vulkana je vrlo opasno što nam svjedoči i primjer kratakaua – vulkanskog otoka koji je nakon 200 godina mirovanja eksplodirao , 1883.g .
ta je eksplozija raznijela veći dio otoka ali povećala dva susjedna otoka .
pretpostavlja se da je to bio najglasniji zvuk u zabilježen u povijesti , čuo se u krugu od 5000 kilometara .
posljedice eksplozije bile su velike štete i plimni val visine 36 metara koji je uzeo 36 000 života .
nešto slično se dogodilo i s vulkanom mont pelé koji je uništio grad st. pierre kada je iz kratera izbio užareni oblak s vodenom parom , sumpornom kiselinom i drugim materjalom , srušio se na grad i okolicu , potpuno uništio zgrade i polja te je 26 000 ljudi poginulo .
tako je i planina st.helens u američkoj saveznoj državi washington erumpirala 1980.g , eksplozija je raznijela vrh vulkana a uokolo su letjele stijene veličine autobusa .
pretpostavlja se da je erupcija imala snagu 500 atomskih bombi , jer su sva stabla na području od 600 četvornih kilometara sravnjena sa zemljom .
zanimljivo bi bilo spomenuti još i maunu keu , vulkansku planinu na havajima koja je , mjerena od dna tihog oceana , vsoka 10.203 metara što je za oko 2,5 km više od mount everesta .
naziv `` vulkan '' potječe od rimskog boga vulkana , boga vatre i vulkana .
vulkanima se bavi vulkanologija .
starogrčki ( iso 639-3 : grc ) je izumrli indoeuropski jezik koji se govorio od vremena antičke grčke do uništenja bizanta i preteča je modernog grčkog jezika .
sva klasična djela platona , aristotela , homera , herodota ... pisana su na grčkom jeziku .
starogrčki se djeli na arhajski ( 9-6 stoljeće pne ) , klasični ( 5-4 stoljeće pne ) i koine iz helenističkog razdoblja nakon aleksandra velikog od trećeg stoljeća pne do šestog stoljeća .
stariji prijepisi i prijevodi biblije su grčki ( u odnosu na latinske , stariji su naravno hebrejski odnosno aramejski izvornici ) .
kroz povijest govorilo se nekoliko dijalekata sve do 1453. među kojima su bili koine grčki i bizantinski grčki .
porijeklo ranih oblika i rani razvoj grčkih dijalekata nije dobro poznat zbog nedostatka dokaza , jedino potvrđeno narječje iz tog vremena je mikenski grčki ( 1600 . - 1100. p. n. e. ) koji se piše linearnim pismom b koje je preuzeo sa krete , nakon toga dolazi razdoblje u kojemu nema pisanja .
s invazijom dorana 1120. p. n. e. počinju se razvijati starogrčki dijalekti , a u osmom stoljeću p. n. e. preuzimaju pismo od feničana .
arkado-ciparski dijalekt je najsličniji mikenskom grčkom toliko da ga neki smatraju ostacima mikenske grčke .
dorski dijalekt se prostirao od južnog peloponeza do krete i južnih grčkih otoka te dorske kolonije u južnoj italiji i siciliji .
smatra se da ahajski grčki i sjeverozapadni dijalekti također spadaju u dorski .
jonski je stekao prestiž između grčkih govornika zbog svoje povezanosti s jezikom koji se koristi kod homerovih i herodotovih djela koja su napisana homerskim grčkim koji se sastojao uglavnom od starojonskog sa posuđenicama iz susjednog eolskog dijalekta te jezično bliski odnos s atičkim dijalektom kojim se govorilo u ateni .
reforme pisanja su provedene u ateni 403 prije krista , pri čemu je stari atički alfabet zamijenjen jonskom verzijom koju je koristio grad milet .
ovo pismo je kasnije postalo standardni grčki alfabet .
atički grčki je bio prestižni dijalekt stare grčke kojim se govorilo u atici i ateni .
od ostalih narječja je najsličniji kasnijem klasičnom grčkom .
ponekad je uključen u jonski dijalekt .
utjecaj atičkog se širi zajedno sa kulturnim utjecajem atene ( klasični grčki ) a kasnije sa osvajanjima aleksandra velikog kada je prihvaćen kao κόινη koiné ( zajednički ) dijalekt u četvrtom stoljeću p.n.e . kojim je napisana biblija .
grčki • judeogrčki • kapadokijski grčki • pontski • starogrčki • tsakonski
astronom amater je osoba koja se bavi astronomijom bez neke izravne novčane naknade , za razliku od profesionalca astronoma koji za isti posao dobiva plaću .
astronomi amateri imaju jako važnu ulogu u astronomiji jer mnoge pojave nisu praćene od strane profesionalnih astronoma zbog silne veličine neba kao i zbog nedostatka opreme i financija .
mnogi amateri uspjeli su otkriti planete , asteroide , komete ili supernove i s time su u mnogome doprinijeli astronomiji .
svoje korijene jna vuče iz narodnooslobodilačke borbe i partizanskih odreda jugoslavije .
nakon oružanih partizanskih ustanaka , pod rukovodstvom komunističke partije jugoslavije , 22. prosinca 1941. u mjestu rudo ( bih ) osnovana je 1. proleterska brigada narodnooslobodilačke vojske jugoslavije , od četiri srpska i dva crnogorska bataljuna , što je kasnije bio službeni praznik osnivanja oružanih snaga druge jugoslavije .
pred sam kraj drugog svjetskog rata , 1. ožujka 1945. godine , novj dobiva naziv jugoslavenska armija ( skraćeno ja ) , a povodom proslave desetgodišnjice razvoja , 22. prosinca 1951. , jugoslavenska armija je preimenovana u jugoslavensku narodnu armiju ( jna ) , čime je , kako je objašnjeno , i formalno naglašen njen narodni , socijalistički i revolucionarni karakter .
bila je jna najdosljedniji provoditelj titove jugoslavensko-komunističke politike .
tijekom svoga postojanja , kroz jna se djelatno provodila marksistička izobrazba , a ideološki je kriterij bio dominantan .
malo koji časnik je bio izvan saveza komunista jugoslavije .
u jna je postojala posebna organizacija skj , u rangu s osam republičkih i pokrajinskih partijskih organizacija .
šef organizacije skj jna , po činu general , bio je članom najvišeg jugoslavenskog partijskog organa predsjedništva centralnog komiteta skj .
krajem studenoga 1968. je jna prvi put intervenirala radi `` smirivanja '' naroda .
albanci su u prištini i inim gradovima na kosovu na 27. studenoga , koji je bio državni blagdan susjedne albanije , dan zastava , masovno izašli na ulice .
zahtijevali su da ap kosovo postane republikom ( poznati slogan : kosovo republika ! ) .
milicija i jna su brutalno reagirale i tako ugušile nemire .
sličan scenarij se ponovio za vrijeme albanskih prosvjeda na kosovu 1980. godine .
`` na xii .
kongresu skj ( 1982 . ) u centralni komitet skj ušlo je 16 aktivnih generala .
tisuću časnika bilo je u svakom času na raznim političko-partijskim dužnostima izvan redovnog vojnog ustroja , ostvarujući na taj način kontrolu nad civilnim insitucijama i zadovoljavanje političkih i materijalnih interesa jna , koja je kontrolirala i mnoge državne funkcije pa je tako 14 generala i admirala bilo postavljeno za veleposlanike sfrj u drugim zemljama .
prvo kolektivno predsjedništvo sfrj ( od svibnja 1980. godine , nakon titove smrti , do 1984. godine ) , koje je prema ustavu imalo funkciju vrhovnog zapovjednika oružanih snaga , brojilo je osam članova , a svi su bili pričuvni generali ili pukovnici '' .
za vrijeme hrvatskoga proljeća 1971 .
jna je , na graničnom području sr hrvatske i sr slovenije organizirala najveće združene vojne manevre u svojoj povijesti , pod nazivom sloboda '71 kojima je bio nazočan i tito osobno .
ti su manevri imali funkciju pritiska i zastrašivanja na tadašnje disidentsko hrvatsko rukovodstvo i javno mjenje .
poslije titove smrti jna počinje voditi samostalnu politiku i predsjedništvu sfrj , kao ustavnoj osmočlanoj vrhovnoj komandi , sve manje polaže račune .
generali jna kontrolirali su vojnu industriju , veoma važnu kariku jugoslavenskoga gospodarstva .
više od 550 tvornica je u sfrj bilo sustavnim dijelom vojnoindustrijskoga kompleksa .
u razdoblju od 1981. do 1990. , vrijednost izvoza naoružanja i vojne opreme iznosila je 11,77 milijardi usd .
za financiranje jna izdvojeno je u 1986. godini 4,79 % , u 1987 .
4,61 % , u 1988 .
4,21 % , u 1989. i 1990. godini 4 % sredstava iz jugoslavenskoga proračuna ( ili za 1990. oko 2,5 milijarde usd ) .
gospodarski i financijski aspekt moći jna ilustrira i podatak da je njena ( pokretna ) imovina 1990. procijenjana na 70 milijardi usd .
snažnu polugu svoje moći , generali jna su imali u kos-u , tajnoj vojnoj službi sigurnosti , koja je provodila operacije nadzora nad čimbenicim političkoga i javnoga života .
kos je imao široku mrežu konfidenata .
u rano proljeće 1981 .
jna je , prvi puta u svojoj povijesti , oružano intervenirala na prostoru sfrj , kada je uporabom borbenih sredstava i strahovitom demonstracijom sile , te provedbom neproglašenog izvanrednog stanja , uz civilne žrtve prekinula albanske demonstracije na kosovu .
nakon tih događaja , na kosovu je formiran 52. korpus kroz koji će , na zapovjednim mjestima , proći brojni visoki časnici jna što su 1990-ih slijedili politku velike srbije i provodili je diljem prostora nekadašnje sfrj , poput blagoja adžića , ratka mladića , također i generali dragoljub ojdanić i nebojša pavković ( optuženi za ratne zločine pred međunarodnim sudom za ratne zločine počinjene na području bivše jugoslavije ) , itd .
oružano interveniranje jna na kosovu je potaklo špekulacije , u zemlji i svijetu , kako bi jna mogla preuzeti vlast u zemlji nakon što se sustavna kriza , poslije titove smrti , nadalje komplicirala .
vojni vrh jna je u sloveniji i hrvatskoj , koje su se potkraj 1980-ih nastojale demokratizirati , vidio najveću opasnost , protiveći se , nakon kraja hladnoga rata neminovnim promjenama u sfrj i većoj samostalnosti republika .
općenito su se zauzimali za `` ravnopravnost naroda i narodnosti '' te su u početku ( rujna 1987. nakon 8. sjednice centralnog komiteta sk srbije , na kojoj je milošević preuzeo potpunu vlast u srbiji ) bili sumnjičavi i prema miloševiću i njegovoj politici .
no , već sredinom 1988. godine , po svjedočenju generala veljka kadijevića , armijski je vrh nudio miloševiću da , uz podršku jna , postane novi premijer sfrj .
potkraj 1980-ih pojačava se politička srbizacija jna te ona početkom 1990-ih postaje oruđe velikosrpske politike srbijanskog predsjednika slobodana miloševića i sudjeluje u agresiji na sloveniju , agresiji na hrvatsku i agresiji na bosnu i hercegovinu .
u knjizi `` slučaj jugoslavija '' , objavljenoj 2000. godine u podgorici , branko mamula potvrđuje kako je armijski vrh sfrj planirao i izvodio aktivnosti koje su za cilj imale uspostavu vojne diktature ( državnog udara ) u jugoslaviji i to znatno prije negoli su sjeverozapadne republike pale u ruke `` nacionalistima '' , pa i prije nego što je u srbiji kormilo preuzeo milošević :
`` poznato je da je jna , barem njezin značajan dio , do posljednjeg trenutka ostao čvrsto na pozicijama komunizma i čvrste jugoslavenske federacije .
no , kako se opcija čvrste federacije u svojoj biti poklapala s najvažnijim ciljevima miloševićevskog velikosrpstva ( `` svi srbi u jednoj državi '' ) sasvim je razumljivo da je jna ubrzo postala i njegovom snažnom braniteljicom '' .
jna je obnovila vojnu intervenciju na kosovu početkom 1989. za vrijeme novih albanskih protesta na kosovu .
opet je bilo ubijenih civila albanaca .
nakon 14. kongresa ( 20. do 22. siječnja 1990 . ) i raspada skj , generali su 19. studenoga 1990. u beogradu osnovali savez komunista — pokret za jugoslaviju ( sk-pj ) , s malim brojem članova izvan jna .
oko 75.000 registriranih članova sk-pj bili su djelatni časnici i dočasnici , kao i građani na radu pri jna .
za vrijeme prvih višestranačkih izbora u srbiji 9. prosinca 1990. generali su kroz sk-pj podržali miloševićevu socijalističku partiju srbije ( sps ) .
miloševićev sps se , poput jna , protivio gospodarskoj reformi proliberalnog jugoslavenskog premijera anta markovića .
nadalje , ono što ih je spajalo , bilo je kruto inzistiranje na jugoslaviji kao isključivo federalnoj zajednici .
milošević je računao da će na temelju brojčane dominacije srba kao većinskoga naroda , uvođenjem princima jedan čovjek-jedan glas , sustavno legalizirati srpsku dominaciju nad ostatkom jugoslavije .
za takvu su dominaciju bili zainteresirani brojni srbi , djelatni i utjecajni umirovljeni generali jna , najprije intimno a potom i sasvim javno .
na drugoj strani , jna je u federalnom kontekstu vidjela sebe i s privilegiranim i nepromijenjenim monopolima , političkim i gospodarskim .
miloševićeva žena , mirjana marković , je bila član saveza komunista — pokreta za jugoslaviju .
ova je partija 1994. promijenla ime u jugoslavenska ljevica ( jul ) a markovićeva je bila predsjednica jul-a .
u drugoj polovici 1990-ih jul biti će koalicijski partner sps-u .
tijekom velikih cjelodnevnih protesta 9. ožujka 1991. srpske oporbe , koje su udzrmale miloševića , jna je u večernjim satima izvela tenkovske postrojbe na ulice beograda u znak podrške miloševiću .
u siječnju 1991. godine se oglasila politička uprava saveznog ministarstva obrane ( ssno-savezni sekretarijat za narodnu obranu ) internim priopćenjem koje je trebalo biti imperativnim temeljem djelovanja jna u predstojećim događajima .
najprije su , u pomenutom priopćenju , prognozirali da će sssr nastaviti da igra ključnu ulogu na globalnoj sceni , te da su se `` sovjeti počeli pribirati '' .
`` ni u jugoslaviji socijalizam nije dokrajčen i bačen na koljena '' , objasnili su generali .
oni su odbacili mogućnost očuvanja kao konfederalne zajednice ( savez suverenih država ) jugoslavenske zajednice i zatražili da se jna uključi u političke rasprave o budućnosti zemlje :
`` ... naša iskustva govore da jugoslavija može postojati jedino kao država .
ako nije država , nije jugoslavija , onda je nešto drugo .
ono što neki nude u jugoslaviji kao konfederaciju , to faktički nije država , niti može biti ... naš osnovni zadatak mora biti stvaranje pretpostavki za funkcionisanje federalne države .
to najprije znači likvidirati proboje koji su izvršeni u području jedinstva oružanih snaga ; realizirati zadatke razoružanja i likvidirati paravojne organizacije u jugoslaviji ... .sada posebno treba paziti na osiguranje visokog stupnja borbene spremnosti jedinica i funkcionalnosti i sigurnosti sistema rukovođenja i komandovanja ... usporedo se svi moramo zalagati u konstituiranju i osposobljavanju saveza komunista - pokreta za jugoslaviju '' .
sve do listopada 1991. godine u vrhu jna prevladavala je `` jugoslavenska '' opcija ( bez slovenije ) , te opcija očuvanja neznatno modificiranog komunističkog sustava , ali su slomom planiranih ofenziva u tom razdoblju definitivno odbačene .
glavna jna publikacija , tjednik narodna armija je 23. listopada 1991. objavila , bez ikakva komentara , izgled novih obilježja i simbola jna bez petokrake zvijezde , kao prepoznatljivoga komunističkog obilježja jna .
u naredna će dva mjeseca , tijekom agresije na hrvatsku te u vrijeme priprema agresije na bosnu i hercegovinu , u konačnom je i izvršena nova simbolička prekompozicija jna koja je kao novu oznaku dobila modificiranu srpsku kokardu .
`` namjesto petokrake na kapama je , kao i na vojničkim zastavama , pečatima , dokumentima , od prvih dana 1992. trebalo da se nalaze trobojne oznake ( štitovi , kokarde ) u jugoslavenskim bojama '' .
početkom 1992. godine sfrj napušta , najprije makedonija , a potom i bih .
vrh jna je , u međuvremenu , etapno priješao put od zagovornika sfrj na ogoljenu inačicu velike srbije , kroz formu tkz .
treće jugoslavije .
na tom putu jna sve više odbacuje krinke i postaje u biti srpska vojska .
jna se sastojala od kopnene vojske , ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane i ratne mornarice .
godine 1968. dolazi do stvaranja teritorijalne obrane sfrj ( to ) .
u početku je vojni rok u ja trajao dvije , tri ili četiri ( rm , osim obalne obrane ) godine , takvo je stanje vrijedilo do 1952. godine , kasnije se obavljao dvije godine , u određenim rodovima , iznimno tri godine .
osobe sa završenom srednjom ili njome izjednačenom školom , te višim obrazovanjem , imale su pravo vojni rok obavljati tijekom jedne godine .
vojni leksikon spominje 15 mjesečni vojni rok , u rm 18 mjeseci .
u završnoj fazi , vojni rok je trajao godinu dana , osim za osobe koje iz vjerskih razloga odbiju držati oružje , koje su vojni rok služile 24 mjeseca .
još u travnju 1990. godine , kada se vidjelo da hdz pobjeđuje , a ivica račan odbija izvršiti udar , jna je hrvatskoj teritorijalnoj obrani ( to ) oduzela sve naoružanje ( za oko 200.000 vojnika ) .
slovenija je uspjela djelomično spriječiti preotimanje naoružanja njihove to , tako da u ratu u sloveniji nisu bili nenaoružani .
nakon kratkotrajnoga rata u sloveniji koncem lipnja 1991. godine , za čiji je povod uzet izgovor kontrole međunarodnih graničnih prijelaza - a koji se okončao potpunim evakuiranjem jna s teritorija slovenije - glavni strategijski cilj jna je postao teritorijalno komadanje hrvatske .
pod objašnjenjem da `` jna štiti srpski narod u hrvatskoj '' , organizirala je jna vojničke postrojbe srba u okviru tkz .
krajine .
jna je , sredinom 1991. godine , kako tvrdi general veljko kadijević , srbima u hrvatskoj “ pomogla da se vojnički , pa i politički pripreme za događaje koji će slijediti '' .
kako je izgledala strategijska zadaća jna napada na hrvatsku ?
o tome izvješćuje general kadijević u svojoj knjizi tiskanoj 1993. u beogradu :
“ strategijsku zadaću izvesti u dvije faze .
u prvoj , pretežno protuvudarima taktičkog značaja na više pravaca dok se hrvatska jače ne uključi ( napad na kasarne ) , uz pojačano organiranje i pripremu srpskih pobunjenika , a u drugoj , jedinstvenom strategijskom napadnom operacijom poraziti hrvatsku vojsku ... zamisao manevra snaga : potpuno blokirati hrvatsku iz vazduha i mora .
pravce napada glavnih snaga direktnije vezati za oslobađanje srpskih krajeva u hrvatskoj i garnizona jna u dubini hrvatske teritorije .
u tom cilju ispresjecati hrvatsku na pravcima gradiška-virovitica , bihać-karlovac-zagreb , knin-zadar i mostar-split ( znači , sve do slovenačke granice ) .najjačom grupacijom oklopno-mehanizovanih snaga zauzeti istočnu slavoniju , a zatim nastaviti dejstvo na zapad , spojiti se sa snagama u zapadnoj slavoniji i produžiti prema zagrebu .
istovremeno , jakim snagama iz herceg-novog i trebinja blokirati dubrovnik , s kopna izbiti u dolinu neretve i na taj način sadejstvovati snagama koje nastupaju sa pravca mostar-split .
nakon dostizanja određenih objekata , osigurati i držati ‘ granicu srpske krajine ’ u hrvatskoj , izvući preostale djelove jna iz slovenije i poslije toga pomoći jna iz hrvatske ” .
jna je službeno ukinuta krajem svibnja 1992. kada iz nježnih ostataka nastaju vojska jugoslavije , vojska republike srpske i vojska rsk .
ostatak vojske jugoslavije preimenovan je 2003. godine u vojska srbije i crne gore , a nakon 2006. godine ta je vojska dobila naziv vojska srbije iako je bilo i prijedloga da se oružane snage srbije nazovu srpska vojska .
jedno vrijeme uspjela se u jna održavati ravnopravna zastupljenost svih naroda jugoslavije , no nakon hrvata ivana gošnjaka kao ministra obrane dolazi 1967. godine srbin nikola ljubičić , koji je protežiranjem svojih ljudi počeo mijenjati nacionalnu strukturu u vojnim vrhovima i prestaje se poštivati zakon o ravnomjernom sudjelovanju svih naroda u popuni profesionalnog kadra u jna .
godine 1985. indeks zastupljenosti crnogoraca u aktivnom časničkom i dočasničkom kadru u odnosu na postotak stanovništva jugoslavije bio je 204 ( 5,82 % , a u ukupnom stanovništvu 2,58 % ) , srba 157 , makedonaca 113 , hrvata 63 , muslimana-bošnjaka 41 , slovenaca 34 , albanaca samo 14 .
procjenjuje se da je od 70.000 profesionalaca u jna , njih 50.000 ili oko 70 % bili srbi ili crnogorci ( prema statistici iz 1985. godine bilo ih je 63 % ) , a na vodećim mjestima taj postotak bio je još i viši .
prema podacima koje navodi branko mamula ( slučaj jugoslavija , str .
335.-336. , cid , podgorica , 2000 . ) 1985. godine , generalski kor činilo je 0,29 % od ukupnog broja djelatnih vojnih osoba .
crnogoraca je bilo 11,1 % , hrvata 19 % , makedonaca 4,9 % , slovenaca 10,4 % , srba 46,5 % , muslimana 2,8 % , albanaca 1,4 % i jugoslavena 4,9 % .
po republičkom podrijetlu struktura je bila sljedeća : iz bosne i hercegovine 15,28 % , iz crne gore 11,11 % , iz hrvatske 30,56 % , iz makedonije 3,47 % , iz slovenije 9,72 % , i iz srbije 28,47 % od toga 18,06 % iz srbije , 5,56 % s kosova i 4,86 % iz vojvodine .
savezni ministri obrane su po pravilu , odmah iza maršala tita , imali najviše generalske činove ( četiri zvjezdice ) : general armije ili admiral flote .
popis saveznih ministara obrane od 1945. do 1992. godine :
popis načelnika generalštaba ( glavnog stožera ) jna do 1945. do 1992 .
napomena : generalštab jna ustrojen je kada i jugoslavenska armija , 1. ožujka 1945. , a preimenovan je u generalštab oružanih snaga sfrj 29. rujna 1989. godine .
u jna je od saveznoga ustava 1963. do saveznih ustavnih amandmana ( 1971 . ) u uporabi srpskohrvatski jezik , poglavito ekavica pri pisanju službenih dokumenata , izdavanju zapovjedi te u vojnim tiskovinama .
od saveznoga ustava 1974. godine događa se postupno oslobađanje od stege srpskohrvatskoga jezika tako što je omogućeno zapovijedanje na slovenskome jeziku i makedonskome jeziku , a bilo je dopušteno govoriti i pisati jezicima naroda i narodnosti , kao što su mađarski i albanski iako se tim jezicima nisu izdavale zapovjedi i vojni list .
pismo u uporabi unutar jna bilo je većinom latinično pismo , a pojedine su vojne novine od 1945. pa nekoliko narednih godina bile tiskane ćiriličnim pismom .
ivo škarić ( postira na braču , 1933 . - zagreb , 29. siječnja 2009 . ) je bio poznati hrvatski akademik , jezikoslovac , fonetičar i retoričar .
bio je dugogodišnji redovni profesor na filozofskom fakultetu u zagrebu , kasnije i professor emeritus .
bio je redoviti član hazu , matice hrvatske , hrvatskog filološkog društva te prvi predsjednik odjela za fonetiku .
osnivač i voditelj govorničke škole .
dobitnik je nagrade ivan filipović za životno djelo .
dr. ivo škarić rođen je 1933. u postirima na braču .
klasičnu gimnaziju završio je 1953. u splitu .
na filozofskom fakultetu sveučilišta u zagrebu diplomirao je 1958. hrvatski jezik i jugoslavensku književnost te francuski jezik .
doktorirao je disertacijom 'povezanost emisije i percepcije u govoru ' 1965. godine .
iste je godine izabran za docenta , a 1980. za redovnog profesora .
godine 1990. izabran je za člana suradnika hazu .
godine 1992. dobio je državnu nagradu 'bartol kašić ' za istaknuto znanstveno djelo u toj godini .
godine 2002. izabran je za predsjednika hrvatskoga filološkog društva .
bio je i šef katedre za teorijsku fonetiku na odsjeku za fonetiku .
predavao je na diplomskim studijima fonetike , lingvistike , kazališne akademije , defektologije i novinarstva , kao i na postdiplomskim studijima .
školske godine 1989/90 . predavao je na slavistici u lundu i na visokoj pedagoškoj školi u malmöu u švedskoj .
glavni je urednik časopisa govor , član uredništva časopisa jezik , član uredništva časopisa medijska istraživanja .
član je hazu , matice hrvatske , hrvatskoga filološkog društva , international phonetic association , inicijator osnutka i prvi predsjednik odjela za fonetiku pri hfd-u .
počevši od 1965. godine , održao je brojne tečajeve za govornike radija i televizije te sudjelovao u brojnim audicijama za prihvat novih djelatnika u tim medijima .
jedan je od inicijatora organiziranja posebne službe za jezik i govor od 1991. godine pri htv-u .
ivo škarić je 1992. pokrenuo govorničku školu , tečaj govorništva koji se pod njegovim ravnateljstvom održavao sve do njegove smrti .
bio je glavni organizator znanstvenog skupa istraživanja govora ( zagreb , 1985 . - govorne komunikacije , 1995 . - govor elektroničkih medija , 1998 . - neuroznanost i govor , 2001 . - retorika ) .
objavio je više od 150 znanstvenih i stručnih radova .
objavio je četiri knjige s područja fundamentalne fonetske znanosti i primijenjene fonetike ( ortoepije , rehabilitacije slušanja i govora , te retorike ) .
istakao se brojnim radovima iz područja fonetske znanosti , retorike i ortoepije .
no , škarić je općenacionalnu pozornost privukao svojim istupima u medijima i novinskim interviewima u kojima se zalaže za radikalnu reformu hrvatskoga pravopisa , kao i jezika općenito .
škarićevi prijedlozi su dočekani različitim reakcijama : dominantna je bila da se radi o prekrupnom iskoraku i rezu u odnosu na sadašnje stanje , dok je znatna manjina mišljenja da će se , ovako ili onako , zbog same naravi pojednostavljenja društvene komunikacije većina predloženih rješidbi u budućnosti ostvariti .
akademik je škarić , na osnovu eksperimentalnih fonetskih ispitivanja , kao i proučavanja hrvatske jezičnopovijesne baštine , predložio sljedeće promjene u slovopisu , akcentuaciji i pravopisu :
parcijalni primjer ( bez obilježbe slogovnoga r ) bi bio sljedeći tekst .
po važećem pravopisu , tekst iz krležinoga romana na rubu pameti bi ovako izgledao :
po škarićevu prijedlogu :
prigovori skarićevim prijedlozima su višestruki , no , stave li se na stranu navika i poštovanje dosadašnje tradicije , izgleda da su najuvjerljiviji oni koji mu zamjeraju premali broj pokusa i statističkih uzoraka na kojima je temeljio svoja istraživanja .
također , jezičnopovijesni aspekt njegovih teza je dovođen u pitanje- iako je škarićeva tvrdnja o jednoznačnom pisanju jata ( najčešće kao –je- ) i odbacivanju jednačenja po zvučnosti u većem broju slučajeva ( podpis , podhvat , ... ) u starijoj hrvatskoj književnosti znanstveno potkrijepljena uz određen broj izuzetaka ( ispuniti , beskraj , slatko , ... ) .
željko kocaj ( sarajevo , 7. studenog 1958 . - ) , hrvatski književnik iz bih
odrastao je u vitezu .
diplomirao 1983. godine na ekonomskom fakultetu sveučilišta u zagrebu .
dosad je objavio četiri knjige proze : `` neke godine '' ( 1995 . ) , `` ranjeni labud '' ( 1997 . ) , `` dijaspora '' ( 1999 . ) i `` requiem za bosnu '' ( 2001 . ) .
dobitnik nagrade ranko marinković zagrebačkog večernjeg lista za priču za 2003. godinu .
bavi se novinarstvom , izdavaštvom i marketing uslugama .
urednik većeg broja različitih publikacija , knjiga i časopisa .
živi i radi u vitezu .
kocaj , željko
radio astronomija je povezana sa korištenjem velikih antena , koje se nazivaju radio teleskopi , koji se mogu koristiti ili pojedinačno , ili više njih povezanih zajedno , korištenjem tehnike radio interferometrije i sintezom objektiva .
korištenje interferometrije sa više radio teleskopa , omogućuje radio astronomima da postignu visoku kutnu rezoluciju , budući da dobivena slika više ovisi o udaljenosti između radio teleskopa , a ne toliko o veličini samih pojedinih radio teleskopa .
karl jansky je otkrio prvi astronomski izvor radio valova uz malo sreće .
1930-tih je bio inžinjer u bell labs , i proučavao je kratke radio valove ( 3 – 30 mhz ) , za prijenos signala na druge kontinente .
koristeći usmjerenu antenu , jansky je primijetio jedan signal nepoznatog porijekla i to je najjači bio svakih 24 sata .
na kraju je otkrio da signal dolazi iz zvijezda strijelac 1933 .
na osnovu tog proučavanja , grote reber je napravio 1937. prvi parabolički radio teleskop , promjera 9 m , u svom vlastitom dvorištu .
1942. su otkrivene prve radio emisije sa sunca .
1950-tih na sveučilištu cambridge su napravili prve katalogneba , sa radio izvorima .
radio teleskopi trebaju biti vrlo veliki da bi primili signal , zbog niskog odnosa poslanog signala i primljenog zvuka .
u odnosu na optičke teleskope , njihov promjer objektiva treba biti puno veći , zbog veće valne duljine .
na primjer , optički teleskop sa 1 m promjera objektiva , je 2 000 000 puta veći od valne duljine svjetlosti i to daje rezoluciju od 0,3 kutne sekunde .
za istu vidljivost , radio teleskop bi trebao imati rezoluciju od 30 kutnih minuta , a to je puni mjesec na nebu .
zbog teškoća sa postizanjem visoke rezolucije sa jednim radio teleskopom , 1946. se razvila radio interferometrija .
današnji radio interferometri koriste udaljene radio teleskope , povezane sa koaksijalnim kablovima , vodičima valova , optičkim vlaknima i ostalim prijenosnim sredstvima .
početkom 1970-tih , sa poboljšanjem stabilnosti prijema radio teleskopa , otvorila se mogućnost povezivanja primljenog signala iz cijelog svijeta .
umjesto korištenja fizičkog povezivanja antena , primljeni podaci su se mogli složiti zajedno , koristeći isto vrijeme , obično uz pomoć atomskog sata .
kod visokih frekvencija , i korištenjem velikih udaljenosti između radio teleskopa , moguća je sinteza od 1 kutne milisekunde .
tako danas imamo u sjevernoj americi mrežu teleskopa koje nazivamo very long baseline array i drugu mrežu european vlbi ( very long baseline interferometry ) network , sa radio teleskopima u europi , kini , južnoj africi i porto riku .
obično te dvije mreže rade posebno , ali ponekad promatraju i zajedno , kao globalni vlbi .
postoji još i vlbi mreža u australiji .
najznačajniji izvori radio valova koji se promatraju su :
odašiljačka antena pretvara jednodimenzionalni val iz prijenosne strukture ( koaksijalne linije ili valovoda ) u trodimenzionalni prostorni val , usmjeravajući pri tome energiju u željenom smjeru .
prijemna antena prima elektromagnetsku energiju ovisno o jačini polja koje dolazi do antene .
pasivne antene su napravljene od recipročnih elemenata i mogu se koristiti i kao prijemne i kao odašiljačke .
aktivne antene ( `` pametne '' , adaptivne antene ) sadrže elektroničke elemente koje im omogućuju da mijenjaju dijagram zračenja , smjer snopa , itd .
linearne antene su najčešće žičane , zanemarivog presjeka pa ih promatramo kao jednodimenzionalne .
koriste se u nižem frekvencijskom području ( ugrubo , ispod 1 ghz ) .
površinske antene zrače svojom površinom , promatramo ih kao dvodimenzionalne i koriste se u mikrovalnom frekvencijskom području ( ugrubo , iznad 1 ghz ) .
uskopojasne antene su rezonatne , s malom širinom frekvencijskog područja koje pokrivaju ( do 10 % frekvencijske nosioca ) .
širokopojasne antene pokrivaju široko frekvencijsko područje te su stoga najčešće prijemne .
pojava ili fenomen ( grčki : , pl . ) je događaj koji se može promatrati , odnosno doslovno , nešto što je moguće vidjeti .
riječ fenomen dolazi od imenice ( phainomenon , pojava , appearance ) , a povezana je također i s glagolom ( phainein , prikazati , to show ) .
protuznačnica je iathomenon , u doslovnom značenju `` nečega što leži ispod površine '' .
općenito , neovisno od izvornog značenja u filozofiji , fenomen predstavlja sve što se može zamijetiti .
neke je stvari lako zamijetiti , dok je za zamjećivanje drugih potrebno izvesti znanstveni eksperiment koji omogućuje to zamjećivanje .
u znanosti pojave su neobrađeni podaci koji kasnije služe za uobličavanje teorija .
vulkan je ime hipotetskog planeta za koji se u 19. stoljeću vjerovalo da postoji u orbiti između merkura i sunca .
razlog toj hipotezi bila su odstupanja orbite merkura koja nisu bila objašnjiva klasičnom mehanikom tijela ( jedina dostupna teorija gibanja u to vrijeme ) .
merkurov perihel se godišnje zakretao 43 '' .
tek nakon pojave einsteinove teorije relativnosti 1915. godine pronašao se je odgovor .
odstupanja su bile uzrokovana relativističkim učinkom : zbog velike ekscentričnosti merkurove orbite , brzina planeta se mijenja , a time i njegova masa .
ova promjena je mala , no jače uočljiva nego kod ostalih planeta zbog blizine merkura i sunca .
među poznate astronome koji su smatrali da su uspjeli promatranjem uočiti ovaj planet spada američki astronom lewis a. swift , koji je 1878. bio uvjeren da je uočio dva planeta kao što je vulkan .
afrodita ( , aphróditê ) u grčkoj mitologiji božica je ljubavi , ljepote , požude i spolnosti .
afroditin je pandan u rimskoj mitologiji venera , a u egipatskoj hathor .
tradicionalna etimologija afroditina imena povezuje ga s grčkom riječi aphrós = `` pjena '' , tako je afrodita `` rođena u morskoj pjeni '' .
vjerojatnije je da je ime feničkog porijekla .
od životinja joj je posvećen slavuj , a od biljaka ruža .
njezino je porijeklo nejasno .
prema homeru , ona je kći vrhovnog boga zeusa i božice kiše dione .
prema heziodu u teogoniji rodila se iz morske pjene , koju je oplodio bog neba uran , nakon što mu je njegov sin kron odsjekao genitalije kamenim srpom .
potom je izašla iz mora na otok cipar .
u drugim pak mitološkim izvorima piše da je talasina i zeusova kći , budući da je talasa bila božica mora .
zahvaljujući svojoj ljepoti i čarolijama kojima je vladala , postala je jedna od najmoćnijih božica .
ni bogovi niti ljudi nisu joj mogli odoljeti .
osim toga , imala je i više pomoćnika i pomoćnica : harite ( boginje ljupkosti i ljepote ) , hore ( boginje godišnjih doba ) , peitu ( boginju udvaranja i ljubavnog nagovora ) , himena ( boga ženidbe ) i erosa , mladog boga ljubavi čijim ljubavnim strelicama nitko nije mogao umaknuti .
budući da ljubav u životima bogova i ljudi ima jako važnu ulogu , afrodita je bila vrlo cijenjena .
onaj tko joj je iskazivao počasti i prinosio žrtve , mogao je biti siguran u njenu naklonost .
samo je bila pomalo nestalna , a sreća koju je pružala često je bila i prolazna .
katkad je činila čuda kakva može učiniti samo ljubav : ciparskom kiparu pigmalionu oživjela je mramorni kip u koji se on zaljubio .
svoje je ljubimce štitila na bojištima , u morskim olujama i od spletaka neprijatelja .
znala je i mrziti , jer mržnja je rođena sestra ljubavi .
bojažljivog mladića narcisa , koji je prema kleveti ljubomornih nimfi prezreo njene darove , dovela je do toga da se zaljubio u samog sebe i na kraju počinio samoubojstvo .
ali sama nije imala sreće u ljubavi : nije znala zadržati nijednog svog ljubavnika .
ni brak joj nije bio sretan .
zeus joj je za muža odredio najneuglednijeg , hromog i vječito oznojenog božanskog kovača hefesta .
kao naknadu za to tražila je utjehu kod živahnog boga rata aresa , s kojim je imala petero djece ( erosa , anterosa , dima , foba i harmoniju ) , zatim kod boga vina dioniza ( s kojim je imala sina prijapa ) , uz ostale i kod boga hermesa .
utjehu je tražila i kod običnih smrtnika , darđanskog kralja anhiza ( kojem je rodila sina eneju ) i kod lijepog adonisa , strastvenog lovca , za kojega je od zeusa izmolila besmrtnost .
od njezinih upletanja u veće događaje iz svijeta mitova , najdalekosežnije je posljedice imala njena naklonost prema sinu trojanskog kralja prijama , mladom parisu .
kao nagradu za to što joj je u sporu s boginjama herom i atenom dao prvenstvo u ljepoti , obećala mu je najljepšu od svih smrtnih žena .
ta žena , po nepodijeljenom mišljenju bogova i ljudi , bila je helena iz arga , žena spartanskog kralja menelaja .
afrodita je pomogla parisu da odvede helenu u troju .
menelaj se nije htio odreći svoje žene i tražio je da mu se vrati .
budući da je paris to odbio , menelaj je uz pomoć svog brata agamemnona , moćnog mikenskog kralja , podigao sve ahejske kraljeve u kazneni pohod protiv troje .
pod agamemnonovim vodstvom otplovilo je sto tisuća ahejaca preko mora i napalo troju .
afrodita je , naravno , pomagala trojancima , ali borba nije bila njezina jača strana .
bilo je , na primjer , dovoljno da je okrzne koplje ahejskog vojskovođe diomeda pa da plačući uzmakne s bojišta .
u strašnom desetogodišnjem ratu , u kojem su sudjelovali svi tadašnji junaci i gotovo svi bogovi , paris je na kraju poginuo , a nakon njegove smrti pala je i troja .
andrija mohorovičić ( volosko kraj opatije , 23. siječnja 1857 . - zagreb , 18. prosinca 1936 . ) , istaknuti je hrvatski znanstveni radnik na području meteorologije i seizmologije , s kraja 19. i početka 20. stoljeća .
rođen je 23. siječnja 1857. u voloskom kraj opatije .
tamo je završio osnovnu školu , a gimnaziju u rijeci .
studij matematike i fizike filozofskog fakulteta u pragu upisao je 1875 .
po završenom studiju predavao je najprije na gimnaziji u zagrebu ( 1879-1880 ) , zatim na realci u osijeku , te od 1882. god . na nautičkoj školi u bakru .
na vlastitu molbu 1891. godine premješten je na realku u zagrebu , gdje 1. siječnja 1892. postaje i upraviteljem tadašnjega meteorološkog opservatorija na griču .
za doktora filozofije promoviran je na zagrebačkom sveučilištu 1893. god . na osnovi disertacije o opažanju oblaka , te o dnevnom i godišnjem periodu oblaka u bakru .
ubrzo se habilitira za privatnog docenta , a 1910. godine postaje naslovnim izvanrednim sveučilišnim profesorom , te je od 1893. do 1917/18 . god . na mudroslovnom fakultetu u zagrebu predavao kolegije s područja geofizike i astronomije .
već je 1893. godine dopisni član , a 1898. god . pravi član tadašnje jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti u zagrebu .
od 1918. do 1922. godine bio je tajnik njezina matematičko-prirodoslovna razreda .
potkraj 1921. godine umirovljen je , a preminuo je u prosincu 1936. god .
pokopan je na zagrebačkom groblju mirogoj .
njemu u čast 1996. godine asteroid s rednim brojem 8422 dobio je naziv - 8422 mohorovičić .
za početak znanstvenog rada andrije mohorovičića odlučujući je bio rad na nautičkoj školi u bakru .
tu prvi put dolazi u neposredan dodir s meteorologijom , koju je predavao učenicima nautičke škole , a što ga je toliko zaokupilo da je 1887. god . u bakru osnovao meteorološku postaju .
za određivanje gibanja oblaka konstruirao je 1889. godine nefoskop .
dolaskom na mjesto upravitelja meteorološkog opservatorija u zagrebu ( 1892 . ) usmjeruje svoj rad na tri područja .
u prvom znanstveno objašnjava pojedine meteorološke pojave .
uz to mu je 1901. godine povjereno vođenje čitave meteorološke službe tadašnje hrvatske i slavonije , koju podiže kadrovski i instrumentalno na europsku razinu .
i napokon , aktivnosti opservatorija postupno proširuje i na ostala područja geofizike .
pokazao je zanimanje za osobito upadljive meteorološke pojave kao što su bili tornado kraj novske 1892. god . i `` vijor '' kod čazme 1898. godine .
proučavao je klimu grada zagreba , a u svom posljednjem radu s područja meteorologije ( 1901 ) razmatra smanjivanje temperature atmosfere s porastom visine .
početkom travnja 1893. godine mohorovičić je uredio mrežu postaja za praćenje nevremena s grmljavinom , a 1899. godine osnovao je u kotaru jaska postaje za obranu od tuče .
početkom 1899. godine izradio je projekt za istraživanje i iskorištavanje bure u području našeg krša , jer kako kaže `` ... od kolike bi to blagodati bilo za naše pusto primorje '' .
početkom 20. stoljeća mohorovičićev znanstveni interes okreće se isključivo problemima seizmologije .
analizom pokupskog potresa od 8. listopada 1909. godine , mohorovičić je posebno unaprijedio spoznaje o mehanizmu rasprostiranja valova bližih potresa kroz zemlju .
tom prilikom prvi je u svijetu na osnovi valova potresa utvrdio plohu diskontinuiteta brzina , koja dijeli koru od plašta zemlje i koja je njemu u čast nazvana mohorovičićev diskontinuitet .
ubrzo nakon andrije mohorovičića i drugi znanstvenici potvrđuju postojanje tog sloja .
opća je odlika andrije mohorovičića kritičnost u radu .
volio je spajati opažanja s teorijom , ali nikada nije teoriju pretpostavljao motrenju .
iz njegovih izvještaja vidljiva je težnja da uradi i više , u čemu ga je sprečavao nedostatak materijalnih sredstava .
njegove misli i ideje bile su vizionarske i došle su do izražaja tek mnogo poslije ( djelovanje potresa na zgrade , iskorištavanje energije vjetra , modeli zemlje , potresi s dubokim žarištem , obrana od tuče itd . ) .
kinematika je grana mehanike koja se bavi proučavanjem gibanja tijela ne uzimajući u obzir sile pod čijim se djelovanjem to gibanje zbiva .
za to je zadužena dinamika koja se izričito bavi promatranjem izvora sila na tijelo u gibanju .
gdje je r ( t ) radijvektor , tj . zakon puta ; x , y , z nepomični koordinatni sustav ; x , y , z je rotirajući koordinatni sustav ; dok je ω brzina rotacije ili kutna brzina .
gdje je r oznaka za radius , z za broj zubi na zupčaniku , a ω je kutna brzina .
matija mažuranić ( novi vinodolski 1817.- sanatorij u feldhofu pokraj graza 1881 . ) , hrvatski književnik .
putopisac , brat poznatijeg ivana , pisca smrti smail-age čengića .
polazio je njemačku školu u rodnome mjestu , završivši kovački zanat .
često putuje ( crna gora , srbija ) , posebno u nekoliko navrata bosnom .
godine 1841. ponovno je u novom , bavi se i zanatom i poljodjelstvom , ali i knjigom i uopće kulturnim pitanjima .
godine 1847. nalazi se u beču , 1848. ponovno u bosni ( u sarajevu , na dvoru fazli-paše šerifije ) .
bosna i orijent kao da su ga privlačili neodoljivom snagom .
sačuvana pisma govore a tome kako je matija bio svjestan da zapušta ženu i obitelj , ali se oteti nije mogao .
tako on potkraj 1848. , u jednom pismu braći kaže doslovno : “ ja ne znam kad ću se povratiti kući , jer sam , bojim se , samo za ovu zemlju stvoren .
turci me jako ljube radi velike mudrosti , kako kažu , a raja sve većma i većma povjerenje u me stavlja , i otud ne more drugo slijediti nego mitra na glavi ili kolač u dupe ” .
poslije sarajeva otišao je matija čak i do carigrada ( iako se datumi ne mogu točno utvrditi ) , a legende tvrde i dalje , do sueza i egipta .
svakako , godine 1852 .
matija je ponovno u novome i tu živi sve do oboljenja 1879 .
ugledan poduzetnik i bogat građanin svoga rodnoga mjesta , matija kao da je bio unaprijed određen da nemirno završi , čak i onda kad je odlučio suprotno : da se preda povučenom životu i smirenom radu .
počeli su se javljati simptomi pomračenja uma i on je umro u sanatoriju poznatog liječnika krafft-ebinga , kraj graza , 17. travnja 1881 .
napisao je putopisnu prozu pogled u bosnu ( 1842 . ) , koja u trenutku pojave predstavlja vrhunac hrvatske književne umjetnosti riječi .
putujući 1839. u bosnu ( od karlovca , siska i kostajnice , preko beograda , pješice i na konju , do sarajeva , travnika pa preko romanije do zvornika ) - mažuranić je na pučki način , bez ikakvih pobuda sa strane ili literarnih utjecaja , kao dobar poznavalac narodnog stvaralaštva , napisao djelo koje se čita i kao pustolovina i kao realistički prikaz doživljenoga i viđenoga .
u tom se putopisu isprepleću autorovi pogledi na odnose između turaka i bošnjaka , islama i kršćanstva , s opisima običaja i svakodnevnog života , slike vezirskih dvorova paša i aga , ali i narodnih mehana , razmišljanja o svakodnevnici života , smrti i ljubavi .
sve je to opisano živim pripovjedačkim nervom i skladnim narodnim jezikom .
taj putopisni “ biser hrvatske proze ” , kako ga je nazvala kritika , nema ni patriotskih tirada ni naglašene utilitarne tendencije , bez obzira nato što su piščeva zapažanja o bosni bila od velike koristi hrvatskim preporoditeljima , a posebice ivanu mažuraniću pri pisanju njegova poznatog epa .
tako se matija mažuranić ovom jednostavnom putopisnom knjižicom , zahvaljujući svojem osjećaju za čisti , izvorni narodni jezik i izričaj , za pravi realistički detalj , ali i za dobroodabrani opis običaja i odnosa među ljudima , za legendu i anegdotu — nametnuo kao vrhunski hrvatski preporodni pisac , i to upravo u žanru putopisa , dakle književnoj vrsti koja naslućuje i poeziju , i esej i kritiku — otvarajući na taj način putove daljnjim naporima da se hrvatska književnost digne na razinu prave umjetnosti .
mažuranić , matija mažuranić , matija
mirko kovač ( petrovići kod nikšića , crna gora , 26. prosinca 1938 . ) hrvatski , srpski i crnogorski književnik , autor više romana , novela , zbirki pripovijedaka , eseja , tv-drama i filmskih scenarija .
studirao je na akademiji za kazalište , film i televiziju , odjel dramaturgije , u beogradu .
prva knjiga proze gubilište ( 1962 . ) , doživljava političku i ideološku osudu `` zbog crne slike svijeta '' , a hajka na pisca trajala je tijekom cijele 1963. godine .
roman moja sestra elida izlazi 1965. , a kratki roman životopis malvine trifković 1971. , koji je dramatiziran i izveden 1973. na sceni ateljea 212 u beogradu , te preveden na engleski , francuski , talijanski , nizozemski , mađarski i švedski .
u švedskoj je doživio tri izdanja , a u francuskoj je izašao i kao džepno izdanje u ediciji rivages poche .
u zagrebu mu izlaze romani ruganje s dušom ( 1976 . ) ; vrata od utrobe ( 1978 . ) koji dobiva nin-ovu nagradu kritike ( 1978 . ) , nagradu željezare sisak ( 1979 . ) , i nagradu biblioteka srbije za najčitaniju knjigu ( 1980 . ) .
vrata od utrobe je vjerojatno najbolji kovačev roman , složene post-modernističke narativne tehnike u kojemu se preklapaju autorova vizura djedovske hercegovine u rasponu više desetljeća i spiritualne dileme vjerske i sekularne naravi .
slijede romani uvod u dugi život ( 1983 . ) , te kristalne rešetke ( izdanje bosanska knjiga , sarajevo , 1995 . ) .
zbirka novela rane luke mešterevića ( 1971 . ) dobiva nagradu milovan glišić , ali mu je ta nagrada oduzeta 1973. , a knjiga povučena iz knjižara i biblioteka .
dopunjeno izdanje istoimene zbirke izlazi 1980. , a novoj pripovijetci iz te knjige slike iz porodičnog albuma meštrevića pripala je andrićeva nagrada .
zbirka pripovijedaka nebeski zaručnici izlazi 1987. , dobiva nagradu izdavača bigz .
evropska trulež ( 1986 . ) , knjiga eseja nagrađena je nin-ovom nagradom dimitrije tucović .
dopunjeno i popravljeno izdanje pod naslovom evropska trulež i drugi eseji izlazi u zagrebu ( 1994 . ) .
knjiga publicističkih tekstova bodež u srcu objavljena je u beogradu ( 1995 . ) .
kovač se našao na udaru pansrpskog pokreta na koncu 1980-ih godina , te je emigrirao u hrvatsku , a i u hrvatsku književnost , kojoj je i otprije , doduše ne izrijekom , pripadao .
srpskim jezikom pisani tekstovi su uglavnom izašli na hrvatskom pod piščevim uredništvom , a u pripremi su mu izabrana djela u 12 svezaka .
u sarajevu su mu izašle izabrane knjige , u šest tomova ( izdanje svjetlost , 1990 . ) .
napisao je scenarij za filmove : mali vojnici , lisice , okupacija u 26 slika , pad italije , tetoviranje i dr .
autor je više tv i radio-drama .
knjige su mu prevođene na njemački , francuski , talijanski , engleski , švedski , nizozemski , poljski , madžarski , i dr .
dobio je međunarodnu nagradu tuholski ( tucholsky prize ) švedskog pen-centra za 1993. , te 1995 .
herderovu nagradu za književnost .
2008. roman grad u zrcalu dobio je nagradu `` vladimir nazor '' , za najbolje prozno djelo u 2007. , nagradu 'meša selimović ' , za najbolji roman u 2007. s područja bosne i hercegovine , hrvatske , srbije i crne gore , te trinaestojulsku nagradu - najvećega crnogorskog nacionalnog priznanja za 2008. godine
kovač je bio suradnik časopisa crnogorski književni list .
član je savjeta za standardiziranje crnogorskog jezika .
od 1991. živi u rovinju .
ubrzo nakon rođenja seli u mađarsko mjesto öreglak , gdje je njegov otac službovao kao željezničar .
nakon sloma austro-ugarske obitelj se vraća u hrvatsku dubicu u kojoj polazi pučku , a potom i trgovačku školu .
godine 1923. dolazi u zagreb i nastavlja školovanje na građanskoj i učiteljskoj školi .
1932. upisuje filozofski fakultet .
od 1938. urednik je kulturne rubrike “ hrvatskog dnevnika ” .
poginuo je nesretnim slučajem tako što ga je , dok je kasno navečer prolazio pored topničke vojarne u ilici , ustrijelio stražar .
objavljivati je počeo vrlo rano , od 1928. godine .
tiskao je pjesme , kritike i kratku prozu u brojnim časopisima .
u ranom razdoblju njegovi su radovi uglavnom namijenjeni djeci i mladeži , pa tom žanru pripadaju i dvije njegove prve knjige , zbirke novela ( mati čeka , 1934 . ) i pjesma ( sviram u sviralu , 1935 . ) .
nakon izlaska tih knjiga uglavnom se posvećuje književnosti za odrasle ; suradnik je uglednih književnih časopisa “ hrvatske revije ” i “ savremenika ” .
prevodi sa slovenskoga .
u knjizi “ lirika ” ( 1935 . ) , kojoj je koautor s i. dončevićem , a. nižetićem i r. žilićem , objavljuje ciklus pjesama “ tuga ljeta ” .
tada počinje u časopisima objavljivati i pjesme koje će se 1938. pojaviti u samostalnoj zbirci “ mrtve oči ” .
pjesme su mu prožete intenzivnim erotizmom , vrlo je čest motiv neuslišane ljubavi , samoće , erotske harmonije prekinute smrću .
slike pejsaža korelativne su emocionalnim stanjima lirskog subjekta .
kozarčaninova je poezija svojom erotičkom energijom , rezignacijom , ekspresivnom slikovnošću vezanom za prirodu , utjecala na pjesništvo krugovaškog naraštaja pedesetih godina .
roman “ tuđa žena ” ( 1937 . ) pisan je pod intenzivnim dojmom krležina “ povratka filipa latinovicza ” : fabula romana zasniva se na temi povratka u provinciju umjetnika koji se nada da će slikanjem i kontempliranjem pronaći izgubljenu unutarnju ravnotežu .
međutim , nesretna veza s nekadašnjom ljubavnicom , suočenje s provincijskom malograđanštinom i općom moralnom iskvarenošću - preosjetljivoga glavnog junaka vode u osamljivanje praćeno rezignacijom i depresijom .
život u provinciji postaje mu nepodnošljiv i on se vraća u grad .
premda je roman zasnovan na analizi psihe glavnog lika , njegova osjećaja neprilagođenosti i iskorijenjenosti , važnu ulogu imaju i socijalno-kritički komentari u kojima se analizira opće stanje hrvatskog društva te otkrivaju politički stavovi pisca .
spoj socijalno-kritičkih i psihološko-analitičkih elemenata mnogo je uspješnije izveden u romanu “ sam čovjek ” ( 1937 . ) , jednom od najboljih djela međuratne hrvatske književnosti .
po žanrovskim oznakama taj roman nasljeđuje posebnu inačicu tzv .
bildungsromana , karakterističnu za hrvatsku književnost kraja 19. i početka 20. st. : bavi se odrastanjem i sazrijevanjem nadarenoga mladog junaka koji potječe iz provincije i nastoji se integrirati u više građanske slojeve , ali ne uspijeva i završava u rastrojstvu kao ubojica ( kao što osobnim slomom završavaju i junaci kovačića , novaka , gjalskoga , nehajeva i dr. ) .
roman je podijeljen u dvije cjeline : prva , “ mračna mladost ” , tematizira dječaštvo glavnog junaka valentina , njegove rane godine provedene u zavičajnome mjestu negdje u posavini , prilike u njegovoj obitelji , te gimnazijsko školovanje u velikom gradu ; drugi dio , “ buga plače ” , vezan je za potonje razdoblje , kad valentin završivši gimnaziju nalazi posao , te za nesretnu ljubav i brak s bugom .
svi događaji ispripovijedani su iz valentinove vizure , on je središte svijesti u romanu tako da je njegova hipertrofirana emotivnost i neurotičnost utkana u stilsku strukturu pripovjednog teksta .
središnja dva dijela romana predočena su u analeptičkoj perspektivi , kao svojevrsna valentinova retrospekcija : središnji narativni korpus romana uokviren je dvama monološkim fragmentima iz kojih naziremo da se glavni junak obraća nekom sugovorniku za vlastitim stolom ( možda i hipotetičnom dvojniku ) , želeći mu ispripovjediti svoju životnu priču .
provodeći svojeg junaka kroz različite društvene sredine u međuratnoj hrvatskoj , kozarčanin kritički komentira aktualne političke i ekonomske prilike te eroziju moralnosti .
no osnovnu vrijednost romana čine njegove lirske i psihološko-analitičke dionice u kojima je dojmljivo iscrtano nekoliko impresivnih , duševno kompleksnih , tragički determiniranih literarnih karaktera .
najbolji su dijelovi romana u kojima se analizira ljudska osamljenost , bačenost u egzistenciju , nemoć uspostave harmoničnih i konstruktivnih odnosa s drugim osobama , nemogućnost realizacije intenzivna i skladna ljubavnog odnosa .
tim osobinama kozarčanin anticipira potonju hrvatsku književnost egzistencijalističke inspiracije .
kozarčaninove novele ( zbirka tihi putovi , 1939 . ) također se bave sudbinama hipersenzibilnih junaka , rastrzanih erotičkim žudnjama , neprilagođenih malograđanskoj sredini , progonjenih osjećajem osamljenosti i iskorijenjenosti .
djela :
madrid je smješten u središtu španjolske , na koordinatama 40°23'n , 3°43'w , na 667 m nadmorske visine .
prvo naselje na području današnjeg madrida osniva arapski emir muhamed i. , u drugoj polovici 9. stoljeća ( između 860. i 880. godine ) , podižući gradinu vojnog te vjerskog karaktera , tzv . ribat , na lijevoj obali rijeke manzanares , na mjestu gdje se danas nalazi kraljevska palača .
uskoro postaje poznata pod imenom mayrit ( magerit - u kašteljiziranoj formi ) .
dakle , madrid se rodio kao ribat , tj . zajednica vojnog , ali i vjerskog karaktera , gdje su se muslimanski borci pripremali za džihad , sveti rat .
alfons vi .
hrabri ( alfonso vi ) , kralj kastilje i leona , godine 1079. sa sjevera pokreće ofenzivu , kojoj je cilj zauzimanje toleda , gdje mu se na putu nalazio mayrit .
godine 1083 .
madrid konačno pada u ruke kršćana i biva naseljen pukom sa sjevera poluotoka .
veći značaj madrida počeo je u srednjem vijeku , 1561 g. , kada ga je kralj filip ii .
( felipe ii . ) proglasio prijestolnicom kraljevine kastilje i leóna , te iz toleda , dotadašnje prijestolnice , u njega seli svoj dvor .
jedino se u intervalu između 1601. g. i 1606. godne sjedište španjolske seli u valladolid .
u vrijeme tzv . modernog doba od xvi . do xvii . st .
madrid se konsolidira kao prijestolnica nove države , španjolske .
iza smrti karla ii .
( carlos ii ) , posljednjeg kralja iz habsburške dinastije na španjolskom dvoru , dolaze na vlast francuski burbonci ( los bórbones ) u veljači 1701. godine .
prvi vladar iz dinastije burbonaca je filip v .
( felipe v ) , unuk luja xiv .
za vrijema vladanja karla iii .
( carlos iii ) napravljeno je puno na pretvorbi madrida u svjetsku prijestolnicu , uvodeći javnu rasvjetu , urbanizirajući ga sa prostranim trgovima s vodoskocima te raskošnim palačama okolo njih .
španjolski građanski rat počinje u noći 17. lipnja 1936. kada i do madrida stižu prve vijesti o pobuni vojske kojoj je na čelu general francisco franco , inicirane u španjolskom protektoratu u maroku .
pobunjenicima je cilj bio ući u grad i srušiti vladu španjolske `` druge '' republike .
madrid se pretvorio u tadašnju svjetsku scenu na kojoj se odigravala bitka između fašizma i slobode .
i na jednu i na drugu stranu stizala je pomoć u materijalu i ljudstvu iz cijelog svijeta .
28. ožujka 1939 godine trupe generala franca zauzele su grad dok za to vrijeme tisuće madriđana bježe prema lukama i preko njih odlaze u druge zemlje , spašavajući tako goli život .
u poratno vrijeme grad se obnavlja od teških razaranja .
nakon mračnih 50-ih godina xx . stoljeća , dolazi vrijeme nepovratnog napretka u razmišljanju , modernizaciji industrije i prometnog povezivanja zemlje u kojoj najbitnije mjesto zauzima , dakako , madrid .
doživljava demografsku eksploziju .
stotine tisuća ljudi se seli iz sela u grad .
nakon francove smrti 1975 godine i dolaska na vlast kralja ivana karla i .
( juan carlos i . ) , dolazi do uspostave demokratskog poretka .
ustavom iz 1978. godine madrid je potvrđen glavnim gradom španjolske .
godine 1979 , po prvi put demokratskim putem , dolazi na funkciju gradonačelnika , socijalist , enrique tierno galván .
gradom upravlja gradsko poglavarstvo ( španj .
ayuntamiento ) čiji se predstavnici biraju svake četiri godine općim pravom glasa svih građana starijih od osamnaest godina .
gradskom poglavarstvu je na čelu gradonačelnik .
nakon lokalnih izbora u svibnju 2007 godine ponovno je izabran na to , među madriđanima izuzetno poštovano , mjesto alberto ruiz-gallardón , kojeg neki već vide kao nasljednika mariana rajoya ( rajoy - hrv .
rahoj ) predsjednika najjače španjolske oporbene stranke partido popular ( hrv .
narodna stranka ) .
madrid je poznat kao `` lokomotiva '' španjolske .
jedan je od najvećih europskih ekonomskih centara i najveći u španjolskoj .
glavna madridska zračna luka je zračna luka madrid-barajas , smještena 12 km sjeveroistočno od centra grada .
madrid ima i manju zračnu luku , zračna luka madrid-cuatro vientos , koja služi za vojno-civilne svrhe .
madrid posjeduje mnoštvo muzeja među kojima najznačajnije mjesto zauzima muzej prado koji čuva jednu od najvećih pinakoteka na svijetu .
asunción , paragvaj
napadi u madridu 11. ožujka 2004 .
neutrini su električki neutralne elementarne čestice iz skupine leptona .
zbog toga na njih pored gravitacijske djeluje još samo slaba nuklearna sila .
označavaju se grčkim slovom ni : ν .
spin im iznosi 1/2 , pa ih standardni model svrstava u fermione .
postoje tri vrste neutrina koje su pridružene trima vrstama nabijenih leptona .
to su elektronski , mionski i tau neutrino .
tri vrste neutrina uz tri vrste nabijenih leptona odgovaraju trima generacijama elementarnih fermiona u standardnom modelu .
poznata je samo gornja granica mase mirovanja pojedinih vrsta neutrina , ali se zna da je ona različita od nule zbog neutrinskih oscilacija .
zbog izuzetno male mase , neutrini se najčešće gibaju relativističkim brzinama .
asemblerski jezik ili jednostavno asembler je niži simbolički jezik orijentiran računalu ( tj . prilagođen radu računala ) .
svaka instrukcija u asembleru predstavlja jednu instrukciju strojnog jezika .
asembler je programski jezik niske razine , međutim , mnogo je napredniji u odnosu na strojni jezik .
sam način programiranja nije bitno različit u odnosu na strojni jezik , ali je svaki binarni kod zamijenjen slovnom oznakom tako da je ovaj programski jezik mnogo razumljiviji .
svaki procesor posjeduje instukcije za slijedeće osnovne operacije :
ovisno o broju instrukcija strojnog jezika razlikujemo cisc i risc procesore : cisc procesori imaju velik broj instrukcija , od kojih su mnoge složene pa se relativno sporo izvode , dok risc procesori imaju implementiran malen broj osnovnih operacija , koje se izvode relativno brzo .
vidi jezični prevoditelj ( compiler ) , dekompilator , transkompilator , cross-kompilator , izvorni kod , strojni jezik , interpreter .
wiki predstavlja jednu vrstu sustava za upravljanje sadržajem ( ) na webu .
uređivanje sadržaja na wikiju obavlja se putem web-preglednika , koristeći neki jednostavan jezik za označavanje teksta ( ) ili uređivač teksta vrste wysiwyg ( ) , što omogućuje da u njemu sudjeluje širi krug korisnika .
wiki se najčešće koristi za izradu web-stranica , javnih ili privatnih , koje nastaju suradnjom većeg broja ljudi .
primjer takvih stranica je i wikipedija koja koristi softver mediawiki .
riječ wiki dolazi iz havajskog jezika i znači 'brzo ' .
prvi softver koji je služio kao osnova za stvaranje wikija bio je wikiwikiweb kojeg je razvio ward cunningham ( naziv wikiwiki web može se prevesti kao 'vrlo brzi web ' jer je u havajskom jeziku riječ wikiwiki primjer udvostručavanja osnovne riječi da se dobije pojačano značenje ) .
zvonimir remeta ( klobuk kod ljubuškog , 1909 . - sarajevo , 1964 . ) , hrvatski književnik .
gimnaziju je završio u travniku , u čuvenom katoličkom samostanu kojega je nadbiskup stadler povjerio na upravljanje isusovcima , a studij prava u zagrebu .
doktorat iz prava stekao je 1933 .
rigorozom .
radio je kao odvjetnik u mostaru , smederevskoj palanci i visokom .
za vrijeme rata bio je pripadnik hrvatske vojske .
povlačeći se s hrvatskom vojskom prema bleiburgu , biva uhićen i 1945. osuđen na smrt ; kazna je potom pretvorena u doživotni zatvor , na zahtjev mnogobrojne sirotinje kojoj je pomagao .
( glasnik srca isusova i marijina iz 1964 . )
iz zatvora je pušten 1962 .
zadnje godine života proveo je u sarajevu i metkoviću zapisujući dojmove i razmišljanja .
u zatvoru je proveo 15 godina i 6 dana .
u književnosti se javio još kao gimnazijalac pjesmama u travničkome đačkom listu “ nadi ” .
potom objavljuje kratke proze i novele u “ hrvatskoj prosvjeti ” , “ luči ” , “ hrvatskoj straži ” , “ hrvatskoj reviji ” , `` katoličkom tjedniku '' , `` glasniku sv .
ante '' , `` kalendaru sv .
ante '' , `` hrvatskoj straži '' , `` i drugima .
posrijedi je psihološko-analitička novelistika s reduciranom radnjom i naglašeno lirskim akcentima ( vanda , majka , zabilješka o jednom sjećanju , pijanac , misao na gospodina , neodređena vježba , snimak jednog motiva , itd ) .
remeta je autor i triju uspjelih , tematski vrlo srodnih romana .
prvijenac “ grieh ” ( 1942 . ) naznačio je osnovnu problematiku koja je poslije samo neznatno varirana : ponori duše , etičke dileme , pitanje odgovornosti za počinjene postupke , mogućnost katarze , čežnja za čistoćom i harmonijom .
poput dostojevskog , na koga se povremeno snažno naslanja , remeta je analitik disharmonije u čovjeku i međuljudskim odnosima .
njegova je pozicija u biti moralistička , a izlaz i rješenja traži u vjeri i kršćanskoj etici .
težište romana prebačeno je u potpunosti na psihološki i misaoni svijet karaktera , a jednostavna fabula služi tek kao sredstvo da se lik suoči s određenim etičkim problemom .
u romanima “ tako svršava ” ( 1943 . ) i “ sentimentalna reportaža ” ( 1944 . ) tematizira se obiteljski kompleks , posebice nezdrav odnos između roditelja i djece .
radnja je disperzirana a čitatelj s naporom ulazi u unutarnju dramu likova i složen psihološki mozaik .
obiteljske nesreće različito motivirane , povod su za ispitivanje tajanstvenih strana ljudske prirode .
objavljeni u ndh , štoviše nagrađeni i najvišim državnim nagradama za roman 1943. i 1944. godine ( `` antunovska nagrada '' ) , remetini su romani poslije dijelili sudbinu svojega autora : bili su proskribirani i prognani iz hrvatske književnosti .
godine 1995. , odlukom vlade republike hrvatske , zvonimir remeta proglašen je žrtvom bivšeg ( komunističkog ) političkog sistema .
remetine je romane ponovno tiskala matica hrvatska 2002. i 2003. godine i to dosad neobjavljivane : `` moja obrana i zadnji časovi '' kao i minijaturni portreti 2007 .
u pripremi je izdavanje integralne zbirke pjesama i novela .
u studenom 2004. u anketi matice hrvatske uvršten je među dvadesetak najvećih hrvatskih književnika xx . stoljeća .
nedavno je književna udruga remeta tiskala i književnu kritiku o zvonimiru remeti s posebnim osvrtom akademika dubravka jelčića .
2007. izlazi iz tiska `` književna kritika o zvonimiru remeti '' koju je priredio branimir donat s posebnim učešćem književne udruge remeta i akademika dubravka jelčića .
u ljubuškome , zaslugom franjevačkog reda , jedna ulica nosi njegovo ime .
malo je poznato da je remeta prvi preveo niz povijesnih romana : raffi : `` samuel '' , a. hublet : `` za jedno kraljevstvo , jean de la brete : `` gospođica de lavalle '' , m. dally : `` robinja '' , emil bauman : `` znak na rukama '' , georges bernanos : `` zločin '' ( na koga se snažno oslanjao )
roman `` grieh '' doživio je dva pretiska i to : 2002. u izdanju dhk-hb-mostar te 2003. u izdanju kuće plinarec & amp ; plavić
roman `` tako svršava ... '' doživio je pretisak u izdanju kuće mlinarec & amp ; plavić 2003 .
roman `` sentimentalna reportaža `` dobio je pretisak 2006. godine , nakladničke kuće dora krupićeva zagreb
kozmologija je grana astronomije koja se bavi porijeklom , svojstvima i razvojem svemira u cjelini .
kozmologija ima dodirnih točaka s fizikom , filozofijom , pa čak i s teologijom , jer pokušava objasniti zašto je svemir upravo takav kakav jest .
mitovi o stvaranju , koji su postojali kod svih starih naroda , primjeri su pradavnih kozmologija .
današnja kozmologija se čvrsto zasniva na danas poznatim zakonima fizike .
babilonci i stari egipćani su vjerovali da život potječe od prvobitnog oceana .
prema babiloncima , tiamat , prva žena i apsu , bog podzemnog oceana , začeli su boga neba koji se zvao anou .
egipćani su vjerovali da je prvobitni ocean bio obitavalište prvog bića , atum-a , koji je kasnije nazvan bog sunca ( ra ) .
( v. članak : mitovi o stvaranju )
grčki su filozofi uveli revolucionarnu ideju da je svemir vođen zakonima koje je ljudski um u stanju pojmiti .
grčki astronom tales iz mileta ( ~625 . pr .
kr . - ~547 . pr .
kr . ) je vjerovao da je voda primarni element svemira .
prema njemu , zemlja , u obliku ravnog diska , pliva na prvobitnom oceanu .
anaksimandar ( ~610 . pr .
kr . - ~547 . pr .
kr . ) je tvrdio da je svemir zasnovan na međudjelovanju suprotnosti ( toplo/hladno , svijetlo/tamno ... ) .
filozof pitagora ( ~580 . pr .
kr . - ~500 . pr .
kr . ) je vjerovao da je svemir vođen matematičkim zakonima s brojevima u osnovi svih pojava .
platon ( ~428 . pr .
kr . - ~348 . pr .
kr . ) je postulirao sustav svijeta s dvije sfere , sa zemljom u središtu .
eudoksus ( ~400 . pr .
kr . - ~350 . pr .
kr . ) je kasnije broj sfera povećao na 27 , a aristotel ( ~348 . pr .
kr . - ~322 . pr .
kr . ) ga je nadopunio .
aristotelov sustav je bio prihvaćen sve do 16. stoljeća .
oko 200. pr .
kr . je aristarh iz samosa predložio teoriju po kojoj zemlja kruži oko sunca , a ne obratno , međutim trebalo je čak 2000 godina da bude ozbiljno shvaćena .
godine 1054. kineski astronomi su zabilježili pojavu `` nove zvijezde '' u zviježđu bika koja se kroz cijeli mjesec mogla vidjeti i po danu .
po njihovim vrlo preciznim kartama , astronomi novijeg doba su u maglici m1 ( rakovica , rakova maglica ) prepoznali ostatke supernove koju su kinezi promatrali .
zanimljivo je da su , osim kineza , nastanak rakovice zabilježili i mnogi drugi narodi ( američki starosjedioci ) , ali nitko iz `` civilizirane '' europe .
godine 1543. poljski astronom nikola kopernik ( 1473 . - 1543 . ) izdaje svoju knjigu `` o revoluciji nebeskih sfera '' .
kopernik je izmijenio geocentrični sustav u heliocentrični sustav : pomaknuo zemlju iz središta svemira i tamo postavio sunce .
zemlja je tada postala samo jedan od planeta koji obilaze sunce .
kopernikove ideje se nisu uklapale u crkvene dogme , pa su njegova djela izdana tek nakon njegove smrti .
danski astronom tycho brahe ( 1546 . - 1601 . ) je 1572. promatrao u zviježđu kasiopeje `` novu zvijezdu '' koja je bila toliko sjajna da ju je bilo moguće vidjeti po danu tokom cijelog jednog mjeseca .
pošto zvijezda nije mijenjala svoj položaj prema ostalim zvijezdama , brahe je zaključio da se nalazi iza planetne sfere .
danas znamo da je brahe , kao i kinezi 1054. godine , promatrao supernovu .
brahe je promatrao i veliki komet koji se pojavio 1577. godine .
pomoću paralakse je dokazao da se kometi nalaze izvan atmosfere , te daleko iza mjeseca .
talijanski matematičar galileo galilei ( 1564 . - 1642 . ) je prvi negirao aristotelovu tvrdnju da zemljom i nebom vladaju različiti prirodni zakoni .
prema galileiju , svemir mora biti vođen čovjeku dokučivim zakonima .
galileo je 1609. prvi iskoristio teleskop ( izumljen za navigacijske svrhe ) za promatranje neba .
njegova najznačajnija otkrića su jupiterovi sateliti ( 4 najveća , kasnije nazvani galilejanski ) , faze venere , te mjesečeve planine .
dokazao je da sva tijela ( ako ne postoji otpor zraka ) padaju jednakim ubrzanjem , bez obzira na težinu .
objavljivanja knjige u kojoj je podržao heliocentrični sustav imalo je za posljedicu kućni pritvor , po naredbi crkve .
njemački matematičar johannes kepler ( 1571 . - 1630 . ) je iskoristio precizna braheova mjerenja za odgonetanje putanja planeta .
prema kepleru , planeti se ne gibaju po kružnicama , već po elipsama , sa suncem u jednom od žarišta ( fokusa ) elipse .
kepler je , nadalje , otkrio da se planeti brže gibaju kada su na dijelu putanje bliže suncu , te otkrio matematičku vezu perioda ophoda planeta oko sunca i njegove prosječne udaljenosti od sunca .
engleski fizičar isaac newton ( 1642 . - 1727 . ) je uspio dokučiti fizikalne zakone koji drže planete u eliptičnim orbitama .
prema newtonu , uzrokuje ih univerzalna sila gravitacije .
ova uvijek privlačna sila je proporcionalna masi obaju objekata koje se privlače , te obrnuto proporcionalna kvadratu njihove međusobne udaljenosti .
newton je zamišljao potpuno deterministički svemir , vođen zakonima fizike , u kojem je sve unaprijed određeno .
moderna kozmologija počinje 1915. sa albertom einsteinom ( 1879 . - 1955 . ) i njegovom specijalnom teorijom relativnosti u kojoj iznosi teoriju da ništa ne može putovati brže od svjetlosti .
kasnije , u općoj teoriji relativnosti , einstein postulira princip ekvivalencije između gravitacije i akceleracije te principe relativnosti - po kojima zakoni fizike ne ovise o promatraču .
einstenove matematičke jednadžbe objašnjavaju vezu između zakrivljenosti svemira i rasporeda mase u svemiru .
prema einsteinu , masa i prostor su u međudjelovanju : masa određuje zakrivljenost prostora , a zakrivljeni prostor određuje kako će se masa gibati .
nadalje , masa i energija su ekvivalentne : mogu se pretvarati jedna u drugu .
teorija relativnosti dobila je svoju prvu potvrdu 1919. , kada je za vrijeme potpune pomrčine sunca izmjereno skretanje zrake svjetla jedne zvijezde .
naime , zvijezda je trebala biti iza sunca , ali je ipak viđena izvan okvira sunčeva diska .
doduše , valja napomenuti sljedeće : ne mali je broj fizičara i astronoma koji negiraju da su pokusi izvedeni 1919. na bilo koji način izmjerili defleksiju sunčanih zraka , nego se , po tim tvrdnjama , radi o grubim mjernim pogrješkama koje su neadkvatno interpretirane .
kao potkrjepa takvih stavova navodi se činjenica da daljnji pokusi nisu uspjeli ponoviti taj ključni eksperiment .
ilustracija tih tvrdnji može se naći na sljedećim , engleskim jezikom napisanim web stranicama : http : //www.nature.com/embor/journal/v4/n3/full/embor779.html , http : //www.newtonphysics.on.ca/einstein/appendix2.html
einstein se prihvatio i izazova nastanka svemira .
u svom kozmološkom modelu iz 1917. uvodi u gravitacijske jednadžbe hipotetsku odbojnu silu , uz koju se pojavljuje i pojam kozmološke konstante .
svrha ove odbojne sile je bila da poništi efekte privlačne gravitacijske sile , čime se stvaraju teoretske osnove za postojanje statičnog svemira , kakvim ga je einstein zamišljao .
ruski meteorolog alexander friedmann ( 1888 . - 1925 . ) uspio je 1922. pronaći rješenje einsteinovih gravitacijskih jednadžbi bez uvođenja kozmološke konstante .
friedmann je pokazao da svemir može biti u stanju širenja , što bi neutraliziralo sveprisutnu privlačnu gravitacijsku silu .
do sličnih je rješenja 1927. nezavisno došao i belgijski svećenik i matematičar georges lemaitre ( 1894 . - 1966 . ) .
einstein je previdio ovo rješenje jer nije mogao prihvatiti ideju o svemiru koji se širi .
svemir bi se , ovisno o količini materije u svemiru , mogao nastaviti širiti u beskonačnost ( otvoreni model svemira ) ili se zaustaviti te početi skupljati ( zatvoreni model svemira ) .
edwin hubble ( 1888 . - 1953 . ) , otkrio je 1929. proporcionalnost između udaljenosti pojedine galaksije i njenog crvenog pomaka .
ova pojava je nazvana hubbleov zakon .
crveni pomak je protumačen kao dopplerov pomak uslijed udaljavanja galaksije .
jednadžbe za dopplerov efekt govore da su pomak valne duljine prema crvenom i brzina udaljavanja proporcionalni ( za brzine mnogo manje od brzine svjetlosti ) .
zajedno s hubbleovim zakonom dobivamo proporcionalnost između udaljenosti galaktike i njene brzine udaljavanja : što je galaktika udaljenija , brže se udaljava od nas .
ovo , pak , navodi na zaključak da je svim galaksijama trebalo podjednako vremena za pomak od početne pozicije do današnjeg položaja .
hubbleovo otkriće je donekle bilo potpomognuto radom nizozemskog astronoma williama de sittera koji je 1917. predložio hipotezu po kojoj svemir posjeduje svojstvo produljivanja valne duljine svjetlosti koja putuje kroz njega .
hubbleov zakon je uvjerljiv dokaz širenja svemira kakav je predložen u friedmann-lemaitreovom modelu .
einstein i de sitter su 1931. iznijeli hipotezu ( einstein-de sitterov model ) po kojoj svemir ima točno kritičnu gustoću .
takav bi svemir bio beskonačan , s euklidskom geometrijom tj . `` ravan '' , za razliku od `` otvorenog '' i `` zatvorenog '' iz friedmann-lemaitreovih modela .
tri engleska fizičara - fred hoyle , hermann bondi i thomas gold - 1946. godine predlažu novu teoriju : teoriju stalnog stanja .
po ovoj se teoriji svemir stalno širi , a nova materija spontano nastaje u prazninama .
novonastala materija se akumulira i tvori nove zvijezde .
po ovoj teoriji , daleke i bliske galaktike bi trebale izgledati statistički jednako .
teorija `` velikog praska '' tvrdi suprotno : daleke galaktike bi trebale izgledati u prosjeku mlađe , jer ih , zbog kašnjenja koje je posljedica konačne brzine svjetlosti , vidimo kako su izgledale u ranijim stadijima svemira .
po teoriji velikog praska , daleke galaktike bi trebale imati više plina te više masivnih kratkoživućih zvijezda .
eksperimentalna provjera postala je moguća tek nekoliko desetljeća kasnije , s razvojem dovoljno osjetljivih senzora .
george gamow je pokušao objasniti raspodjelu ( distribuciju ) kemijskih elemenata u svemiru kroz spontane termonuklearne reakcije .
iznio je hipotezu po kojoj se svemir u svojim najranijim počecima sastojao o prvobitne tvari nazvane ylem .
gamow je ylem zamislio kao neutronski plin vrlo visoke temperature ( iznad 10 milijardi stupnjeva k ) .
pošto su neutroni bili u `` slobodnom '' stanju , počeli su se raspadati u protone , elektrone i neutrine .
nastalo je ključajuće more neutrona i protona od kojih su se neki udružili u teže elemente .
po gamowu , svi elementi u svemiru su nastali na ovaj način i to u prvih 20 minuta nakon velikog praska .
ovu je teoriju , zajedno s ralphom alpherom , gamow iznio 1948 .
u svom slijedećem radu , gamow i alpher predviđaju postojanje pozadinskog zračenja , koje je detektirano tek nekoliko desetljeća kasnije .
u proljeće 1964. , arno penzias i robert wilson , istraživači pri bell laboratories , otkrili su , mjereći razinu šuma s neba , neočekivani mikrovalni signal čija je ekvivalentna temperatura bila oko 3.5 k. signal je dolazio iz svih smjerova neba podjednako .
ovo je bila potvrda ideja gamowa i alphera .
zračenje je točno odgovaralo zračenju crnog tijela pri temperaturi od oko 3 k .
nekoliko desetljeća kasnije , 1992. , umjetni satelit cobe je otkrio male varijacije u temperaturi pozadinskog zračenja .
te varijacije potječu od kvantnih fluktuacija vakuuma u vrijeme velikog praska .
astronomi su predvidjeli postojanje fluktuacija , jer bez njih ne bi bilo moguće objasniti grupiranje materije u galaktike i skupove galaktika kakve nalazimo u današnjem svemiru .
upravo je jedan od studenata freda hoylea ( autora teorije stalnog stanja ) , imenom stephen hawking ( 1942 . - ) , riješio hoyleove jednadžbe i pokazao da one ne dokazuju teoriju stalnog stanja , već širenje svemira .
kasnije je hawking dokazao ( uz pretpostavku točnosti teorije relativnosti ) da je svemir morao nastati iz singularnosti koja ujedno znači i početak vremena kakvim ga mi zamišljamo .
pored proučavanja početka vremena , hawking se bavio i crnim rupama .
hawking 1970. postulira da površina crne rupe može samo rasti .
kasnije , hawking pokazuje da crne rupe nisu potpuno crne - one ispuštaju toplinsko zračenje ( kasnije nazvano hawkingovo zračenje ) , te na kraju eksplodiraju .
hawking i jim hartle 1981. predlažu uvjet bezgraničnosti ( no boundary condition ) - prostor i vrijeme su konačni , ali se zatvaraju u sebe bez rubova ili granica .
hawking dijeli vrijeme na dvije komponente : realno i imaginarno vrijeme .
imaginarno vrijeme je koncept kontinuiranog vremena : nestaje u singularnosti i postaje prostorna dimenzija .
na ovaj način je moguće primijeniti kvantnu fiziku tijekom imaginarnog vremena , pa na taj način zakoni fizike nisu prekršeni .
uvjet bezgraničnosti predviđa varijaciju gustoće u počecima svemira uslijed kvantnih fluktuacija .
veliki napredak u kozmologiji donijeli su u posljednjem desetljeću 20. stoljeća umjetni sateliti cobe ( cosmic background explorer ) i hst ( hubble space teleskop ) .
cobe je lansiran 1989. , a prvi rezultati su izašli u javnost u travnju 1992 , kada je cobe-ov tim objavio otkriće anizotropnosti u kozmičkom mikrovalnom pozadinskom zračenju .
ovo zračenje predstavlja snimak svemira kada je bio samo 400 000 godina star i predstavlja ključ za razumijevanje procesa nastanka struktura u svemiru .
hst je lansiran 1990. godine .
njegovi rezultati , osim slanja mnoštva prekrasnih slika svemira , uključuju preciznije određivanje hubbleove konstante .
hst je uspio razlučiti promjenjive zvijezde cefeide u skupu virgo , čime je omogućeno preciznije određivanje udaljenosti tog skupa .
precizno određivanje udaljenosti dalekih galaktika i skupova galaktika preduvjet je određivanju veličine i starosti svemira .
hst je snimao i kvazare i mlade galaksije , a rezultati tih eksperimenata bacili su sumnju na današnje modele nastanka strukture svemira .
novija promatranja udaljenih galaktika ukazuju na mogućnost ubrzanog širenja svemira .
ova bi spoznaja , ako bi se pokazala točnom , ponovno uvela u igru einsteinovu kozmološku konstantu .
galaktička astronomija proučava našu galaksiju , mliječni put , njezinu strukturu , dijelove , dinamiku , interakciju ( sa okolinom i ostalim galaksijama ) i slično .
svemir izvan mliječnog puta proučava izvangalaktička astronomija .
nikola šop ( jajce , 1904 . - zagreb , 1982 . ) , hrvatski pjesnik podrijetlom iz bosne .
njegovo djelo iluminira ponajprije samotnički interijer , posvećeni krug `` svijetle samoće '' , u kojem živi svoj imaginirani poetski svijet , više nego i sama religioznost , koja spontano zrači iz njihovih pjesama kao prirodno stanje duha i svijesti .
šop je moderni kršćanin koji ljudskošću prevladava dogme ; naivnom dobrodušnošću , poput fra marka krnete iz andrićeve novele , šop upućuje svoje stihove isusu bez bogobojaznosti , toplom ljudskom neposrednošću , kao prisne poruke prijatelju koji mu je jednak , koji s njim dijeli dobro i zlo .
šopov krist je potpuni čovjek , koji se odriče božanske moći da bi omekšao , oplemenio ljudska srca vlastitom poniznošću i dobrotom .
šopove pjesničke zbirke “ pjesme siromašnog sina ” ( 1926 . ) , “ isus i moja sjena ” ( 1934 . ) , “ od ranih do kasnih pijetlova ” ( 1939 . ) i “ za kasnim stolom ” ( 1943 . ) , a ništa manje i čudesna , bajkovita pjesnička proza “ tajanstvena prela ” ( 1943 . ) , unutarnjom profinjenošću religioznog čuvstva , uzdižu se prema svemirskim visinama , koje će nadahnuti njegove zbirke “ kućice u svemiru ” ( 1957 . ) i “ astralije ” ( 1961 . ) .
u šopovoj poeziji religioznost je dosegnula kozmičku dimenziju i otkrila svoju estetsku vrijednost .
pjesnik pun iznenađenja i proturječja , šop daje svojim djelom takvu klavijaturu koja dopušta najrazličitije varijacije .
i plahi sugovornik i smioni sekundant kozmonautima i slavitelj malenih i strpljivi spektator ljudskih taština , i zagovornik bukoličke vedrine i opčinjeni stanovnik velegrada .
ozbiljnost i radoznalost moderna čovjeka , prevodilac pannoniusa i autor knjige o horaciju , odvjetnik nekog umanjenog intimnog “ džepnog kršćanstva ” i zadivljeni registrator balističkih komunikacija sa svemirom .
magnetizira ga ritam modernih kretanja a moli prije rata da tvornice sporije rade , raduje se bezazleno svakom preobražaju a tuguje što romantiku svijeća smjenjuje prozaičnost elektrike .
mirno podnosi starenje a žali za regionima djetinjstva , idealizira školu i sumnja u sveznadarstvo učitelja .
ne podnosi hijerarhiju , neskromnost , pompu i svijet je napučio prolaznicima bez ambicija .
bog mu je više djed i glava velike obitelji nego strogi sudac i sveprisutni nadzornik .
na krivudavu putu mogao se lišiti svega osim čuđenja , ozlovoljiti je mogao učenjake , sistematičare , dogmatičare , skeptike i cinike , ali nikada čitaoca privržena lirici , nikada iskrena štovatelja pjesme .
astralan i prizeman , bezazlen i bremenit iskustvima , misaon i osjećajan , poganski vedar i filantropski sentimentalan , šop je prošao više faza , odabirao raznolike simbole varirajući uvijek jednako autentičan motiv moderna prognanika .
stoji nepomaknuto među najzanimljivijim hrvatskim pjesnicima u razdoblju između dva rata , a poslijeratnim ciklusima daje tribut sve uzbudljivijim susretima s fenomenom — sveprostornog .
prema : saša vereš , predgovor “ izabranim djelima ” u 5. stoljeća hrvatske književnosti .
pjesničke zbirke :
musa ćazim ćatić ( odžak , 1878 . - tešanj , 1915 . ) , hrvatski i bošnjački književnik .
ćatić je rođen u odžaku gdje je pohađao i osnovnu vjersku školu ( mekteb ) , a nakon očeve smrti i majčine preudaje seli se u tešanj , uči brijački zanat , upisuje se u medresu i uči kod tešanjskog muftije mesud efendije smajlbegovića turski , arapski i perzijski jezik .
godine 1898. odlazi u carigrad , gdje se upoznaje sa osmanom đikićem , a već sljedeće godine vraća se kući i potom tri godine služi vojsku u tuzli i budimpešti .
otuda ponovo odlazi u carigrad , gdje pohađa medresu mektebi numući terekki , a zatim prelazi u gimnaziju .
usljed imovinskih neprilika vraća se u sarajevo i tu upisuje šerijatsku sudačku školu .
već tada djeluje u brojnim listovima , ponajviše u beharu .
nakon što je zbog boemskog života isključen iz internata , preuzima uredništvo behara , diplomira , odlazi u zagreb , upisuje pravni fakultet , druži se s matošem i ujevićem i 1910. godine vraća se u bosnu , gdje u više mjesta ( bjeljina , tešanj , sarajevo ) službuje da bi napokon preuzeo časopis biser u mostaru i sav se posvetio spisateljskom radu : piše pjesme , eseje , kritike , prevodi brojne studije i knjige , za kalajdžićevu muslimansku biblioteku .
ali , već 1914. ponovo biva uvojačen , prebačen u tuzlu , pa u orkeny u mađarskoj .
tada se razbolio od tuberkuloze , pa je poslije kratkog liječenja vraćen u tešanj gdje umire .
na njegovom grobu ( mezaru ) u tešnju stoji isklesano : `` ovdje leži pjesnik odličnoga dara , koji nije tražio časti ni šićara , već boemski živio i čuvenstveno pjevo , dok ga smrt ne doprati do ovog mezara . ''
mnoge škole u bosni i hercegovini nose njegovo ime među kojima je i tešanjska gimnazija `` musa ćazim ćatić '' .
m. c .
ćatić je bio pjesnik po vokaciji i emotivnoj strukturi , koji je poetski doživljavao i maštovito sublimirao sve ono sa čim je dolazio u dodir .
ćatiću je poezija bila život , smisao egzistiranja , atmosfera stvarnosti , medijum u kome se neprekidno kretao njegov duh .
iz njega je izlazio osjećaj tuge , kao naličje osjećanja goleme životne radosti .
tu su početci , možda i čitavo objašnjenje najgore tragedije , u ovoj tuzi koja rastvara i razara .
ćatić nikad ne odstupa od jedne tradicije islama – najbliže sufizmu .
i kad pjeva mehanu nije daleko od hafiza .
njegova erotika veže ga uz grupu madrigalista i viteških memestrela koji su oponašanje hajnea , ovdje oplođena žarom istoka paoma i kasida , dotjerali do stupnja savjesti jedne nacionalne škole , koja se postepeno otrčala .
hajne i drugi učitelji oponašali su istok , domaći oponašatelji hajnea živjeli su u okviru gdje su istočnu imaginaciju mogli bolje razumjeti ; a što je kod drugih bila učenost i izučenost , kod ćatića je bilo sasvim na vrelu , razumljivo , kod njega je to bilo živo učenje .
pjesnička tematika ćatićeva nalazi se , uglavnom , između dva pola , na relaciji između erotike i mistike .
erotici je pjesnika vukao nagon , mistici duhovno nastojanje .
kombinacija ovih motiva ponekad se javljala sa osjećanjem izvjesne duhovne nelagodnosti , ponekad opet sublimirana u vidu epikurejsko-hajamovske vizije grijeha , života i pokajanja .
misticizam , ćatića ne udaljava od stvarnosti i života – on je unekoliko aktivističke određenosti – taj misticizam koji se oslanja na misticizam i turskih i perzijskih pjesnika , gdje mu treba tražiti i izvirišta , ne znači pesimističko bjekstvo duha , ponesenosti , sličnog onom kod bodlera na koga se , isto tako , po mnogo čemu oslanja .
m. c .
ćatić je počeo u stilu svog prethodnika bašagića , prigoničarski , standardno , s konvencionalnim instrumentarijem versifikacija i metrika , ograničenim fondom metafora iz narodne ženske pjesme i istočnjačkih pjesničkih simbola .
on je međutim ubrzo napravio otvor u nevelikom i nedovoljno razvijenom pjesničkom naslijeđu , načinivši jednu malu školu književnih sljedbenika , koja je predstavljala drugu etapu u razvoju hrvatske moderne lirike .
u svom razvoju od prvih do zrelih stihova , ćatić je pjevao o nedjeljivosti intimnog i univerzalnog , sebe i prirode , čovjeka i svijeta .
u prvom pjesničkom razdoblju ( do 1907 . ) taj se panteistički misticizam ostvaraju simbolikom i metaforikom , doživljenošću i atmosferom bosansko-muslimanske usmene i umjetničke pjesničke tradicije , s vidljivim zračenjem orijentalnih pjesničkih uzora .
ćatić je dobro poznavao poeziju i poetiku sufizma ( istočnjačkog misticizma ) o čemu svjedoči njegova kraća studija misticizam i uticaj perzijanaca na tursko pjesništvo .
međutim , početkom 20. stoljeća moderna europska književnost je donijela sasvim novi pjesnički senzibilitet , čijem je zračenju u drugom pjesničkom razdoblju izložena poezija muse ćazima ćatića .
to je osobito vidljivo u načinu konstituisanju pjesničke slike , u posvuda prisutnom nastojanju da se prirodom izabranih detalja , potom spojenih čulnih dojmova ili pretežnoću jutarnjih i sutonskih osvjetljenja i preliva sugerira utisak iz naslikanih pejzaža .
u većem broju pjesama iz njegovog drugog pjesničkog razdoblja nesumnjivo su prisutne slike sličnosti s lirikom ostalih hrvatskih modernista .
musa ćazim ćatić je pjevao o sebi , ženi , prirodi , svijetu – jednom riječju , pjevao je život .
a on je za njega značio ljubav , ljubav kao spiritualis , kao mistični put ekstaze i iznesenja , kao božansku ljubav i slično .
ona je u prvom planu , ona je praktično dominantan motiv .
sva druga , tako brojna i različita raspoloženja pjesnikova , samo su posljedice neostvarene ljubavi , u najširem smislu te riječi : bol , tuga , patnja , očaj , nesreća , krik .
ćatić je naspram plača i jecaja postavio `` bol '' .
svaki neuspjeh u ljubavi , u potrazi za srećom , za ljepotom , za trenutačnim mirom , za materijalnom sigurnošću , strašno je zabolio m. c .
ćatića .
svi njegovi soneti ispjevani nesrećama i porazima , nedosezima ljubavi i nezagrljajem sreće , i svom čistoćom doživljaja ispisane su tuge i jadi .
no , zanimljivo je osvrnuti se na pjesničko rodoljublje , najneostvarenije , kao i pjesnikovo nacionalno lutanje , traženje neke svoje moguće okvirne odredbe .
ljubav prema ženi u ćatićevom pjesništvu opjevana je u širokom dijapazonu , od platonskog drhtaja i naslućivanja do gotovo posve erotskih slika koje su po svom položaju u pjesmama u različitoj funkciji : simboličkoj , čak mističnoj , s jedne strane i gotovo socijalnoj , s druge .
usporedno s pjesmama u kojima se čulna ljubav slavi bez zazora ili mističke dvosmislenosti , u ćatićevoj poeziji se javio i čitav niz pjesama u kojima je lirski subjekt izražavao bolno osjećanje pokajanja i obraćanja , tražeći azil u okrilju religijskog autoriteta .
u takvim bi se pjesmama opći ton religijske poruke i pouke pretvarao u duboko osobni doživljaj nadmoćnosti duhovnog nad prolaznim strastima i zabludama svakodnevice .
ćazim ćatić , musa ćazim ćatić , musa
kvarkovi su subatomske čestice i jedna od dviju temeljnih građevnih struktura materije u standardnom modelu ( drugu temeljnu strukturu čine leptoni ) .
kvarkove djelimo na tri porodice , s po dva kvarka u svakoj .
kvarkovi ( i antikvarkovi ) su jedine čestice koje međudjeluju preko sve četiri fundamentalne sile u svemiru .
imaju spin 1/2 , što znači da su fermioni , tj . podliježu fermi-diracovoj statistici .
objekti koji su sastavljeni od kvarkova nazivaju se hadroni , a poznati primjer hadrona su proton i neutron .
nukleoni su sastavljeni od 3 kvarka , dok npr . mezone π , k i b čine kvark i antikvark .
magnezij je osmi po količini rasprostranjeni element u sastavu zemljine kore , s udjelom od 2 % od ukupne količine tvari .
osim toga , magnezij je treći element po količini , otopljen u jednoj mjeri morske vode .
u prirodi ga ne nalazimo u elementarnom stanju , već najčešće u obliku oksida mgo .
magnezij je godine 1808. otkrio sir humphry davy .
kalcij je metal iia grupe .
elektronska konfiguracija mu je : 1s 2s 2p 3s 3p 4s , gradi 2+ ion .
tvori 6 stabilnih izotopa : 40ca , 42ca , 43ca , 44ca , 46ca i 48ca .
kalcij je srebrnobijel , mekan i lak metal .
spojevi kalcija se javljaju i u vodi i uzrokuju njenu tvrdoću .
kalcijevi sulfati i kloridi čine stalnu tvrdoću vode koja se kuhanjem ne može otkloniti .
tvrda voda je nepogodna za korištenje ( za kuhanje , pranje i industriju ) .
kalcij je najrasprostranjeniji zemnoalkalni metal , a i jedan od najrasprostranjenijih elemenata u prirodi .
zastupljen je u zemljinoj kori u količini od 3,54 % .
kalcij karbonat je glavni sastojak sedimentnih stijena .
kao vapnenac čini mnoge planinske masive .
veoma je rasprostranjen i kalcijev sulfat i gips .
najbitniji minerali kalcija su : kalcit , argonit , mermet , kreda , gips , dolomit , vapnenac , kalcijev fluorit i drugi .
zagrijavanjem uz prisustvo zraka gradi oksid ( cao ) i nitrid ( can ) .
reagira sa hladnom vodom gradeći hidroksid uz oslobađanje kisika .
osim ovih spojeva , bitni su i kalcijev peroksid i mnoge soli .
kalcij se dobija elektrolizom bezvodnog rastvora kalcijevog klorida .
kosti čovjeka i životinja sadrže kalcij u vidu fosfata i karbonata .
nedostatak kalcija u kostima izaziva bolest rahitis , osteomalaciju i osteoporozu .
ion kalcija nalazi se i u krvi i ubrzava zgrušavanje krvi u dodiru sa zrakom .
kod biljaka ulazi u neke oblike staničnih zidova .
one skladište kalcij u stabljici i lišću .
nedostatak kalcija kod biljaka prouzrokuje slab razvoj korijenja i lišća .
kalcij je otkrio sir humphry davy 1808. godine .
stroncij je mekani , srebrnastobijeli metal , koji na zraku poprima žućkastu boju .
u prirodi se javlja u mineralima celestinu i stroncijanitu .
elementarni stroncij jako oksidira na zraku pa se stoga čuva u kerozinu .
zapaljen gori jarkim crvenoljubičastim plamenom .
izotop stroncij-90 se pojavljuje u radioaktivnim oblacima i ima vrijeme poluraspada 28,9 godina .
stroncij je dobio naziv prema selu strontian u škotskoj , gdje je njegov mineral i otkriven .
stroncij je mekani , srebrnastobijeli metal , koji na zraku poprima žućkastu boju .
on vrlo snažno reagira s vodom , stvarajući stroncijev hidroksid i vodik .
sa zrakom gori žutim plamenom , stvarajući i stroncijev oksid i stroncijev nitrid , ali budući da s dušikom ne reagira ispod 380 °c , na sobnoj temperaturi se stvara samo stroncijev oksid .
budući da snažno reagira i s vodom i s kisikom , u prirodi se stroncij pojavljuje samo kao spoj , kao što su minerali celestit i stroncijanit .
čisti stroncij se čuva u mineralnom ulju ili petroleju , da bi se spriječila oksidacija .
sitni stroncijev prah spada u grupu pirofornih metala , a to znači da će samostalno reagirati s kisikom na sobnoj temperaturi .
hlapljive stroncijeve soli stvaraju crveni plamen , pa se često koriste u pirotehnici za baklje crvene boje .
prirodno je stroncij mješavina četiri stabilna izotopa .
stroncijanit je pronađen 1787. godine u rudnicima olova kod škotskog sela strontian .
kemičar i fizičar adair crawford ustanovio je 1790. da se novootkriveni mineral svojstvima razlikuje od sličnih minerala barija , što je dovelo do otkrića elementa stroncija 1798 .
profesor kemije na sveučilištu u edinburghu , thomas charles hope , proučavao je crawfordovo otkriće i zaključio da se mineral stroncijanit sastoji od još nepoznatog elementa , kojemu je dao ime stroncij ( eng .
strontium ) .
humphry davy je 1808. godine pomoću elektrolize prvi uspio izolirati metal .
prva velika primjena stroncija je bila u proizvodnji šećera iz šećerne repe , što se počelo primjenjivati oko 1870 .
iako se u postupku dobijanja šećera stroncijev hidroksid obnavlja , njegov gubitak u procesu stvara veliku potražnju za tim mineralom .
stroncij se relativno često pojavljuje u prirodi te je petnaesti element po učestalosti na zemlji .
najveći svjetski proizvođač , prema stanju iz 2005. godine , bila je kina ( oko dvije trećine ukupne svjetske proizvodnje stroncija ) , a slijedili su španjolska i meksiko .
stroncij se dobiva elektrolizom rastaljenog stroncijevog klorida pomiješanog s kalijevim kloridom :
stroncij ima četiri stabilna izotopa koja se prirodno pojavljuju : stroncij-84 ( 0,56 % ) , stroncij-86 ( 9,86 % ) , stroncij-87 ( 7,0 % ) i stroncij-88 ( 82,58 % ) .
jedino se stroncij-87 dobiva radioaktivnim raspadom i to iz rubidija-87 , koji ima vrijeme poluraspada 4,88 × 10 godina .
ostali stabilni izotopi nastaju u jezgrama zvijezda .
u geološkim izvještajima , uobičajeno je mjeriti odnos u stijenama između stroncija-87 i stroncija-86 , koji se kreće između 0,7 do 4,0 .
budući da stroncij ima vrlo sličan atomski polumjer kao kalcij , često ga mijenja u mineralima .
stroncij-89 je umjetni radioaktivni izotop , koji se koristi u liječenju raka kostiju .
u slučaju da bolesnik ima raširene i bolne metastaze kostiju , stroncij-89 se dovodi do kritičnog mjesta .
on se proizvodi u obliku kloridne soli , koja je topiva , pa se kao otopina ubrizgava kroz vene .
taj postupak je vrlo kritičan , budući da i urin bolesnika postaje radioaktivan .
beta-čestice putuju oko 3,5 mm u kost ( energija 0,583 mev ) ili 6,5 mm u tkivo .
upotreba stroncija je raznolika : najčešće se koristio u staklu za katodne cijevi u televizorima u boji kako bi spriječio emisiju štetnih x-zraka .
također je sastavni dio nekih legura u automobilskoj industriji , pirotehničkih rekvizita ( `` bengalki '' ) , a radioaktivni izotopi stroncija , stroncij-89 i stroncij-9 , koriste se u liječenju raka .
stroncijev hidroksid ( sr ( oh ) ) je jaka baza , topiva u vodi , koja se upotrebljava u šećernoj industriji .
također , minerali i soli stroncija se u metalurgiji koriste za čišćenje čelika od fosfora i sumpora .
čisti stroncij se koristi za dobivanje aluminijske legure s 90 % sr i 10 % al , koja služi kao dodatak za promjenu svojstava legure aluminija i magnezija .
stroncij se s 2 % težinski dodaje i u leguru aj62 , koju koristi tvrtka bmw za magnezijevu leguru , koja se koristi za motore automobila i motorkotača , a to je legura otporna na puzanje .
stroncij se najviše koristio u staklu za katodne cijevi u televizorima u boji , kako bi spriječio emisiju štetnih rendgenskih zraka .
svi dijelovi staklene katodne cijevi treba da štite emisiju rendgenskih zraka .
u staklo se uglavnom dodaje olovo , osim u prednjem dijelu zaslona ili ekrana , gdje se u staklo dodaje stroncij i barij za apsorbiranje rendgenskih zraka .
prosječna mješavina prednjeg stakla katodne cijevi je 8,5 % stroncijevog oksida i 10 % barijevog oksida .
ostale primjene stroncijevih spojeva su :
stroncij-89 je umjetni radioaktivni izotop , koji se koristi u liječenju raka kostiju .
u slučaju da bolesnik ima raširene i bolne metastaze kostiju , stroncij-89 se dovodi do kritičnog mjesta .
on se proizvodi u obliku kloridne soli , koja je topiva , pa se kao otopina ubrizgava kroz vene .
taj postupak je vrlo kritičan , budući da i urin bolesnika postaje radioaktivan .
beta-čestice putuju oko 3,5 mm u kost ( energija 0,583 mev ) ili 6,5 mm u tkivo .
stroncij-90 se koristi i za liječenje raka radioaktivnom terapijom , budući da emitira beta-čestice , a vrijeme poluraspada je 28,78 godina .
budući je stroncij sličan kalciju , on se nalazi i u kostima i to sva četiri stabilna izotopa .
udio pojedinih izotopa ovisi o području svijeta u kojem neka osoba živi , tako da to svojstvo koriste forenzičari , ali i antropolozi , da otkriju kretanje ljudske vrste kroz povijest .
ljudsko tijelo absorbira stroncij na isti način kao i kalcij , u kostima , zbog relativne sličnosti ova dva elementa .
stabilni stroncij neće štetiti zdravlju , no radioaktivni stroncij-90 može uzrokovati razna oštećenja i bolesti kostiju , uključujući i rak .
stroncijev ranelat se koristi za liječenje osteoporoze ( u europi je dozvoljen lijek preko recepta , dok u sad i kanadi nije - tamo se koristi stroncijev citrate ili stroncijev karbonat ) .
on je odobren za prevenciju prijeloma i liječenje postmenopauzalne osteoporoze .
ima jedinstveni mehanizam djelovanja .
povećava mineralnu gustoću kosti i smanjuje rizik za prijelome kralješnice za 41 % , a smanjuje rizik nevertebralnih prijeloma za 19 % tijekom 3 godine liječenja .
nedostatak je što stvara mučninu i dijareju , obično u prva 3 mjeseca liječenja i ne smije se uzimati s hranom .
cezij su 1860. godine otkrili robert wilhelm bunsen i gustav kirchhoff ( njemačka ) .
ime mu dolazi od latinske riječi caesius za nebesko plavu boju .
to je veoma mekani , srebrno bijeli metal .
burno reagira s vodom .
na zraku izgara do superoksida ( cso ) .
prva manja primjena je bila u elektronskim cijevima ( vezanje kisika ) i u solarnim ćelijama .
1967. je određena frekvencija cezija-133 izabrana od međunarodnog sustava mjernih jedinica za određivanje trajanja jedne sekunde , budući se cezij već tada dosta koristio za atomske satove .
radioaktivni izotop cezij-137 ima vrijeme poluraspada oko 30 godina , a koristi se u medicini , industriji i hidrologiji .
iako je cezij srednje otrovan , vrlo je opasan kao metal i njegovi izotopi prestavljaju veliku opasnost za zdravlje , u slučaju radioaktivnog ispuštanja .
cezij je vrlo mekan ( na mohsovoj ljestvici ima najmanju vrijednost od svih elemenata – 0,2 ) , vrlo rastezljiv ( duktilan ) srebrno-bijeli metal , koji razvija srebrno-zlatnu boju u malom prisustvu kisika .
ima talište na 28,4 °c , što ga čini jednim od pet metala elemenata koji su tekući na sobnim temperaturama .
živa je jedini metal koji ima talište niže od cezija .
osim toga , cezij ima nisko vrelište na 641 °c , najniže od svih metala osim žive .
njegovi spojevi izgaraju s plavom bojom .
cezij stvara legure sa svim ostalim alkalijskim metalima , ali i sa zlatom i živinim amalgamima .
na temperaturama ispod 650 °c stvara legure s kobaltom , željezom , molibdenom , niklom , platinom , tantalom ili volframom .
on stvara dobro utvrđene međumetalne spojeve s antimonom , galijem , indijem i torijem , koji su fotoosjetljivi .
s ostalim alkalijskim metalima se vrlo dobro miješa ( osim s litijem ) , a legura s 41 % cezija , 47 % kalija i 12 % natrija ima najniže talište od svih poznatih legura , samo −78 °c . proučavano je samo nekoliko spojeva s amalgamima : cshg je crn s ljubičastim metalnim sjajem , dok cshg je zlatne boje i isto ima metalni sjaj .
cezij je izuzetno reaktivan i u doticaju sa zrakom na sobnoj temperaturi ili blago povišenoj temperaturi oksidira i sam se zapali ( piroforni metali ) .
osim toga , reagira vrlo eksplozivno s vodom , čak i kod niskih temperatura .
cezij je reaktivniji od svih alkalijskih metala .
reagira s ledom vode čak i na temperaturi od −116 °c . zbog toga se kao metal smatra opasnim materijalom .
skladišti se i prevozi u suhim zasićenim ugljikovodicima , kao što je mineralno ulje .
može se slično zaštititi u inertnom plinu , kao što su argon ili dušik .
može se spremiti u malim vakuumskim ampulama od borosilikatnog stakla .
u količinama većim od 100 grama , cezij se prevozi u nepropusnim spremnicima od nehrđajućeg čelika .
po kemijskim svojstvima je sličan ostalim alkalijskim metalima , a najviše s rubidijem .
male razlike nastaju budući da ima veću atomsku masu i više je elektropozitivan od ostalih alkalijskih metala .
u velikoj većini cezijevih spojeva , cezij je u obliku kationa cs , koji ima ionsku vezu s velikom većinom aniona .
iznimka su alkidi i neki suboksidi .
cezijeve soli su uglavnom bezbojne .
većina jednostavnih soli je higroskopična i može vezati molekule vode na sebe , ali manje od soli drugih alkalijskih metala .
cezijevi acetati , karbonati , halidi , oksidi , nitrati i sulfati su topivi u vodi .
dvostruke soli su često slabije topive i to se svojstvo koristi za izdvajanje iz rude ili mineralnih sirovina .
dvostruke soli s antimonom ( kao što je cssbcl ) , bizmutom , kadmijem , bakrom , željezom i olovom su vrlo slabo topive .
cezijev hidroksid ( csoh ) je higroskopičan i vrlo jaka baza .
on vrlo brzo nagriza površine poluvodiča , kao što je silicij .
prije se smatralo da je cezijev hidroksid ( csoh ) najjača baza , zbog vrlo slabe veze između velikog cs iona i oh , ali ima i još jačih baza .
cezij ima ukupno 39 poznatih izotopa i njihova atomska masa se kreće od 112 do 151 .
neki od njih nastaju od lakših elemenata , sporim hvatanjem neutrona unutar starih zvijezda ili unutar eksplozija supernova .
ipak , jedini stabilan izotop je cezij-133 , koji ima 78 neutrona i 55 protona .
iako ima veliki spin jezgre ( 7/2+ ) , proučavanje nuklearne magnetne rezonancije može se obaviti kod rezonantne frekvencije 11,7 mhz .
radioaktivni cezij-135 ima vrlo dugo vrijeme poluraspada od 2,3 milijuna godina , dok cezij-137 ima 30 godina , a cezij-134 dvije godine .
cezij-137 se raspada u kratkotrajni barij-137 , uz oslobađanje beta-čestica , a zatim prelazi u neradioaktivni barij-134 .
izotop cezij-134 odmah prelazi u barij-134 .
izotopi sa atomskom masom 129 , 131 , 132 i 136 imaju vrijeme poluraspada između jednog dana i dva tjedna .
ostali izotopi imaju vrijeme poluraspada od dijela sekunde do sekunde .
postoji najmanje 21 metastabilan nuklearni izomer , i jedino cezij-134m ima vrijeme poluraspada ispod 3 sata , dok su ostali vrlo nestabilni i raspadaju se za nekoliko minuta ili manje .
izotop cezij-135 je jedan od najtrajnijih produkatanuklearne fisije urana , koji se stvara u nuklearnim reaktorima .
ipak , stvaranje tog izotopa je smanjeno u većini nuklearnih reaktora , budući da njegov prethodnik ksenon-135 , snažno reagira s neutronima i pretvara se u stabilni ksenon-136 , prije nego se raspadne u cezij-135 .
kada se cezij-137 raspada u barij-137m i oslobađa beta-čestice , on isto snažno emitira gama-čestice .
zajedno sa stroncijem-90 , čini osnovni izvor dugotrajnog radioaktivnog zračenja u potrošenom nuklearnom gorivu , koji nakon nekoliko godina hlađenja emitira još nekoliko stotina godina .
tako na primjer , cezij-137 zajedno s stroncijem-90 , trenutno stvara najveći izvor radioaktivnosti nastao nakon černobilske nesreće .
ne može se proces ubrzati s neutronima , jer slabo hvataju neutrone , pa se moraju ostaviti do potpunog raspada .
gotovo sav cezij dobiven iz nuklearne fisije , koji stvara i beta-čestice , nastaje od prethodnika bogatih neutronima , posebno joda i ksenona .
ali jod i ksenon su hlapljivi i mogu izaći iz nuklearnog goriva , pa se radioaktivni cezij može naći i dosta daleko od nuklearnog reaktora .
kada je počelo testiranje nuklearnog oružja 1945. , cezij je oslobođen u zemljinu atmosferu , a zatim se vratio na površinu zemlje u obliku radioaktivne prašine .
zbog velikog ionskog polumjera , za vrijeme kristalizacije magme , cezij se kristalizira među posljednjima .
zbog toga , cezij ćemo naći samo u nekoliko minerala .
jedini ekonomski isplativ mineral je polučit cs ( alsio ) , koji se može naći samo na nekoliko mjesta u svijetu i često zajedno s litijevim mineralima .
jedan od najvećih rudnika cezija je u kanadi , gdje ga ima oko 66 % svjetskih rezervi .
da bi polučit bio isplativ za vađenje , treba imati više od 19 % cezija .
ostala značajna nalazišta su u zimbabveu i namibiji .
da bi dobili čisti uzorak cezija , bilo je potrebno ishlapiti 44 000 litara mineralne vode , da bi se dobilo 240 kilograma koncentrirane otopine soli .
zemnoalkalijski metali su se odlobodili kao talog , ostavljajući alkalijske metale u otopini .
zatim je dodavan etanol , da bi se soli pretvorile u nitrate i tako oslobodili natrija .
iz te preostale smjese , litij je odvojen s amonijevim karbonatom 1 .
kalij , rubidij i cezij stvaraju netopive soli s kloroplatinskom kiselinom 2 , ali te soli pokazuju laganu razliku u topivosti u vrućoj vodi .
zbog toga , slabije topivi cezij i rubidij heksakloroplatinat ( ( cs , rb ) 2ptc ) se može izdvojiti djelomičnom kristalizacijom .
nakon redukcije heksakloroplatinata s vodikom , cezij i rubidij se mogu razdvojiti zbog razlike u topivosti njihovih karbonata u alkoholu .
na kraju , kirchhoff i bunsen su dobili 9,2 grama rubidijevog klorida i 7,3 grama cezijevog klorida , iz 44 000 litara mineralne vode .
u početku , cezij se više koristio u istraživačke svrhe .
prva primjena je počela oko 1920. , kada se cezij počeo upotrebljavati u elektronskim cijevima .
imao je dvije uloge : da odstrani višak kisika u cijevi nakon proizvodnje i kao premaz na grijanoj katodi , s ulogom povećanja električne provodljivosti .
nakon toga , nije cezij imao drugih primjena sve do 1950-tih .
tada se počeo upotrebljavati cezij-133 u solarnim ćelijama , fotomultiplikatorima , optičkim djelovima za infracrvenu spektroskopiju , kao katalizator za neke organske reakcije , kao kristal za scintilatorski brojač i u magnetohidrodinamičkim generatorima električne struje .
0d 1967. , međunarodni sustav mjernih jedinica zasniva definiciju sekunde na svojstvima cezija .
sekunda je trajanje od 9 192 631 770 perioda zračenja koje odgovara prijelazu između dviju hiperfinih razina osnovnog stanja atoma cezija-133 na temperaturi od 0 k .
danas se cezij najviše upotrebljava kao cezijev format ili fluid za naftne bušotine , koji pomaže kod geoloških bušenja .
tekuća otopina cezijevog formata ( hcoocs ) , koji nastaje kemijskom reakcijom cezijevog hidroksida i mravlje kiseline , je razvijena oko 1990 .
uloga tog fluida je da podmazuje svrdla za bušenje nafte i da održava povoljan tlak kod bušenja .
velika gustoća cezijevog formata ( 2,3 g/cm ) i njegov blag utjecaj na okoliš ( može se reciklirati ) , doveli su do njegove zamjene s puno agresivnijim sredstvima .
atomski satovi na bazi cezija koriste elektromagnetsko zračenje , koje nastaje kod prijelaza između dviju hiperfinih razina osnovnog stanja atoma cezija-133 na temperaturi od 0 k. prvi atomski sat je napravljen 1955. u velikoj britaniji .
od tada , njegova izrada je toliko napredovala , da se smatra jednim od najpreciznijih uređaja , koje je čovjek napravio u svojoj povijesti .
najnovija generacija atomskih satova ima najveću grešku od 1 sekunde u 30 milijuna godina .
termionički generatori s cezijevim parama su uređaji malih snaga , koji mogu pretvoriti toplinsku energiju u električnu energiju .
to su elektronske cijevi , u kojima cezijeve pare stvaraju tok elektrona , ako dođe do zagrijavanja .
cezij ima isto primjenu kod fotoelektričnog učinka ili fotoefekta , koji se koristi za solarne ćelije , jer metalna smjesa kcssb ima vrlo nizak izlazni rad materijala , što omogućuje lakše oslobađanje elektrona kod fotoefekta .
to se koristi za uređaje za optičko prepoznavanje znakova , fotomultiplikatore i cijevi za video kamere .
ipak , neki elementi kao germanij , rubidij , selen , silicij i telurij mogu zamijeniti cezij za tu primjenu .
cezijev jodid ( csi ) , bromid ( csbr ) i fluorid ( csf ) su kristali koji se koriste za scintilator u scintilatorskom brojaču , koji služi za ispitivanje minerala i u fizici elementarnih čestica , jer su pogodni za otkrivanje gama-čestica i rendgenskih zraka .
cezijevi spojevi pomažu boljem otkrivanju , bržem odgovoru ( csf ) i manjoj higroskopičnosti ( csi ) .
cezijeve pare se koriste kod većine magmetometara .
slično se koristi i kod spektrometara .
kao i drugi alkalijski metali , cezij snažno veže kisik na sebe , pa se koristi u elektronskim cijevima .
koristi se i kod lasera , fluorescentnih cijevi i parnih ispravljača .
zbog svoje velike gustoće , cezijev klorid ( cscl ) , sulfat ( csso ) i trifluoracetat 3 se koriste u molekularnoj biologiji za centrifugiranje , kada treba odvojiti uzorke virusa , organela i djelove nukleinskih kiselina iz biološkog uzorka .
u kemiji se cezij rijetko upotrebljava .
koristi se kao dodatak za katalizatore u dobivanju metanola i alkena , te za dobivanje sumporne kiseline iz sumporovog dioksida .
cezijev fluorid se koristi u organskoj kemiji kao baza .
cezijeve soli ponekad zamjenjuju kalijeve i natrijeve soli u postupku dobivanja estera i polimerizaciji .
cezij-137 je uobičajen radioaktivni izotop , koji se koristi za dobivanje gama-čestica .
prednost je jer vrijeme poluraspada traje 30 godina i raspada se u barij-137 , koji nije radioaktivan .
njegova velika topljivost u vodi je nedostatak , koja mu ograničava primjenu .
koristio se u liječenju raka i u sterilizaciji hrane , medicinske opreme i kanalizacije .
korištenje cezij-137 klorida za liječenje raka je prestalo , jer postoji mogućnost radioaktivnog trovanja hrane .
cezij-137 se koristi za razna industrijska mjerila , kao za mjerenje vlage , gustoće ili debljine nekog materijala .
cezij-137 nastaje nakon pokusa s nuklearnim oružjem i oko nuklearnih elektrana .
nuklearni pokusi od 1945. do 1980. su oslobodili cezij-137 u atmosferu , koji je na kraju završio u prašini i sedimentima .
cezij-134 se koristi za mjerenje ispuštanja cezija iz nuklearnih elektrana .
cezij ili živa su se u početku koristili za ionski pogon , a to je vrsta električnog pogona za svemirske letjelice .
hall ionski pogon ubrzava ione korištenjem električnog potencijala između cilindrične anode i negativno nabijene plazme , koja stvara katodu .
cezij je ulazio blizu anode , gdje odmah postaje ioniziran , pa ione privlači katoda koja ih ubrzava , uz put pokupi elektrone i neutralan napušta sa velikim brzinama .
cezijev nitrat se koristi kao oksidans u pirotehnici , da bi izgorio silicij u crvenim bakljama .
cezij se koristio i kod vojnog aviona lockheed sr-71 blackbird , da bi ga teže otkrili radari .
cezij i rubidij se koriste kao karbonati u proizvodnji stakla , za smanjenje električne provodljivosti , što je našlo primjenu u proizvodnji optičkih vlakana i uređaja za noćno gledanje .
cezijev fluorid se koristi u lemljenju aluminija , da bi se smanjila količina magnezija .
cezijevi spojevi se ubrajaju u srednje opasne po ljudsko zdravlje , a obično se ljudi rijetko s njima susreću .
cezij kao metal je vrlo reaktivan i eksplozivan kada dolazi u dodir s vodom , pa čak i s vrlo hladnom vodom ( piroforni metali ) .
cezij-134 i cezij-137 su radioaktivni , a njihova koncentracija ovisi o blizini nuklearnih izvora .
tako je nakon černobilske nesreće , cezij-137 postao najveći izvor radijacije nakon 200 dana od nesreće .
cezij-137 se ne nakuplja u tijelu tako jako kao radioaktivni jod ili stroncij .
obično se cezij-137 ispire s kože vrlo brzo , ili oslobađa iz tijela kroz znoj i urin .
ali zato se znatno nakuplja u tkivima biljaka , naročito u voću i povrću .
zabilježeno je da su gljive nakupile znatnu količinu cezija-137 u blizini černobila .
cezij-137 se smatra biološki naročito opasnim po zdravlje .
barij je zemnoalkalijski metal .
u prirodi se javlja isključivo u spojevima , najčešće kao mineral barit i viterit .
benitoit je rijedak dragi kamen čiji je sastojak barij .
barij je srebrnasti , mekani metal kemijski sličan kalciju , ali od njega reaktivniji .
vrlo lako oksidira na zraku , a voda i alkohol ga brzo nagrizaju .
zapaljen za zraku izgara u barijev oksid i barijev peroksid .
usitnjeni barij je piroforan .
vrlo je otrovan .
čuva se pod mineralnim uljem .
dobiva se elektrolizom vodene otopine klorida uz živinu katodu , te naknadnu destilaciju dobivenog amalgama , redukcijom oksida aluminijem , pri sniženom tlaku ili elektrolizom taline klorida .
kao elementarna tvar ima malo primjena ( primjerice kao geter u proizvodnji radio-cijevi ) .
veliku primjenu nalazi u spojevima .
spojevi ovog elementa su značajni zbog visoke gustoće .
to se odnosi na većinu barijevih minerala , tako se barijev sulfat , baso , često naziva `` teški spar '' zbog svoje velike gustoće ( 4.5 g/cm ) .
barij , ( od grčke riječi baris , što znači težak ) je prvi prepoznao 1774. godine carl scheele , a izolirao ga je 1808. godine sir humphry davy u engleskoj .
oksidu je guyton de morveau prvo dao ime barot , što je antoine lavoisier promijenio u barita , iz čega je izvedeno ime barij da bi se opisao metal .
barij se sastoji od sedam stabilnih izotopa .
poznata su 22 izotopa barija , ali je većina njih jako radioaktivna i njihov poluživot se kreće od nekoliko milisekundi do nekoliko minuta .
jedini izuzetci su ba čiji je poluživot 10.51 godina i ba sa plouživotom od 2.55 minuta .
svi spojevi barija koji su topljivi u vodi ili kiselinama su izuzetno otrovni .
u vrlo malim količinama , barij se ponaša kao mišićni stimulans , dok kod većih količina djeluje na živčani sustav , uzrokujući nepravilnosti u radu srca , tremor , slabost , anksioznost , dispneju i paralizu .
ovo se događa zbog njegove sposobnosti blokacije ionskih kanala kalija , koji su bitni za pravilno funkcioniranje živčanog sustava .
barijev sulfat može se uzeti oralno , zbog svoje velike netopljivosti u vodi i potpuno se eliminira iz digestivnog trakta .
za razliku od drugih teških metala , barij se ne bioakumulira .
ukoliko se udiše prašina koja sadrži spojeve barija , može doći do akumulacije u plućima dovodeći do stanja koje je poznato kao baritoza .
ima jednu od najnižih elektronegativnosti od svih poznatih elemenata , a drugi je najrjeđi od prirodnih elemenata ( nakon astata ) .
francij je visoko radioaktivni metal koji propada na astat , radij i radon .
kao alkalijski , on ima jedan valentni elektron .
to je bio posljednji element otkriven u prirodi , za razliku od sintetičkih .
izvan laboratorija , francij je iznimno rijedak , u tragovima pronađen u uranovim i torijevim rudama , gdje se izotop francij-223 nalazi .
sveukupno ga 20-30 g. u zemljinoj kori , ostali izotopi su potpuno sintetički .
najveći iznos ikada prikupljen izotopom bio je skup od oko 10.000 atoma ( od francija-210 ) .
francij je 1939. godine otkrila marguerite pérey u francuskoj ( iz koje element uzima svoje ime , odnosno peréyeva mu je dala ime u čast francuske ) .
marguerite peréy je bila asistenticom marie sklodowske curie na njenom institutu u parizu ) 1939 .
radij je radioaktivni alkalni metal i nalazi se u sastavu rudača uranija u malim količinama .
radij su 1898. godine otkrili marie curie ( poljska ) i pierre curie ( francuska ) .
ime je dobio prema latinskoj riječi radiare što znači zračiti ili sjajiti .
to je sjajni srebrni , mekani radioaktivni metal .
vrlo brzo reagira s kisikom iz zraka i vodom .
to je visoko radiotoksičan metal .
kancerogen je ako se proguta , udiše ili izlaže njegovom zračenju .
predpostavlja se da ga ima prosječno 1g/1km2 tla do dubine od 40cm
broj izotopa : 25 najdugovječniji izotop : 226 ra t ( 1/2 ) 1599g .
najkratkovječniji izotop : 230 ra t ( 1/2 ) 1.5h .
izrazito je visoke radioaktivnosti .
zbog strukture njegove atomske jezgre soli su jednako radioaktivne kao i sam metal
skandij je bijeli mekani tranzicijski element , a ime je dobio po skandinaviji .
otkrio ga je švedski kemičar lars fredrik nilson 1879. godine .
u budućnosti bi se mogao rabiti za gradnju svemirskih letjelica jer je sjajan poput aluminija , a ima značajno višu temperaturu taljenja ( 1541°c ) .
vinkovci su grad u istočnoj hrvatskoj regiji slavoniji i administrativno pripada vukovarsko-srijemskoj županiji .
grad vinkovci nalazi se na krajnjem sjeveroistoku hrvatske , između dunava i save , smješten uz rijeku bosut .
grad i njegovo šire područje smješteno je na 78-125 m nadmorske visine , s površinom od 102.805 ha , od čega 60.623 ha oranica i 29.149 ha pretežito hrastovih i jasenovih šuma , s blagom kontinentalnom klimom , te s dovoljnim i povoljnim rasporedom padalina .
prostire se uz bosutsku nizinu , te autocestu i željezničku prugu , koji spajaju zapadnu europu s dalekim istokom , te srednju europu s izlaskom na jadransko more .
cibale su se smjestile na pravcu dva glavna puta , aquileia - poetovio – mursa – cibalae – sirmium – singidunum i siscia – sirmium u provinciji pannonia secunda .
uz blizinu limesa i povezanost s mursom , cibale predstavljaju važno čvorište na razmeđi puteva i njihov položaj je idealan za opskrbno komunikacijski centar .
naselje na dirovom brijegu vjerojatno prestaje funkcionirati početkom 1. stoljeća .
osnovu populacije rimskog grada čine domaći stanovnici kojima se pridružuju doseljenici iz ostalih dijelova carstva .
do nedavno su najraniji nalazi s područja cibala potjecali s nalazišta liskovac , oko 1,5 km od samog grada gdje su pronađeni nalazi iz sredine 1. stoljeća , no novija istraživanja su otkrila ostatke arhitekture iz 1. stoljeća na prostoru današnjeg korza .
municipalni status grad dobija za hadrijana ( 117.-138 . ) kao i mnogi drugi rimski gradovi ( andautonia ( šćitarjevo ) , mursella ( kisarpas ? , mađarska ) , carnuntum ( bad deutch altenburg , austrija ) , aquincum ( budimpešta , mađarska ) , aqua balisae ( daruvar ) , bassianae ( petrovci , srbija ) ... ) .
markomanski ratovi ( 167.-180 . ) se ne odražavaju na arheološkom materijalu , ali vjerojatno je došlo do generalne krize ako sam grad i nije bio neposredno ugrožen i izložen borbama .
slično kao i u mursi , nakon razdoblja krize uslijedio je period procvata za vrijeme severske dinastije ( 193-235 . ) .
cibale su uzdignute na status kolonije carskim dekretom u isto vrijeme kada i carnuntum ( bad deutch altenburg ) , aquincum ( budimpešta , mađarska ) , bassianae ( petrovci , srbija ) i brigetio ( komárom szóny , mađarska ) .
ovu fazu urbanizacije započeo je septimije sever ( 193.-211 . ) , a nastavio je njegov sin karakala ( 198.-218 ) .
koji je od dvojice careva dodijelio status kolonije ostaje otvoreno pitanje , iako natpisi koji svjedoče o proputovanju septimija severa kroz panoniju ukazuju na to da se vjerojatnije radi o ocu , čime puno ime kolonije glasi colonia aurelia cibalae .
nakon proglašenja kolonijiom slijedi faza stabilnog razvoja koja traje do konstantinovske dinastije ( 305.–363 . ) , kada cibale doživljavaju brz procvat i velike promjene .
mnoštvo građevina se može datirati upravo u 4. stoljeće i vrlo velika količina numizmatičkih nalaza potječe iz istog razdoblja .
značajan događaj koji se odvio u blizini grada 8. ožujka 314. ili 316. godine je bitka između konstantina ( 306.–337 . ) i licinije ( 318.–324 . ) .
iako brojčano nadmoćniji , licinije je izgubio bitku nakon koje je uslijedilo primirje .
ovaj se događaj vrlo slabo dokumentira u arheološkom materijalu , osim u velikoj količini novca , ali su izvori vjerno opisali mjesto i tijek bitke .
postoje pretpostavljene lokacije logora i položaja same bitke ali ih treba potvrditi sustavnim istraživanjima .
grad se i dalje živo razvija , istraživanja provedena tijekom 2008. i 2009. godine na raznim lokacijama u gradu pokazuju procvat gradnje i uređenja za vijeme valentinijana i valensa .
ova faza traje do 378. godine kada nakon bitke kod hadrijanopola dolazi do raspada sustava rimskog provincijalnog života u panoniji .
na materijalu nije vidljivo stradavanje u vizigotskim pljačkaškim provalama , ali grad vjerojtano zahvaća opća kriza i depopulacija te se može pretpostaviti da se život nastavlja na smanjenoj površini .
da određeni uvjeti za život i dalje postoje pokazuju i brojni nalazi gepdiskog porijekla .
na ovom mjestu treba istaknuti i dvije osobe koje možemo poimence nabrojiti , a od iznimne su važnosti .
radi se o dva cara , valentinijan i. ( 364.-375 . ) i valens ( 364.-378 . ) , obojici rođenim u cibalama , čiji je otac gracijan također bio iz cibala .
valentinijan , stariji od braće , rođen 321. godine , počinje vojnu karijeru potaknut ocem što rezultira njegovim izborom za cara 25. veljače 364. godine u nikeji .
u cijelosti , njegova se vladavina može ocijeniti kao vrlo uspješna .
slovi kao posljednji veliki zapadni car .
posljednji je koji je uspješno ratovao i koji je uspješno branio granice carstva i upravo mu je velika vojna vještina poslužila u uspostavljanju impresivne kerijere .
najveća mu je mana , kao i ocu i bratu , čini se obiteljska odlika , vrlo buran temperament i snažni izljevi bijesa .
umire 375. godine pored brigetia za mirovnih pregovora s germanskim plemenom quada .
ono što su kroničari opisali danas se pretpostavlja da je smrt od moždanog udara kojem je prethodilo vikanje na izaslanike .
njegov brat valens , rođen u kolovozu 328. godine , vlada istočnim dijelom carstva od 28. ožujka 364. godine kada ga valentinijan proglašava suvladarom u hebdomonu , vojnom logoru nedaleko konstantinopola .
njegova se vladavina ne može opisati tako blistavo , ako je vjerovati izvorima , iako se iskazao kao vrlo dobar zakonodavac i upravitelj .
glavni je razlog njegove nepopularnosti činjenica da je bio arijanac , te su ga ranokršćanski izvori prikazivali u vrlo lošem svjetlu .
dvije su verzije valensove smrti .
jedna kaže da je valens poginuo pogođen strijelom , dok druga verzija govori da se valens sa nekolicinom vojnika sklonio u jednu utvrđenu kuću .
kada su goti okružili kuću , netko je na njih ispalio strijelu , te su tako goti shvatili da se netko tamo skriva .
kuću su zapalili sa tako je skončao i valens .
ova druga verzija je postala naročito popularna , pogotovo kod kršćanskih izvora i onih nesklonih valensu ( zosim , rufinije , sozomen , teodoret i filostorgius ) koja odgovara božjoj kazni za počinjena zlodjela prema kršćanima .
prvu verziju donose libanius i sokrat , kršćanski pisac i homouzijanac , dok amijan marcelin donosi obje verzije priče .
( epit .
46.2 ; zos .
4.24.2 ; am 31.13 ; macdowall 2001 ; lenski 2002 : 320-369 ) upravo zbog toga treba ostaviti otvorenom mogućnost da do otkrića nekih novih spoznaja nikada sa sigurnošću nećemo moći znati kako je završio valensov život .
ostatci cibala bili su vidljivi marsiliju u 18. stoljeću koji nam je ostavio tlocrt grada s naznačenim fortifikacijskim sustavom .
još dva tlocrta su nam poznata , onaj i. domca iz 1898. i tlocrt iz 1798. tiskan u istom izdanju .
pitanje fortifikacijskog sustava cibala još nije do kraja riješeno .
iz arheološkog materijala je vidljivo da su uz opkope i bosut na južnoj strani , na pojedinim mjestima možda funkcionirali zemljani bedemi , ali pitanje trajanja i datacije ostaje otvoreno kao i mogućnost postojanja zidanih bedema .
ukupna površina grada se procjenjuje od 366,000 m2 pa do 560,000 m2 , a broj stanovnika u razdoblju najvećeg procvata vjerojatno nije prelazio 10 000 .
istraživanja koja su vođena posljednjih 40 godina otkrila su postojanje brojnih objekata : gradskog kupališta , dekumanuma , glavnog kanalizacijskog odvoda , mnoštva peći za pečenje keramike i drugih javnih i privatnih objekata .
sva istraživanja vode ka zaključku da grad nije imao strogo ortogonalan raspored .
nekropole se nalaze uz sve prometnice koje vode iz grada , a najbolje su istažene sjeverna , zapadna i južna .
za sada su pronađena samo tri paljevinska ukopa , dok su svi ostali inhumacijski , najčešće u rakama ali prisutni su i ukopi u zidanim gorbnicama i sarkofazima .
o stanovništvu cibala znamo relativno malo zahvaljujući manjkavoj epigrafskoj građi , ali se vjerojatno radi o mješavini doseljenog i autohtonog stanovništva .
poznata su nam imena gradskog dekuriona , questora i augura .
od kolegija se navodi samo jedan , onaj vatrogasaca ( fabrum et centonarionum ) .
osim brojnih luksuznih uvoznih predmeta , u cibalama je zabilježen neobično velik broj peći .
radi se o 70 peći koje su uglavnom služile za pečenje keramike .
nađena je i jedna peć za pečenje opeke , jedna za vapno , a u novijim istraživanjima nađena je i peć za proizvodnju stakla .
pogibijom cara valensa kod hadrianopolisa 378. godine započinje i kraj antičkih upravnih struktura na prostorima panonije .
puno je veća vjerojatnost da je grad polako odumro nego da je uništen u pljačkaškom pohodu vizigota 388. ili 389. godine , kako to predlažu neki autori .
naime , arheološka istraživanja na većim površinama u središtu grada zadnjih godina nisu dala dovoljno dokaza za temeljito uništenje kakvo je vidljivo u mursi .
postavlja se pitanje jesu li cibale uopće opljačkane , a ako i jesu , čini se da je ipak ostalo dovoljno infrastrukture za održavanje života .
konglomerat plemena poznat kao vizigoti u sljedeća dva stoljeća slijede ostrogoti , huni , gepidi i langobardi .
antički grad , međutim , ni tada nije prestao postojati , ali život u njemu neumitno odumire i sužava se , kako potvrđuju arheološka istraživanja , samo na pojedine dijelove grada .
od svih spomenutih barbarskih , uglavnom germanskih naroda , trajnog traga na prostoru cibala ostavljaju samo gepidi .
prva faza gepidske dominacije ( 476.−504 . ) završava potpadanjem pod vlast ostrogotskog vladara teodorika i. , tj . s njegovim osnivanjem provincije panoniae sirmiensis sa sjedištem u sirmiju .
druga faza gepidske dominacije ( 536.−567 . ) znatno bolje je arheološki dokumentirana .
na ukupno 11 lokacija u najužem središtu grada otkriveno je ukupno 46 gepidskih grobova dok s 5 mjesta unutar bedema antičkog grada postoje i nalazi keramike koji potvrđuju njihovo trajnije naseljavanje .
cibale su dakle u 6. stoljeću potpuno barbarizirane , ali je njihovim gepidskim stanovnicima izdišući antički grad očito još uvijek važan .
dolazak avara u panoniju ( 568 . ) i njihovo osvajanje sirmija ( 582 . ) konačno i potpuno dokida kasnoantičko razdoblje .
nalazi 10 slavenskih paljevinskih grobova ( 9 s urnom i 1 bez nje ) u zapadnom dijelu grada ( duga ulica 99 ) upućuju na zaključak kako je središte antičkih cibala unutar bedema toliko razrušeno i nefunkcionalno da ga novi slavenski naseljenici izbjegavaju te svoje naselje formiraju negdje u blizini vanjske strane zapadnog bedema .
ovi slavenski paljevinski grobovi datiraju se u 7. stoljeće , odnosno povezuju se s vremenom doseljenja u vrijeme prvog avarskog kaganata ( 582.−626 . ) .
razdoblju drugog avarskog kaganata ( oko 670.−796 . ) u vinkovcima pripada tek nekoliko sporadičnih nalaza pa neki autori na temelju izvode zaključak o svojevrsnom naseobinskom hijatusu tijekom 8.–9 . stoljeća na prostoru vinkovaca .
međutim , nalaz jednog avarskog pojasnog jezička iz 8. stoljeća na meraji osporava tezu o ovom naseobinskom hijatusu .
osnovni razlog što na meraji nema « avaro-slavenskog » rodovskog groblja na redove možda će biti u tome što su ga uništile kasnije faze ukopavanja ( bjelobrdska , kasnosrednjovjekovna i ranonovovjekovna do kraja 18. stoljeća ) .
od preko 300 grobova evidentiranih na meraji u iskopavanjima 1953. , 1965. , 1997. i 1998. godine iz istog razloga samo ih je 16 moglo biti pripisano bjelobrdskoj kulturi ( 10.−13 . stoljeća ) .
međutim , i oni su bili dovoljni da se zaključi kako se u blizini meraje , koja se uzgred budi rečeno nalazi točno na poziciji uz vanjski rub zapadnog rimskog bedema , nalazilo bjelobrdsko naselje ( 10.−13 . stoljeća ) .
isto naselje je , na svojem rodovskom groblju na meraji , sagradilo malenu ranoromaničku crkvicu datiranu , prema novcu ugarskog kralja ladislava i . ( 1077.−1095 . ) nađenom u jednom grobu unutar crkve , oko 1100. godine .
crkvica bi prema svim standardima bila prva župska crkva naselja kojega prema kasnijim izvorima s početka 14. stoljeća znamo pod imenom sv .
ilija .
naime , njena veličina od 33 m² svrstava je u red tipičnih župskih crkava u ugarskoj 11. i 12. stoljeća .
na osnovi demografske procjene , koja se u načelu zasniva na tezi krajnje racionalnog korištenja površine srednjovjekovnih župskih crkava , bjelobrdska populacija nastanjena oko meraje mogla je brojiti maksimalno 160 osoba .
u ovaj broj uključeno je i 15-20 % onih koji crkvu iz različitih razloga nisu mogli pohoditi ( rodilja , nejake djece , starih i bolesnih ) .
vezano uz ovu crkvicu trebalo bi napomenuti kako su mnogi autori na osnovi navodnog nalaza medaljice s likom sv .
benedikta na kojoj je bio natpis « ordo sancti benedicti » prilikom prvog istraživanja na meraji 1953. godine te na osnovu navodne « darovnice cara justinijana benediktincima za cibale » iz 6. stoljeća spekulirali o benediktinskoj pripadnosti iste crkvice na meraji tijekom 11. i 12. stoljeća .
još je u 17. stoljeću glasoviti francuski benediktinski učenjak jean mabillon ( 1632.−1707 . ) utvrdio kako je spomenuta « justinijanova darovnica » « najbezočnija » krivotvorina montekaskinskog redovnika petra đakona iz 12. stoljeća kojoj je osnovni cilj bio pobijanje posjedničkih ostalih talijanskih benediktinskih opatija tobožnjim starijim pravima njegovog monte cassina .
uz to još je i spomenuta medaljica zagubljena , čini se još pedesetih godina 20. stoljeća , te se stoga teza o benediktincima na meraji u 11. i 12. stoljeću danas ničim ne da dokazivati .
bilo kako bilo , srednjovjekovna populacija nastanjena oko meraje , tijekom 12. i 13. stoljeća , čini se nije uopće rasla jer se smatra kao je spomenuta crkvica nakon tatarskog pustošenja 1242. godine iznova obnovljena te je najmanje još pola stoljeća služila svojoj funkciji .
negdje , najranije krajem 13. ili u prvim desetljećima 14. stoljeća , na njenom južnom boku odjednom nastaje nova velika gotička crkva posvećena sv .
iliji kako to donose popisi izvanredne papinske desetine u prostoru vukovskog arhiđakonata pečuške biskupije koju su između 1332. i 1335. godine skupljali dvojica francuskih klerika rajmund de bonofato i jakov de lengres .
ne samo to nego je župa sv .
ilije ( sancto elya / helya ) , kako je glasilo srednjovjekovno ime današnjih vinkovaca , nakon župe u podgrađu vukovske utvrde druga po poreznoj snazi u cjelokupnom vukovskom arhiđakonatu .
u pet pohođenja ove župe svaki put je u njoj zatečen župnik jakov koji je položio ukupno poreznog novca u visini 310 banskih denara .
na osnovu jake porezne snage srednjovjekovne župe sv .
ilije te na osnovu površine njene gotičke crkve ( 128 m² ) na današnjoj meraji dalo bi se zaključiti kako se stanovništvo srednjovjekovnog naselja na meraji od 1242. do 1332. godine više nego učetverostručilo .
procijenjeni broj od maksimalno 680 osoba za naselje sv .
ilije u prvoj polovici 14. stoljeća te jaka porezna snaga župe , može se , osim porastom stanovništava u matičnom naselju sv .
iliji , te « trgovačko-obrtničkim » značajem istoga , jedino objasniti pretpostavkom kako su joj tada pripadala manja satelitska sela osnovana tijekom 13. ili 14. stoljeća .
imena tih područnih sela saznajemo u kasnijim srednjovjekovnim ispravama od početka 15. stoljeća .
neka od njih su se do danas sačuvala u imenima zemljišta u okolici današnjih vinkovaca na kojima su donedavno postojali tzv . ljetni « šokački » stanovi koji također upozoravaju na položaje ovih danas nepostojećih srednjovjekovnih sela .
u okolici sv .
ilije , a kako je to već rečeno u prethodnim poglavljima nalazila su se brojna manja « satelitska » seoska naselja .
tako su se u jugozapadnom , zapadnom , sjevernom i sjeveroistočnom dijelu današnje teritorije grada nalazili : liskovac , krnjašci ( 1702 . ) , zablaća s trima selima , draganovci te možda ervenci ( 1702 . ) .
na desnoj strani bosuta nalazila su se manja svetoilijska područna sela , tj . posjedi : kunovci ( danas kunjevci ) , kanovci , zalužje , petrovci , božijaš ( bazijaš ) i možda novakovci ( wyfalyu ) .
jugoistočno od sv .
ilije s lijeve bosutske obale nalazili su se : milovan ( ci ) i trbušanci .
ova dva posljednja posjeda gotovo dosljedno se navode u srednjovjekovnim izvorima u sklopu pripadnosti posjeda i crkvene župe sv .
salvatora , odnosno ujlaka ( wylak ) čije se središte , kako se misli u posljednje vrijeme , nalazilo na prostoru današnjeg vinkovačkog prigradskog naselja mirkovaca istočno od vinkovaca .
na krajnjem istoku današnje teritorije grada vinkovaca prema jankovcima nalazio se srednjovjekovni posjed vidor čije su granice vrlo dobro opisane još u ispravi iz 1220. godine .
tijekom srednjeg vijeka u blizini sv .
ilije , čini se , nalazili su se i fečkovci ( fetečkovci ) , odolenfalua ( udalenfalua ) , pobrđe , baškovci i još neki drugi , ali zbog njihovog izostanka u suvremenim toponimijskim , topografskim i kartografskim izvorima ( počevši od kraja 18. stoljeća ) danas im je teško odrediti točan položaj .
prostor sv .
ilije , doduše indirektno , spominje se još u ispravi iz 1267. godine koja se bavi omeđivanjem posjeda cepan ( chepan je starije ime današnjeg cerića sjeveroistočno od vinkovaca ) .
posjed cepan je 1267. godine , naime , na zapadu imao susjede gradukmete utvrde vukovo ( …populi castro de wolkov… ) na temelju čega je razvidno kako je stanovništo tadašnjeg srednjovjekovnog naselja sv .
ilija imalo jobagionski status .
tek negdje krajem 13. stoljeća ono je prešlo u ruke bana martina , rodonačelnika baćinske grane ugarskog plemićkog praroda szente-magócsa .
kasnija isprava iz 1353. godine sv .
iliju upravo navodi kao zajednički posjed devetorice unuka bana martina od roda szente-magócsa : stjepana i ladislava , sinova nikolinih ; mihovila i benedikta , sinova pavlovih ; te martina ( baranjski arhiđakon i pečuški kanonik ) , jurja , nikole i ivana , sinova emerikovih .
u ispravama iz 1355. i 1396. godine u sv .
iliji ( zenhylya , 1355. ; zenthylie , 1396 . ) spominju se veliki godišnji županijski sajmovi koji su se održavali uoči miholja ( 28 .
9 . ) i na bartolovo ( 24 .
8 . ) .
iz isprave iz 1396. godine poznata su i trojica članova roda szente-magócsa : stjepan i bartol , sinovi nikole emerikova , kao i njihov rođak andrija , sin mačvanskog bana pavla liskovačkog .
oni su tada bili u nekakvom sukobu jer je došlo do razračunavanja između nekih njihovih podložnika uoči i nakon sajma u sv .
iliji na bartolovo .
zatim se sv .
ilija ( zenthilie ) spominje 1410. godine i tada je još uvijek posjed baćinske ( de bathya ) , prema posjedu baćinu na lijevoj strani vuke zapadno od današnjeg antina ) , odnosno liskovačke grane ( de lysko / lyzko , prema posjedu liskovu koje se nalazilo između današnje trpinje i bobote , današnje zemljište i arheološki lokalitet staro lijeskovo ) , grane ugarsko plemićkog praroda szente-magócsa .
kao posjednici se u sv .
iliji tada navode udovica nikole baćinskog uršula ( koja se u međuvremenu preudala za bertoka de bya ) te uršulin sin ladislav ( još 1391. spominje se kao baranjski podžupan ) .
sljedeća isprava u kojoj se spominje sv .
ilija ( zenthylle ) zbog oštećenosti datira se između 1413. i 1415. godine .
oko sv .
ilije i nekih drugih posjeda ( kao na primjer draganovaca / draganfalua , fečkovaca / fekechfalua , zablaća , odolenfaluae i dr. ) u to vrijeme vodio se spor između rođaka bosanskog biskupa ivana iii .
( 1387 . −1408 . ) iz liskovačke ili baćinske grane szente-magócsa s jedne strane i davida , sina nikole lackovog od szántóa .
predmet spora su vjerojatno bili posjedovni udjeli biskupa ivana kojeg je david od szantoa optuživao za potpomaganje protivnika žigmunda luksemburškog pa mu je isti kralj te posjede navodno oduzeo .
ove tvrdnje osporavali su biskupovi rođaci : andrija stjepanov i stjepan ladislavov baćinski , zatim njihovi rođaci nikola nikolin , andrija mihovilov i neka « djevojka » ana kao i , što je najzanimljivije , tadašnji glavni kraljevski peharnik ivan alšanski iz logretove grane szente-magócsa .
upravo se misli kako je ivan alšanski nakon smrti svojih rođaka andrije i nikole liskovačkih 1424. godine darovnicom kralja žigmunda luksemburškog stekao većinu njegovih bivših posjeda među kojima se nalazio i sv .
ilija .
to indirektno potvrđuju kasnije kako krivotvorene tako i vjerodostojne isprave .
prema poznatoj krivotvorini datiranoj « 1435. » godinom , a koju je vjerojatno dala izraditi druga generacija velikaške obitelji talovac šezdesetih godina 15. stoljeća u pokušaju obrane svojih stečenih prava protiv prisezanja morovića i dombovarskih ( de dombo prema posjedu dombo u županiji tolna ) sv .
iliju ( zenthelye ) , kao i još 42 druga svoja posjeda ivan ii .
alšanski ( †1435./1437 . ) i njegova supruga klara oporučno su ostavljali hrvatsko-dalmatinskom i slavonskom banu matku talovcu i njegovoj braći franku , perku i ivanu .
talovci su doduše vjerodostojnom darovnicom kralja žigmunda luksemburškog ( 1387.−1437 . ) iz 1437. godine stekli brojne baštine i stečevine sada već pokojnog glavnog kraljevskog peharnika ivana alšanskog ( trgovište otok i obližnju utvrdu virgrad s pripadajućim selima , seč na vuči nizvodno od laslova s pripadajućim selima , gaboš s pripadajućim selima , kao i polovicu posjeda tizin kod osijeka ) , ali ne i sv .
iliju , kao i neke druge bivše posjede ivana alšanskog .
potonjih posjeda se prva generacija talovaca , na zasad nepoznat način , ipak domogla .
naime , druga , znatno manje moćna , generacija talovaca 1462. godine prodavala je svoj vukovarski posjed za 500 zlatnih ugarskih florena jobu gorjanskom ( †1481 . ) .
kako se vukovarski posjed tada nalazio u « tuđim rukama » ( još ga je 1456. godine kralj ladislav v. darovao albertu i sebastijanu od hangacsa iz bodroške županije ) , kao jamčevinu za neizvršenje kupoprodajnog ugovora talovci su nudili svojih 8 cjelovitih , kao i 7 posjeda u kojima su imali samo posjedovne udjele .
u ovoj drugoj skupini nalazio se i sv .
ilija ( zenthyllye ) .
sv .
ilija ( zenthillye ) 1464. se zatim navodi u sporazumu sklopljenom između morovića i dombovarskih oko ravnomjerne podjele bivših posjeda već odavno mrtvog ivana alšanskog : alšana , selne , gunje , varalje i otoka .
razlog ovog sporazuma ležao je u činjenici što su te posjede još uvijek držali talovci , a morovići i dombovarski su se istih željeli domoći pri tome se pozivajući na nekakvo srodstvo s ivanom alšanskim .
međutim , ovaj ugovor , bar što se tiče posjeda sv .
ilije , ali i varalje te otoka nije ostvaren .
naime , sv .
ilija ( zenthilye ) navodi se 1491. godine među 58 pripadajućih posjeda kaštela u slakovcima koje je tada kralj vladislav ii .
jagelović ( 1490.−1516 . ) , zbog pristajanja uz protukralja maksimilijana habsburgovca , oduzeo lovri bánffyju gorjanskom ( 1478.−†1526 . ) i njegovom šurjaku ivanu kishorvátu od hlapčića .
prema tome sv .
ilija je shodno ugovoru iz 1462. godine , negdje između 1464. i 1481. godine , došao u ruke joba gorjanskog , a kako je isti bio posljednji muški potomak palatinske grane gorjanskih , većina posjeda ove grane nakon njegove smrti 1481. godine prešla je u ruke banske grane gorjanskih .
njima je upravo pripadao spomenuti lovro banffy ( « banić » ) koji je 1491. posjedovao i sv .
iliju ( zenthilye / zenthylye ) .
isprava iz 1491. godine je važna iz nekoliko momenata .
u njoj se prvi put navodi i današnje ime vinkovaca ( wynkocz ) koji su , čini se , tada bili svetoilijsko područno selo ili bolje reći « zaselak » .
najvjerojatnije su bili relativno mlado naselje nastalo možda tek tijekom 15. stoljeća .
gdje su se točno nalazili u odnosu na staru svetoilijsku jezgru oko meraje , teško je reći .
na njihov položaj možda bi mogla upozoravati stara vinkovačka ulica « vinkov sokak » kako se do početka 19. stoljeća nazivala današnja ulica i. g. kovačića sjeverno od meraje .
osim toga znamo kako je vlasništvo nad onim drugim posjedovnim udjelom sv .
ilije , za kojega znamo kako ga 1462. nisu držali talovci , i nadalje bilo u rukama liskovačke grane szente-magócsa .
tako se u ispravi iz 1491. godine navodi neki bertba ( ? bertok ) , zastupnik plemića emerika liskovačkog koji stanuje u sv .
iliji .
kralj je posjede oduzete lovri bánffyju i ivanu kishorvátu istom ispravom odmah darovao erdeljskom biskupu ladislavu i njegovoj braći petru i matiji gerebu od wingartha , kao i tamiškom županu pavlu kinizsiju .
ova darovanja isti kralj je ubrzo , nakon 4 mjeseca , a u skladu s odrednicama u međuvremenu sklopljenog mira s maksimilijanom habsburgovcem , morao opozvati .
gerebi , međutim , nisu htjeli priznati novonastalu situaciju pa su poveli opsežnu oružanu akciju u vukovskoj županiji u cilju zauzimanja posjeda lovre banffyja i ivana kishorvata .
akciji se priključio i kaločki nadbiskup petar varaday čiji su posjed sotin još 1490. godine u jeku najžešćih sukoba zaposjeli lovro banffy i ivan kishorvat .
to se očito dogodilo u drugoj polovici 1494. godine , kako su se 1498. godine pred kraljem ladislavom žalili ivan kishorvát i lovro bánffy , kao i njihovi ostali rođaci i tazbina .
u ispravi iz 1498. godine nabrajaju se svi posjedi koje su gerebi 1494. godine zaposjeli , među njima i sv .
ilija koji se tada prvi put navodi u statusu trgovišta ( oppidum zenthille ) .
upravo ovom podatku odgovara jedan arheološki nalaz iz 1965. godine nađen u grobu kasnosrednjovjekovne faze ukopa na meraji .
radi se o kožnatoj vreći u kojoj je bilo 50 ugarskih denara matije korvina ( 1458.−1490 . ) i vladislava ii .
jagelovića ( 1490.−1516 . ) .
vlasnik ovog grobnog priloga očito je bio kakav bogati trgovac ili obrtnik koji je živio i umro u trgovištu sv .
ilija početkom 16. stoljeća .
lovro banffy i ivan kishorvat svoje posjede uspjeli su povratiti kroz parnicu iz 1498. godine ili tek nakon smrti posljednjeg gereba 1503. godine .
tako znamo kako je lovro banffy u sv .
iliji ( zenthellye ) kao i u drugim posjedima ( zalužju , poprečju , kunjevcima , leskovcu i božjašu ) 1506. posjedovao posjedovne udjele .
vlasnik drugih posjedovnih udjela u sv .
iliji 1506. godine bio je nikola baćinski .
u sv .
iliji se 1506. godine spominje i brod , odnosno skela na bosutu od koje su njegovi vlasnici ubirali brodarinu .
već se 1516. godine kao jedan od susjeda ivankovačkog vlastelinstva spominje vid serlyth od sv .
ilije ( vito serlyth de zenthilliye ) .
on je ujedno i prvi posjednik sv .
ilije kome je sv .
ilija matični , a možda i jedini posjed .
usto njegovo je prezime očito hrvatsko , te bi se moglo čitati u raznim verzijama : srlić , srljić , srljić , štrlić , štrljić itd .
vid serlygh od sv .
ilije se u ispravi izdanoj 1524. u ivankovu navodi kao jedan od dvojice tadašnjih vukovskih podžupana , a ista isprava također donosi ime jednog stanovnika vinkovaca : vinko wajda ( « vojvoda » ) de wynkovc .
vid sterlich ( ? štrljić ) poznat je i iz pisma iz 1536. godine u kojem se navodi kao « poseban izaslanik » franje tahyja kojega je ovaj , zbog dramatičnih događaja vezanih uz osmanlijska osvajanja u središnjoj i zapadnoj slavoniji , zajedno s ovim pismom , slao kralju ferdinandu u beč .
čini se kao su osmanlije opustošile područje sv .
ilije još oko 1527. godine na što upućuju najmlađi primjerci ugarskih denara nađenih u arheološkoj ostavi na području vinkovačkog novog sela .
ostava je možda mogla nastati ne uslijed neposredne osmanlijske opasnosti već vezano uz teške borbe koje su se te godine u slavoniji vodile između pristalica ferdinanda habsburga i ivana zapolje .
bilo kako bilo , prostor vinkovaca se zasigurno 1536. godine nalazio već duboko u prostoru osmanskog carstva .
prema jednom osmanlijskom popisu iz 1550. godine u sklopu ivankovačke nahije navodi se « selo vinkovci , drugim imenom ilinci » .
ilinci su tada bili pustošelina ( mezra ) koju su obrađivali žitelji sela vinkovci , trbušanci i ostrovo .
prema osmanlijskom popisu iz 1570. godine u sklopu nahije ivankovo navodi se selo vinkovci koji su tada imali 17 naseljenih kuća , a zapisana su i imena sedamnaestorice kućedomaćina .
stanovnici ovih vinkovaca , kao i sela zalužja obrađivali su zemlju na mezri ilinci .
misli se kako je veći dio stanovništva vinkovaca tijekom 16. stoljeća prešao na 1 , ali je utjecaj kalvinizma donekle potisnuo svećenik šimun matković iz olova .
vizitacija petra masarechija iz 1623. godine u ivankovačkoj župi kojoj su tada pripadali i vinkovci također navodi prisustvo mnogobrojnih kalvina « ilirske » narodnosti .
petar nikolić 1660. godine navodi i crkvu sv .
ilije u sastavu ivankovačke župe .
vinkovci su vjerojatno oko 1686. godine uslijed ratnih zbivanja bili raseljeni , jer prvi postosmanlijski popis iz 1697. godine navodi kako su se izbjeglice iz ivankova , andrijaševaca , pobrežja , retkovaca , prkovaca i vinkovaca ( vinkovczy ) skrivale u šumama i močvarama oko sela antina .
nakon minule ratne opasnosti , oko 1700. ili 1701. godine iznova su se vratili na svoja stara selišta .
vinkovci su već od ovog razdoblja u području novoformirane vojne krajine , a već se 1705. i 1708 .
( vincocz ) godine navode kao crkvena župa .
stara srednjovjekovna župska gotička crkva sv .
ilije na meraji vjerojatno je u ovom razdoblju dobila glavnu posvetu sv .
vinku , kako to izričito navodi vizitacija iz 1729. godine .
spominju se i pomoćni oltari posvećeni sv .
ivanu nepomuku i blaženoj djevici mariji .
vinkovci tada već broje nešto manje od 500 stanovnika , a značajan porast doživljavaju nakon 1750. godine kada postaju sjedište 7. brodske graničarske pukovnije i njoj pripadajuće 9. vinkovačke satnije .
u ovom vremenu središte naselja sa starog srednjovjekovnog položaja oko meraje seli se na današnje mjesto .
stare antičke ruševine na mjestu središta cibala poravnavaju se i nasipavaju u cilju stvaranja vojnog vježbališta .
na istom mjestu je još 1729. godine postojao drveni župski stan i kapela , a pedesetih i šezdesetih godina na sve četiri strane vježbališta grade se drveni objekti za potrebe vojske i vojne uprave .
njih će od početka sedamdesetih godina zamijeniti čvrsto zidani reprezentativni barokni objekti : zapovjedništvo 7. brodske pukovnije ( današnja zgrada gradskog muzeja vinkovci sagrađena 1775. godine ) ; nova župska crkva sv .
ivana nepomuka ( današnji sv .
euzebije i polion , dovršena 1777. godine ) ; na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće zgrada pukovnijskog suda ( današnji općinski sud ) te sjedište generalata slavonske vojne krajine te niz drugih javnih i privatnih kasnobaroknih građevina .
stara gotička crkva na meraji se zapušta te vojnom eraru isprva služi kao skladište odora , a u 19. stoljeću i kao žitno skladište .
pored svega navedenog treba dodati još i engelovo mišljenje , među ostalim sadržano u njegovoj čestici o srednjovjekovnom naselju szentillye na mjestu današnjih vinkovaca , kako je njegovo starije ime zabilježeno u jednoj do sada nepoznatoj ispravi iz 1329. godine bilo bogdánfalva ( bogdánfolua ! ) .
odgovara li doista bogdanfolua zapisana 1329. godine u posjedu bana martina od roda szente-magócsa kasnijim vijestima o sv .
iliji na mjestu današnjih vinkovaca , ili nekom drugom posjedu srednjovjekovne vukovske županije , za sada se ne može pouzdano reći .
preuzeto iz : d. petković , srednjovjekovna naselja sjeverozapadnog dijela vinkovačkog kraja , vinkovci , 2006. , str .
245 - 253 .
vinkovci se prvi put spominju u jednom izvještaju iz 1615. godine , uz napomenu da su nekada bili dobro nastanjeni , a pod turcima su se rasuli u nekoliko sela .
nakon pogibije kralja ludovika ii . na mohačkom polju , turci se sve više zalijeću na ova područja .
vinkovce osvajaju godine 1533. i u gradu se zadržavaju sve do godine 1691 , no osim ruševina i pokojeg turcizma u govoru stanovništva , ne ostavljaju velikog traga .
iako se grad oslobodio od turaka , ipak je još strepio nd mogućih napadaja turske vojske , te je osnovana vojna krajina u koju su uvršteni i vinkovci .
u gradu je smješten stožer regimente , te se vinkovci razvijaju u važno vojno i kulturno središte .
grad je bio sjedište brodske i gradiške regimente koje su činile brigadu .
s obzirom na takav status , ubrzo počinje izgradnja objekata neophodnih za uspješno djelovanje obrambenih snaga .
stoga je izgrađeno veliko vojno vježbalište , a izgradnja je uzela maha za vrijeme vladanja carice marije terezije .
u to se doba grad pretvorio u vojnokrajišku jezgru s urbanom fizionomijom panonskog baroknog tipa .
s vojnom vlašću počinje sustavna naobrazba . naime , otvoreno je više vojnih učilišta , a od godine 1766. djeluje i vinkovačka klasična gimnazija .
osnovana je u petrovaradinu , a 1799. premještena je u vinkovce i postaju potpuna gimanzija .
to je jedina vojnokrajiška gimnazija i odigrala je važnu ulogu u izobrazbi brojnih znanih vinkovčana kao što su josip kozarac , joza ivakić , vanja radauš i drugi .
vinkovci su 1900.g imali oko 8.500 stanovnika .
kada je 1918. g .
hrvatska ušla u državu srba , hrvata i slovenaca , došlo je do nove organizacije uprave kojom su u 1921. g. ukinute županije , a osnovane oblasti .
nezadovoljstvo koje se pojavljuje među narodima u novostvorenoj državi 1929. g. dovodi do diktature vladara i ukidanja oblasti i oblasnih skupština .
bivši kotar vinkovci ulazi u sastav drinske banovine , no radom hrvatskih političkih stranaka 1931. g. kotarevi vinkovci , vukovar , šid i ilok pripojeni su savskoj banovini .
rat je grad zatekao i 1940.-1945. godine kada su se na ovom području izvojevale važne bitke , kao što je probijanje srijemskog fronta , kada je gotovo cijelo područje vojvodine i slavonije oslobođeno od nacističkog agresora .
dan kada su se nijemci povukli iz vinkovaca , 13. travnja , je dugo slavljen kao dan grada .
nakon drugog svjetskog rata u tada novoj jugoslaviji osnivaju se kotarevi sa sjedištem u vinkovcima , vukovaru , županji .
u tom razdoblju usporavan je razvoj industrije na području slavonije i zapadnog srijema , ali marljivšću i upornošću njenih stanovnika i zahvaljujući prirodnom bogatstvima ovoga kraja razvila se napredna poljopriveda i neke industrijske grane .
krajem 1990 , početkom 1991 u hrvatskoj je započeo domovinski rat .
bio je to rat između hrvatske i t.zv .
republike srpske krajine i jugoslavenske narodne armije ( jna ) .
rat je imao četiri faze .
prva faza je započela krajem 1990. , početkom 1991. , kada je srpska vojska započela nemire .
druga faza je trajala od siječnja 1992. do 1995. kada je došlo do primirja između zaraćenih strana , uz stalno motrenje od strane un-a .
unatoč tome , sigurnost ovog gradića u smislu ostanka pod hrvatskom vlašću nije bila sigurna niti nakon stabiliziranja bojišnice i međunarodnog priznanja republike hrvatske od strane zemalja europske zajednice .
pored topničkih napada , 10. veljače 1992. velikosrbi su poduzeli i pješački napad kojeg su hrvatske postrojbe odbile .
treća faza je trajala od svibnja do kolovoza 1995. kada je hrvatska vojska oslobodila područja koja su bila pod takozvanom srpskom krajinom .
zadnja , četvrta faza je bio daytonski sporazum potpisan 14. prosinca u parizu , kada su se zaraćene strane obvezale na prekid rata .
reintegracija je trajala do 1998 .
raspadom socijalističke jugoslavije u neovisnoj hrvatskoj obnavlja se 1992. g. županija pod imenom vukovarsko-srijemska u čijem se sastavu našao i grad vinkovci .
grad je jedno vrijeme bio upravno sjedište županije dok uvjeti nisu dozvolili da se nakon mirne reintegracije okupiranog podunavlja ured premjesti u vukovar .
vinkovci su bili središte velikosrpske agresije i grad je trpio neprekidna bombardiranja .
gradonačelnik grada vinkovaca : mladen karlić ( hdz ) .
zamjenici gradonačelnika :
gradsko vijeće/ sastav
vlast u gradu vinkovcima obnaša koalicija stranaka : hrvatska demokratska zajednica ( hdz ) , hrvatska stranka prava dr .
ante starčević ( hsp dr .
ante starčević ) , hrvatska seljačka stranka ( hss ) , hrvatska socijalno liberalna stranka ( hsls ) i stranka umirovljenika ( su ) .
gradsko vijeće broji 31 vijećnika prema sljedećoj zastupljenosti : hdz 9 vijećnika , hsp dr .
ante starčević 3 vijećnika , hss 2 vijećnika , hsls 2 vijećnika , su 1 vijećnika , sdp 9 vijećnika , hdssb 2 vijećnika , hns 1 vijećnika , dc 1 vijećnika , te 1 nezavisni vijećnik .
u vinkovcima danas živi 35.912 stanovnika .
hrvati čine većinu sa 89 % , 7 % čine srbi , 0,6 % mađari , 0,3 % romi , 0,2 % rusini i ostali .
velika prijeratna općina vinkovci , po popisu iz 1991. godine imala je 98.484 stanovnika , sljedećeg nacionalnog sastava :
kazališna tradicija u vinkovcima seže u daleku 1917. godinu kada je diletantsko kazalište izvelo `` prosce '' ise velikanovića .
ovo djelo kao da je najavilo bogati šokački repertoar vinkovačke scene .
narodno kazalište vinkovci izvelo je 5. srpnja 1945. , odmah nakon ii . svjetskog rata , zahtjevno djelo `` požar strasti '' josipa kosora .
slijede `` inoče '' joze ivakića ( 1966 . ) , `` graničari '' josipa freudenreicha ( 1971 . ) , dramatizirani roman `` đuka begović '' ivana kozarca ( 1974 . ) , `` šokića '' ilije okrugića ( 1976 . ) , dramatizirani `` mrtvi kapitali '' josipa kozarca ( 1977 . ) , `` pouzdani sastanak '' joze ivakića ( 1978 . ) , mjuzikl i. bozdara i davora kačića `` bećarske vatre '' , dramatizirani `` satir iliti divji čovik '' m. a. reljković ( 1982 . ) i mnoga druga djela .
vinkovački dramski amateri dostigli su visoku umjetničku razinu svoje glume .
franjo jelinek beli bio je izvrstan đuka begović .
vinkovačko kazalište dalo je i kasnije poznate profesionalne glumce kao što su vanja drach , nada subotić , ivo ficij , mate ergović , žarko mijatović , jasna bašić , rade šerbedžija , ivo gregurović , vesna tominac i drugi .
kao ravnatelj kazališta zaslužni su za njegov uspon vojin dubajić , vladimir rem i miroslav s. mađer .
osobito uspješan redatelj bio je himzo nuhanović , višegodišnji scenarist otvorenja `` vinkovačkih jeseni '' .
na toj su svečanosti sudjelovali mnogi poznati glumci koji su svoje umjetničko djelovanje započeli na vinkovačkim kazališnim daskama .
čest gost bio je i poznati glumac fabijan šovagović , kao izvrstan đuka begović i interpretator poezije i proze sa šokačkom tematikom .
šokadija kao tema za umjetničko likovno stvaralaštvo prepoznatljiva je kod brojnih umjetnika starije i nove generacije .
postoji veliki broj umjetnika koji rođenjem ili životom nisu bili vezani za vinkovce , ali su ovom gradu darovali poneko važno djelo .
među njima su albert kinert ( grafički list satir ) , branko ružić ( šokačko kolo na terasi bivše cibalae banke ) i rudolf švagel lešić ( poprsje josipa kozarca ) .
vanja radauš , akademski kipar , slikar , grafičar i pjesnik , jedan od najznačajnijih hrvatskih likovnih umjetnika i kulturnih djelatnika kojemu su šokadija i grad vinkovci bili nadahnućem za stvaranje nježnih likova šokica , a svoju slavoniju je obdario skulpturama m. a. reljkovića , josipa i ivana kozarca , josipa kosora , josipa lovretića , ivane brlić mažuranić i drugih značajnih osoba .
postoji veliki broj umjetnika koji su cijeli život vezani uz vinkovce , antun babić , medaljer i grafičar ; ivan domac , pokazivao interes za pejzaž ; božidar kopić , slikao portrete , aktove i pejzaže ; joža mataković , slikar i scenograf , autor znaka vinkovačkih jeseni ; đurđena zaluški , trajno vezana uz motive ravničarskih krajolika rodnih vinkovaca ; katarina žanić michieli , njezine su slike sjećanje na slavoniju u cjelokupnoj njezinoj fenomenologiji ; jasna maretić diminić , za svoj likovni izraz odabrala je motiv krajolika , stjepan jozić , slikar senzibilne palete i pastelnih tonova , ravnatelj gradskog muzeja i galerije umjetnosti ; dubravko mataković , jedan od vodećih suvremenih hrvatskih majstora stripa , kao i mnogi drugi .
tijekom tri stoljeća književni život na području današnje vukovarsko-srijemske županije obogaćivao se poznatim imenima od kojih su mnoga trajno upisana u hrvatsku književnu povijest .
matija antun reljković , glavni je promicatelj prosvjetiteljstva u književnosti ovih krajeva u 18. stoljeću .
osim spjeva `` satir iliti divji čovik '' , napisao je `` novu slavonsku i nimačku gramatiku '' .
u 19. stoljeću najznačajnija književna ličnost je josip kozarac , moderni nastavljač ideja reljkovićevih .
josip lovretić , pučki pripovjedač i pjesnik , istaknuti je hrvatski etnograf i etnolog ; josip kosor , romanopisac , dramatičar , autor brojnih pripovijedaka , putopisa , feljtona ; joza ivakić , svojim igrokazima iz slavonskog života označava najviši domet hrvatske dramske književnosti u žanru pučkog teatra ; josip bogner , piše recenzije , studije , eseje i književno-povijesne rasprave ; ivan kozarac , njegovo kratkotrajno životno stvaranje svojevrsna je slikovnica vinkovaca i šokadije .
od značajnih glazbenih umjetnika koji su potekli s ovog područja , moramo spomenuti josipa runjanina ( 1821.-1878 . ) , skladatelja hrvatske himne , osobe koja se nameće u glazbenoj umjetnosti .
u vinkovcima je 1948. osnovana gradska muzička škola , 1971. postala je osnovna muzička škola , a danas se zove osnovna glazbena škola josipa runjanina vinkovci .
njenim djelovanjem započinje sustavni i dugotrajni rad na glazbenom kultiviranju slušateljstva i mladih naraštaja .
među mnogobrojnim tamburaškim sastavima ističu se dike , bosutski bećari , sinovi ravnice i drugi .
u tzv . pop glazbi među najpoznatijim je dance skupina colonia - danas najuspješnija dance grupa u hrvatskoj , a na hrvatskoj rock sceni skupina majke .
1990-ih je djelovao i rock-sastav kojoti .
no , posebno treba naglasiti vinkovačku punk-rock scenu iz 80tih godina prošlog stoljeća , kada su dominirali sastavi kao što je pogreb x , the užas , špilšul , satan panonski i mnogi drugi .
nogomet :
košarka :
odbojka :
rukomet
boćanje :
plivanje :
biciklizam :
kuglanje :
taekwondo :
karate :
ribolov :
===osnovne škole===
vinkovačke jeseni
u vinkovcima , najvećem gradu jugoistočne slavonije i vukovarsko-srijemske županije , već više od tri i pol desetljeća održavaju se u rujnu mjesecu vinkovačke jeseni .
vinkovačke jeseni najveća su i najpoznatija folklorna , kulturna , gospodarska i turistička manifestacija ne samo vinkovaca i okolice , već slavonije , baranje i zapadnog srijema , pa čak kontinentalne hrvatske u cjelini .
na manifestaciji sudjeluju foklorne skupine iz različitih dijelova hrvatske , dijaspore i drugih zemalja europe i amerike .
prve vinkovačke jeseni održane su u rujnu 1966. godine .
u početku bila je to lokalna smotra izvornoga slavonskog folklora na kojoj su nastupale folklorne skupine iz okolice vinkovaca , a potom i slavonije i baranje .
godine 1970. uz spomenute skupine na smotri sudjeluju i skupina gradišćanskih hrvata i rusina i ukrajinaca iz petrovaca .
kasnije se na smotri pojavljuju folklorne skupine iz raznih dijelova bivše jugoslavije , austrije , mađarske , poljske , slovačke , rumunjske , francuske , švedske i sad .
od 1977.godine vinkovačke jeseni su smotra izvornog foklora naroda i narodnosti hrvatske , a od 1990. godine smotra izvornoga hrvatskoga foklora na kojoj nastupaju i foklorne skupine iz dijaspore .
svečanom otvorenju jeseni prethode folklorne večeri .
one se održavaju nekoliko večeri prije svečanog otvorenja jeseni i na njima nastupaju foklorne grupe iz okolice vinkovaca , a od 1993. godine iz vukovarsko-srijemske županije .
od osamdesetih godina foklorne večeri imaju natjecateljski karakter , a najbolje skupine stječu pravo nastupa na međunarodnoj smotri folklora u zagrebu i đakovačkim vezovima .
svečanost otvorenja događa se na otvorenoj pozornici na središnjem gradskom trgu ili pokraj bosuta s programom kojem je izvorište i nadahnuće slavonija i šokadija – njezini običaji i hrvatska tradicija .
u programu sudjeluju popularni hrvatski glumci , tamburaške skupine i pjevači klasične , zabavne i narodne glazbe .
na tim priredbama visoke kulturno-umjetničke i zabavne razine okupi se više tisuća žitelja grada na bosutu , županije i gostiju iz raznih dijelova hrvatske u inozemstva .
svaku priredbu izravno prenosi hrt .
jedna od najzanimljivijih priredbi vinkovačkih jeseni su šokački divani , nastali kao priredba koja ima za cilj dočarati izvorni govor , igre i zabavu odnosno duh i mentalitet šokca , slavonca i obnoviti nekadašnje divane .
u sklopu vinkovačkih jeseni održavaju se od 1974. godine najčešće u nekom od naselja vinkovačke okolice .
mimohod sudionika smotre foklora ulicama vinkovaca blagdan je za oči i uši .
kolona svih sudionika , nakon svečane mise u crkvi sv .
euzebia i poliona dugačka nekoliko kilometara kreće se prema stadionu nk cibalie , zadržavajući se kratko ispred glavne pozornice na otvorenom .
više desetina tisuća gledatelja koji ispune ulice i središnji gradski trg , mogu uživati u ljepoti narodnih nošnji i zvucima foklornih skupina iz mađarske , ukrajine , poljske , slovačke , francuske , švedske i drugih zemalja koji kao gosti sudjeluju na jesenima .
smotra folkora s mimohodom svih sudionika i predstavljanjem konjskih zaprega najatraktivnija je i najposjećenija priredba vinkovačkih jeseni .
s početnih dvadesetak izvornih skupina i 700 izvođača smotra foklora danas okuplja preko sedamdeset skupina s oko 3.000 izvođača .
poseban interese na mimohodu i smotri izaziva pojava i nastup konjskih zaprega .
kloparaju gradskim ulicama i trgovima uređene konjske zaprege .
posebno su lijepe i zanimljive svatovske .
za šokca , slavonca , konji i zaprege zbog nekadašnjeg načina života imaju posebno , gotovo mitsko značenje .
otuda i velika ljubav i pozornost prema tim plemenitim životinjama kojih je sve manje .
iako djeca na jesenima sudjeluju od samog početka , 1970. godine nastaju male vinkovačke jeseni , koje 1971. godine prerastaju u dječje jeseni .
sportska natjecanja , crtanje na pločniku i panoima , nastupi dječjih zborova , foklornih i plesnih skupina , literata , recitatora i dječji korzo dio su sadržaja organiziranih na dječjim jesenima .
uz spomenute tradicionalne priredbe i manifestacije , na jesenima se održavao i niz drugih priredbi kulturnog , gospodarskog i športskog sadržaja .
u danima jeseni u gradu se održavaju likovne izložbe , književne večeri , koncerti , znanstveni i stručni skupovi , gospodarska savjetovanja i izložbe , promocije knjiga , sportska natjecanja i drugo .
vinkovačke jeseni slave , čuvaju , njeguju i pokazuju izvorno narodno blago , kulturu i običaje , slavonske , hrvatske , ali i pripadnika drugih naroda kao što su naši dragi i uvaženi gosti .
u vrijeme kada su vinkovci i cijela hrvatska trebali pomoć , javilo se puno ljudi iz njemačke , kao i stanovnici grada kenzingena i njemački crveni križ okruga emmendingen koji su željeli pomoći .
odlučili su djecu iz vinkovaca pozvati u kenzingen i na taj ih način maknuti iz grada te im priuštiti lijepo vrijeme daleko od ratnih stradanja i razaranja .
djeca su jedno vrijeme provela u kenzingenu kod obitelji .
kroz ovu humanitarnu gestu razvilo se i prijateljstvo između dvaju gradova .
dolaskom delegacije iz kenzingena , 2002 je i potpisan sporazum o prijateljstvu .
tim činom započeto je niz zajedničkih akcija ( dječja igrališta okružena minama , razmjena glazbenih i folklornih grupa ) , donacije ( novac , hrana , odjeća ) kao i razmjena učenika , dok na kraju nije potpisana i povelja o prijateljstvu gradova .
povelja su potpisali 8. kolovoza 2007 gradonačelnik dr. mladen karlić i gradonačelnik matthias guderjan .
turistička ponuda
uz bogate povijesne znamenitosti , kao i gospodarske osobitosti koje ovo područje čine zanimljivim , vinkovci s okolicom imaju također i svoju raznovrsnu i sveobuhvatnu ugostiteljsko - turističku ponudu i privlačnost .
ugostiteljska ponuda
u vinkovcima je razgranata turistička i ugostiteljska ponuda raznih hotela ( `` slavonija '' , `` lady m '' , `` hotel gem '' ... ) , te oko trideset specijaliziranih restorana , motelskog i drugog tipa sa slavonskim specijalitetima , veći dio u samom gradu , a jedan dio uz prometnice .
seoski turizam
turistička zajednica grada vinkovaca dala je inicijativu davne 1975. godine da se drevne ljepote bogate i lijepe slavonije iskoriste za razvoj seoskog turizma , budući da su sela otok , ivankovo , rokovci , andrijaševci , lipovac i mnoga druga smještena u prekrasnim ambijentima čuvenih hrastovih šuma i na meandrima rijeka bosut , biđ , spačva , studva i njihovim pritocima .
osobito su poznati `` virovi '' kod otoka - prirodnog fenomena skoro netaknute šumske prirode .
i danas osim čiste prirode i odmora u tišini , šetnji , lovu , ribolovu gost se može uključiti u seoske poslove sa svojim domaćinom i uživati u poznatim slavonskim specijalitetima .
sva ta sela sačuvala su svoj izvorni izgled , svoje narodne običaje , svetkovine , narodne nošnje , igre i vesele šokačke pjesme .
lovni turizam
ova vrsta turizma ima dugogodišnju tradiciju zbog raznovrsne divljači .
to su jelen obični i jelen lopatar poznati u cijeloj europi te divlje svinje i fazani .
nadomak gradu poznata su lovišta : `` kunjevci '' , `` spačva '' i `` merolino '' .
ribolov
ribolov je moguć na rijekama bosut , spačva , studva , otočkim i bošnjačkim virovima .
rijeke obiluju slatkovodnim ribama : šaran , smuđ , som , linjak , grgeč , karaš i štuka .
športski ribolov se također njeguje od davnih dana na području vinkovaca , i nije rijetkost , pogotovo u ljetnim mjesecima , vidjeti brojne ribiče kako se takmiče uz bosut u samom centru grada .
županja je grad u istočnoj hrvatskoj regiji slavoniji koji administrativno pripada vukovarsko-srijemskoj županiji .
prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad broji 13775 stanovnika , čime je treći najnaseljeniji grad u županiji .
grad županja nalazi se na istoku hrvatske , koji se regionalno i povijesno naziva slavonija .
županja se na 88,94 kvadratna kilometra prostire pored rijeke save i sjedište je županjske posavine kao mikroregije .
županja je čvorište glavnih cestovnih prometnih pravaca u smjeru zapad-istok i sjever-jug .
pored županje s jedne strane prolazi autocesta ( a3 ) koja povezuje europu i bliski istok , a s druge strane nalazi se cestovni most koji je ujedno i međunarodni granični prijelaz prema bih .
županji najbliži susjedni gradovi su na sjeveru , vinkovci , na zapadu , slavonski brod u hrvatskoj i orašje s južne te brčko s jugoistočne strane u bih .
gradsku upravu županje čine gradsko poglavarstvo , gradsko vijeće , vijeće mjesnih odbora i gradske službe .
gradsko poglavarstvo u trenutnom sazivu broji 7 članova , gradsko vijeće 17 članova , dok vijeće mjesnih odbora sastavljeno od vijećnika triju mjesnih odbora uobličuje 21 član .
gradsku službu tvore upravni odjel za komunalno gospodarstvo , prostorno uređenje i geodetske poslove i upravni odjel za financije .
svi doneseni pravni akti i odluke obvezno se objavljuju u službenom vjesniku : službenom glasilu grada županje .
političke stranke :
u pisanim izvorima županja se prvi put spominje na tzv .
lazarusovoj velikoj karti ugarske iz 1528. godine i to kao zapanablatia ( županje blato ) .
samo formiranje naselja događa se u drugoj polovici xv . stoljeća , kada suseljavanjem sela na zapadnom dijelu velikog posjeda selna nastaje županje blato koje administrativno pripada vukovskoj župi čije je sjedište vukovo ( današnji vukovar ) .
za vrijeme osmanlija županja će upravno potpasti pod nahiju u ivankovu koja je sastavni dio iločkog sandžaka .
osmanska vladavina trajala je od 1536. do 1687. godine .
po oslobođenju od turaka županja ulazi u sastav austro-ugarske monarhije i to kao dio uspostavljene slavonske vojne granice čije je zapovjedništvo generalat u osijeku .
županja od 1747. godine postaje sjedište xi . satnije ( kumpanije ) vii . brodske pješačke pukovnije ( regimente ) .
uz županju satniji još pripadaju i sela bošnjaci i štitar .
granica se 1881. godine definitivno ukida , a županja postaje središte kotara koji obuhvaća sva mjesta od strošinaca i račinovaca na istoku do babine grede na zapadu kotara .
od 1884. do 1932. godine u županji radi tvornica tanina uz koju županja mijenja izgled i postupno dobiva urbani karakter .
županja ostaje sjedište kotara i u kraljevini jugoslaviji i u socijalističkoj jugoslaviji do 1955. godine kada nakratko biva pripojena vinkovačkom kotaru .
od 1962. do 1991. godine županja je ponovno središte općine koja broji cca 50.000 stanovnika .
u domovinskom ratu županja daje svoj obol obrani hrvatske osnivanjem i djelovanjem 131. brigade hrvatske vojske od 25. listopada 1991. godine .
županjci su kasnije sudjelujući u brojnim postrojbama hv-a i mup-a dali svoj doprinos na svim bojištima do kraja rata u hrvatskoj .
za županju se također vezuje najduži period trajanja uzbune opće opasnosti zabilježen u hrvatskoj od 1261. dana ( od 29. travnja 1992 . - 12. listopada 1995. godine ) za vrijeme kojeg je na županju iz prekosavskih četničkih uporišta u bih bačeno više desetaka tisuća različitih ubojitih projektila .
zakonom o lokalnoj samoupravi i upravi županja 1992. godine dobiva status grada u koji kao prigradsko naselje ulazi mjesto štitar ( odlukom sabora rh od 2006. godine štitar postaje samostalna općina ) .
industrijsko gospodarstvo županje danas čine tvornica šećera » sladorana « , tvornica poljoprivrednih strojeva same deutz fahr , drvoprerađivačka industrija ( u sastavu tvin virovitica ) , tvornica stočne hrane » fooder « , industrija za preradu i promet žitarica » slavonija nova « , mljekarska industrija ( u sastavu vindija , varaždin ) .
danas u županji živi 13.775 stanovnika , od kojih 7.028 ženskog i 6.747 muškog spola .
prema nacionalnoj strukturi sastav gradskog stanovništva je sljedeći :
ilok je najistočniji grad hrvatske , dunav ( administrativna granica ) hrvatske i srbije nalazi se manje od 5 km zračne linije od autobusnog kolodvora , vatrogasne i policijske postaje u mjestu .
s brijega iločkog dvorca pruža se prekrasan pogled na dunav.ilok se rasprostire po obroncima fruške gore .
najviša visinska točka u vukovarsko-srijemskoj županiji je čukala kod iloka s 294 m nadmorske visine .
područje grada iloka zarana je naseljeno i bogato kulturnim nasljeđem , o čemu svjedoče nalazi od prapovjesti , preko rimskog razdoblja , gdje je postojala konjanička utvrda -cuccium , do zlatnog razdoblja srednjeg i novog vijeka .
u srednjem vijeku u iloku je izgrađena utvrda 12 st. , a u pisanim spomenicima spominje se više crkava i samostana .
od 1332.-1337. spominju se župe u iloku , a 1349. izgrađena velika crkva majke božje .
u tom razdoblju postaje značajno središte , čak je imao sjedište i dubrovački konzul ( 1399 ) .
značajne kraljevske povlastice dobiva 1453 . ( dodjeljuje ih kralj ladislav v. postum ) .
u iloku umire i sv .
ivan kapistran - 23. studenog 1456 .
( 1460. načinjem popis `` čudesa i. kapistrana '' koji se čuva u parizu )
najpoznatiji gospodar grada je nikola iločki ( 1410.-1477 . ) , koji je bio kralj bosne od 1471. do svoje smrti .
kao gospodar imanja naslijedio ga je sin lovro ( 1460.-1525 . )
franjevci se u iloku zasigurno nalaze u prvoj polovici 14. stoljeća kada je izgrađeno zapadno krilo samostana , a franjevačka crkva uznesenja marijina , građena je 1349. godine .
nikola iločki ju je obnovio i produžio poslije smrti sv .
ivana kapistrana ( 1386.-1456 . ) , koji je umro u iloku .
svoj današnji izgled crkva je dobila pri temeljitoj neogotičkoj restauraciji izvedenoj nakon 1907. prema projektima hermana bolléa .
osmanlije su gospodari iloka od 1526.-1688. godine .
u gradu su sačuvani spomenici islamske kulture turbe - grob uglednog turčina i hamam - obredno kupalište .
godine 1697. car leopold poklanja ilok i posjede u srijemu talijanskoj obitelji odescalchi kao naknadu za pomoć pape inocenta xi . od 336.000 forinti za vojnu protiv turaka .
prvi vlasnik posjeda bio je livio odescalchi , koji se istakao i kao vojskovođa u obrani beča 1683. godine .
ilok je u raznim povijesnim razdobljima bio središte ovog dijela srijema : u 18. stoljeću i prvoj polovici 19. stoljeća bio je sjedište podžupana županije srijemske , kotorsko mjesto s upravnim vlastima i kotarskim sudom , trgovačko i sajamsko središte kraja .
poslije 1945. godine u novim granicama , ilok gubi svoje prirodno zaleđe i postaje općina sa mjestima koja i danas pripadaju području grada .
godine 1962. pripojen je općini vukovar i postaje mjesna zajednica .
u sastav grada iloka pripadaju i naselja bapska , šarengrad i mohovo .
naselje bapska nalazi se jugozapadno od iloka .
trenutno broji oko 1300 stanovnika , od čega preko 90 % čine hrvati .
po popisu iz 2001. godine u iloku živi 8.351 stanovnika , od toga 77 % hrvata , 13 % slovaka , 7 % srba i 3 % ostali ( mađari , nijemci i rusini ) .
u gradu djeluju :
oš `` julije benešić ''
sš `` ilok '' ( poljoprivredni tehničar opći , agroturistički smjer , gimnazija.. )
silvije strahimir kranjčević ( senj , 17. veljače 1865 . - sarajevo , 29. listopada 1908 . ) , hrvatski pjesnik , najznačajniji pjesnik realizma ; značajan pravaš .
rođen u senju , pod nehajem , zbog svoje buntovne naravi završivši gimnaziju nije maturirao ; elitni zavod germanico-hungaricum u rimu , gdje je imao postati svećenikom , napušta vrlo brzo jer ne osjeća u sebi svećenički poziv .
ali je taj kratki boravak u `` vječnom gradu '' ostavio trajni , neizbrisivi trag u njegovoj osjećajnosti i njegovu pjesništvu .
u zagrebu završava jednogodišnji učiteljski tečaj iz slovničko-povijesne grupe , i s diplomom učitelja `` na gradjanskih skolah '' odlazi službovati u bosnu i hercegovinu , jer u khuenovoj hrvatskoj za nj nije bilo kruha .
mostar , livno , bijeljina , sarajevo : to su njegove životne postaje , gradovi u kojima nije samo ostvarivao svoju egzistenciju nego i pjesnički sazrijevao .
prvu pjesmu objavio je i on u `` hrvatskoj vili '' ( zavjet , 1883 . ) , mjesec-dva prije odlaska u rim .
u uredništvu , koje tada već vodi eugen kumičić , borbeni stihovi mladoga , posve nepoznatog pjesnika dočekani su oduševljeno i proročanski : `` taj će vam biti najbolji hrvatski pjesnik ! ''
iz rima šalje još dvije pjesme sušačkoj `` slobodi '' ( pozdrav i senju-gradu , 1884 . ) , a vrativši se iz rima objavljuje u `` viencu '' značajnu pjesmu noć na foru i u senju , odmah zatim , prvu zbirku bugarkinje ( 1884 . ) .
tako je za samo godinu dana obilježio prostor svoga pjesništva i najavio svoj pjesnički put : punih dvadeset i pet godina , od zavjeta 1883. do hristove slike u `` savremeniku '' 1908. , teći će crtom koju definiraju tri uporišne točke : domovina - čovjek - svemir .
dosljedno na toj crti , kranjčević se nije mijenjao nego rastao i sazrijevao .
bugarkinje su bile dočekane s naglašenim priznanjima ; milivoj šrepel napisao je o njima prvu kritiku ( u `` vijencu '' ) , s puno izričitih pohvala , predvidjevši da na putu koji pjesnika čeka `` umjesto lovora raste gorki pelin , pa se zato i u njegovu stvaralaštvu često javlja britki sarkazam i hladna ironija '' .
sve su ove oznake ( sarkazam , ironija , gorki pelin ) bile izvanredno točne ; ali , da su bugarkinje predstavile kranjčevića kao autentičnog `` barjaktara slobode '' , kako je poslije malo bombastično rekao krleža ; da su one bile kompletan program i pjesnički i politički , u kome je posvetna pjesma šenoi jasno izražen pjesnički credo dok su pjesme hrvatskoj , narodu i radniku tri stožera pjesnikova nacionalnog i političkog uvjerenja , pravaškog i svehrvatskog ; da je u takvu pjesničkom konceptu poete vatesa korijen kranjčevićeve patetike i smisao njegove malo podignute retoričnosti , ali i snaga uzgona koja ga je digla do univerzalnosti i kozmičke svijesti ; i da je u tome sav profetizam i gorčina ove poezije , pa i njen makabrizam , a da je upravo to , po riječima ive frangeša , razlikovalo pjesništvo mladoga kranjčevića od rodoljubno-deklarativne i ljubavno-romantične poezije harambašićeve , sve se to raspoznalo puno kasnije .
do iduće njegove zbirke ( izabrane pjesme , 1898 . ) proći će više od deset godina , od nje do sljedeće ( trzaji , 1902 . ) još četiri , a onda još šest do posljednje ( pjesme , 1908 . ) : sve one potvrđuju , da su godine provedene u bijeljini ( 1888.-1892 . ) i drugi put u livnu ( 1892.-1893 . ) bile njegovo najplodnije razdoblje pune pjesničke zrelosti .
tada nastaju znamenite pjesme ditiramb , angelus , iza spuštenijeh trepavica ( 1892 . ) , mojsije ( epska pjesma ; kranjčević je bio strastveni pravaš- borio se za samostalnost hrvatske države , pa je tako u njegovoj pjesmi mojsije simbol ante starčevića ( začetnika pravaša ) , a nezahvalni židovi koji se klanjaju zlatnom teletu simbol su hrvata koji se priklanjaju mađarskoj ili austriji . ) , lucida intervalla ( 1893 . ) , a zatim i mramorna uenus ( 1894 . ) , anđeo bola , heronejski lav ( 1895 . ) , misao svijeta , zadnji adam ( 1896 . ) , resurrectio , moj dom ( 1897 . ) , sveljudski hram ( 1901 . ) i druge .
ako je osamdesetih godina hrvatskom književnošću dominirala proza , devedesetih godina prvenstvo pripada kranjčevićevu pjesništvu , koje u posljednjem deceniju xix . stoljeća dostiže svoj zenit .
bilo je kritičara koji su vidjeli taj zenit u misaonosti kranjčevićeve poezije i njezinu zaletu u kozmički beskraj , pa su ga neki i nazivali - sasvim pogrešno , uostalom filozofskim pjesnikom .
a on to nije bio .
svaka filozofičnost predpostavlja neki sustav , a u kranjčevićevoj poeziji nema ni jedinstvenog misaonog sustava ni razvijena programa : ni političkog ni nacionalnog ni filozofskog .
ni pjesničkog !
njegove misli , gledane kao filozofija , nisu ni osobito nove ni naročito duboke .
a ipak nas osvajaju , jer su izražene pjesnički , jer su pretočene u pjesmu , jer su poezija .
kao pjesnika zanimale su ga sve brige i tegobe njegova naroda , a izražavao ih je uz pomoć biblijskih i antičkih parabola , simbola iz povijesti kršćanstva i židovskog naroda ; njihovom je alegoričnošću odijevao temeljna ljudska pitanja o svemiru , o životu , o neskladu ideala i zbilje , o svrsi čovjeka i prirode , o vjeri , o crkvi , o bogu , o smrti , o ljubavi i suzi , o grijehu i o sreći , o pravdi , o slobodi - o pitanjima koja bi inače bila više nego obična ; o tragikomediji svijeta , za koji ni on , kao ni njegova velika pjesnička simpatija heine , nije uvijek pravo znao , je li bolnica ili umobolnica .
svemirske vizije koje otkriva njegova poezija izrasle su iz mračne stvarnosti khuenovske hrvatske .
sve patnje što su ih trpjeli njegova pogažena domovina i njegov poniženi narod doživljavao je starčevićanskim očajavanjem i proživljavao svojim pjesničkim senzibilitetom tako intenzivno , da je njihov domet prelazio granice zemaljske stvarnosti .
kozmička dimenzija njegova pjesništva , o kojoj se toliko govorilo i nagađalo , suvislo i nesuvislo , nije zapravo ništa drugo nego bolni odjek i projekcija hrvatske nesreće .
ona proizlazi iz nesklada svijeta - i u neskladu svijeta završava .
u sarajevu punih osam godina ( 1895.-1903 . ) uređivao je književni časopis `` nadu '' , koji je izdavala zemaljska vlada bosne i hercegovine .
nominalni urednik bio je vladin savjetnik kosta hörmann , čovjek širokih obzorja , dobročinitelj matošev , ali je stvarni urednik časopisa , hörmannovim povjerenjem , bio kranjčević .
uživao je zaista zavidnu slobodu i zahvaljujući njoj `` nada '' je okupljala najuglednije hrvatske književnike i postala najvažniji književni časopis hrvatske moderne .
u njoj je objavio veći broj svojih književnih prikaza i ocjena , a neki od njih vidno nadilaze trenutne potrebe , zbog kojih su bili napisani ...
antun branko šimić ( drinovci kod gruda , 18. studenog 1898 . - zagreb , 2. svibnja 1925 . ) je pjesnik , esejist , kritičar i prevoditelj .
šimić bijaše pjesnikom izrazite težnje da zgusnutim , škrtim stihom intenzivira doživljaj svijeta .
takav je bio i kao esejist i kritik : volio je strogi red , čuvao se razlivenosti i praznine .
napisao je brojne eseje , književne i likovne kritike , polemike o novom pjesništvu , nekoliko kraćih proza , dnevnik , autobiografiju , nekoliko dramskih fragmenata , te započeo roman dvostruko lice .
posthumno su mu objavljena izabrana djela , sabrana djela , proza i poezija .
pučku školu pohađa u rodnim grudama .
tri razreda franjevačke klasične gimnazije završava u širokom brijegu .
nakon širokoga brijega kratko vrijeme boravio u mostaru , zatim upisao četvrti razred gimnazije u vinkovcima .
školovanje je nastavio u zagrebačkoj donjogradskoj gimnaziji .
u osmom razredu napuša školovanje zbog izdavanja književnog časopisa vijavica godine 1917. u zagrebu a književni časopis juriš pokreće 1919. godine pod utjecajem ekspresionističkog lista der sturm .
godine 1923. pokreće i treći časopis , književnik .
teško obolivši od tuberkuloze umire , u dvadeset i sedmoj godini , u zagrebu 2. svibnja 1925. godine .
prvu pjesmu zimska pjesma objavio je 1913. godine u časopisu luč kao petnaestogodišnjak , a u vinkovcima je napisao zbirku pjesama cibaliana .
rane pjesme od 1913.g . do 1917. u velikoj mjeri slijede matošev pjesnički program .
posrijedi je pejzažna lirska stroge forme i impresionistički uhvaćenih pojedinosti iz zavičajnog okružja .
katkad neposredna impresija sinestetski nadilazi uobičajene okvire osjetilnih podražaja ( `` bolesnica '' ) pa neki stihovi anticipiraju autorovu iduću poetsku koncepciju .
započeo je pjesmama koje oponašaju a. g. matoša , ali je naglo izveo dramatski zaokret , napustio sedmi razred zagrebačke gimnazije , pokrenuo časopis , primio ekavski izgovor ( u čemu će ga ubrzo kratkotrajno slijediti i mnogi drugi hrvatski pisci ) i nastupio kao novi pjesnik i kritičar , nadahnut ekspresionističkim časopisom `` der sturm '' , pa je slijedio i njegov program s uporištem u posvemašnjem negiranju tradicije i osporavanju bilo kakve sveze između književnosti i stvarnosti u kojoj ona nastaje .
nakon upoznavanja s njemačkim ekspresionističkim pjesništvom preko časopisa „der sturm “ 1917. došlo je do temeljnog zaokreta u šimićevu shvaćanju poezije i umjetnosti , pa je iste godine pokrenuo svoj prvi časopis „vijavica “ .
u skladu s novim programom , pjesme koje su nastale od 1917. do 1919.g . pisane su slobodnim stihom i označuju se kao šimićeva ekspresionistička ( „anarhična “ ) faza .
prožete su nemirom ili očajem lirskoga subjekta i bilježe impulse koje ekstatični subjekt „hvata “ u brzu tempu gradskog življenja ( „pjesma “ , „grad “ , „ples “ , „pjesma pjesnika “ ) .
šimić katkad rabi i tzv . telegrafski stil , omiljeno sredstvo futurističke i ekspresionističke poezije , izostavlja gramatičke veze i interpunkcijske oznake ili ih maksimalno pojednostavnjuje kako bi se dočarala simultanistička percepcija okolnih fenomena , odnosno naglasila brzina ili intenzitet proživljenog iskustva ( „o svijet i ja u svijetu i svijet u meni “ ; “ grad noći žene zvijezde “ ; “ ples radost vrisak bog “ ; “ ja pjevam “ ) koje teži prvotnoj senzaciji , „očišćenoj “ od naslaga „istrošene “ civilizacije .
u kasnijim fazama uglavnom je napustio takve kompozicijske postupke . „vijavica “ je izlazila do 1919.g. , a nakon toga šimić je izdavao časopis „juriš “ 1919.g . koji se iste godine ugasio .
sažeto je označavao svoj književni smjer sadržan u ( ekspresionističkom ) uvjerenju , da je umjetnost najintenzivniji doživljaj svijeta i da zato ne smije , pa i ne može biti angažirana u službi bilo koje tendencije .
ako to u ono doba i nisu više bile nove misli , jer su ih već zagovarali i hrvatski modernisti , one su sada bile izgovarane načinom koji do tada u nas nije bio poznat .
godine 1920.g . objavio je svoju jedinu kratku zbirku pjesama „preobraženja “ .
upravo time daje najveći doprinos novoj hrvatskoj književnosti , posebno pjesništvu .
sastoji se od 48 , uglavnom kratkih pjesama .
neke su objavljene prethodnih godina , ali ih je šimić preradio pa se „preobraženja “ smatraju zasebnom ( „kanonskom “ ) fazom .
pjesme u knjizi odlikuju se posebnim grafičkim aranžmanom ( tzv . središnja os ) , što ga je šimić preuzeo od njemačkog pjesnika a. holza ( phantasus , 1898.-1899 . ) , a i u ostalim slojevima zbirke simetrija je temeljno organizacijsko načelo .
uvodeći velike teme kao što su „bog “ , „ljubav “ , „smrt “ ( tijelo ) i „poezija “ ( umjetnost ) , šimić ih koncentriranim i pomno dotjeranim diskursom uklapa u sliku svijeta koji prolazi bezbrojne preobrazbe u različitim tipskim personama ( bolesnik , zavodnik , zavedena , mjesečar , mučenik ) ili pojavama , da bi se onkraj vremena i prostora sve životne forme na kraju vratile panteistički zamišljenu apsolutnu ( „otkupljenje “ , „budući “ ) .
depatetizirani izlaz , stilizirana ( nemimetička ) uporaba kolorita , vizualnost pjesničkoga znaka , dubinska eufonija i funkcionalno upošljavanje praznine ( bjeline ) samo su neke od inovacija koje su postale trajnjim naslijeđem hrvatske moderne lirike .
poezija nakon „preobraženja “ označuje novi zaokret u smjeru „neoklasičnog “ izraza , pa slobodni stih katkad ustupa mjesto obnovljenoj strofičkoj formi i vezanomu stihu .
u okviru kasne šimićeve poezije daju se uočiti i tekstovi koji u baudelaireovu duhu osciliraju između odsutne transendencije i unutrašnjeg ideala ( „prazno nebo “ i „nađeni bog “ ) , a u pjesmi „smrt i ja “ ( „smrt nije izvan mene .
ona je u meni/od najprvog početka : sa mnom raste/u svakome času “ ) šimić se poput r.m.rilkea , približava shvaćanjima o nerazlučivom jedinstvu života i smrti .
približivši se i poetici „nove stvarnosti “ ( neue sachlichkeit ) , spjevao je cijenjeni ciklus siromasi .
u tekstovima : „namjesto svih programa “ , „anarhija u umjetnosti “ , „o muzici forma “ ispovijedao je nova modernistička načela , ali je ostao na stajalištu čistoće umjetnosti .
iako odličan učenik , morao je napustiti gimnaziju jer školske vlasti učenicima nisu dopustile izdavanje javnih tiskovina .
od tada se u potpunosti posvetio pisanju neprestano živeći u siromaštvu , ali je unatoč nesređenim egzistencijalnim prilikama ostavio plodan i iznimno značajan književni opus .
donadini je uzvikivao `` dolje estetike i dolje ukus '' , a šimić , kao da nastavlja na te uzvike , zahtijeva da pisci odbace svu dekorativnost i otmjenost , da skinu , kako on kaže , i odijelo sa sebe , i `` kragne , manšete , kravate , šalove i sve ono drugo , da bacimo iz sebe sve trope , figure , metonimije , aliteracije , asonance , klimakse , sve ono što je ukus , što je retorika i 'lepota ' , to će reći sve ono što je suvišno - i da govorimo istinu '' .
iako je polemički intoniranom , matoševski britkom i neumoljivom kritikom znatno utjecao na književna zbivanja i uopće na razmišljanja o književnosti , najdublji trag ostavio je kao pjesnik .
prvi je u nas , poslije kratkotrajnog početništva , načelno otklonio vezani stih i rimu pa progovorio pregnantnim , često i grafički simetričnim slobodnim stihom , te stvorio uzor poezije kreirane `` iznutra '' , kao najintenzivnijeg doživljaja svijeta .
pjesnik tijela , grada i siromaha , nije svoje teme vidio u socijalnom nego isključivo u individualno-psihološkom značenju .
pjesnik ljubavi i smrti , osjećao je trajnu tjeskobu i duhovni nemir , ali i svijest da je pred ključnim pitanjima života i svemira nemoćan kao čovjek , a kao pjesnik može ga samo spoznavati .
reskošću svoga stiha prodirao je kao oštricom noža u dubine ljudskoga bića , u njegovu egzistencijalnu samoću .
zato njegove pjesme , naoko tako hladne i često svedene na gole konstatacije u izravnom iskazu , blistaju dalekim astralnim sjajem .
nakon teške upale pluća 1924.g . obolio je od tuberkuloze i pokušao se liječiti u dubrovniku i cavtatu , a 1925.g . vratio se u zagreb .
1924.g . pokrenuo je i treći časopis „književnik “ , a nakratko ( od ožujka do studenoga 1923.g . ) s m. begovićem uređivao „suvremenik “ .
u zaoštrenim manifestima iz „juriša “ ( „usamljenost duha “ i „juriš “ ) prosvjedovao je protiv zatečenoga stanja u društvu i kulturi , zahtijevao rušenje dotadašnjih vrijednosti i postavio utopijskih projekt „duhovnoga carstva u zemlji “ .
u tako kratko vrijeme , koje ne ispunjava ni puno desetljeće , prešavši put od matoševsko-wiesnerovskog impresionizma do oslobođenog a formalno stiješnjenog ekspresionizma , postao je virtuoz koji s malo riječi otvara bezdane prostore misli i životnog smisla .
znao je graditi pjesmu , zgušnjavati stih , birati pravu riječ : često jednostavnoj i običnoj , znao je udahnuti punu izražajnost .
bolujući od rane mladosti , nosio je u sebi smrt i bio svjestan da ona u njemu raste te da će ga jednoga skorog dana posve ispuniti - i prerasti .
možda je i zato naglo sazrijevao , što dokazuje njegov časopis `` književnik '' .
metamorfoze koje je šimićevo pjesništvo prošlo u kratkom vremenskom razmaku govore o brzom sazrijevanju i skokovitom razvoju autora , a kritički i feljtonistički spisi to zorno ilustriraju .
mnogobrojni članci u suvremenim književnim pojavama i piscima pokazuju da je šimić intenzivno pratio europska umjetnička zbivanja i da je promptno reagirao na one događaje koji su odgovarali njegovu senzibilitetu i trenutačnim umjetničkim interesima ( „tri zapisa o pjesništvu “ ) .
kao kritičar , o domaćim je , pa i etabliranim autorima ( v. nazor ) , pisao vrlo oštro ( „naš najproduktivniji pjesnik “ ; „prazna retorika miroslava krleže “ , 1917 . ) često ulazeći u polemike ( „pravdanje o vidriću “ , 1922 . ) .
osim o hrvatskim i srpskim piscima , pisao je o gotovo svim važnijim njemačkim i austrijskim pjesnicima ekspresionističkoga naraštaja , a bio je dobro upućen i u francusku , pa čak i u skandinavsku književnost .
preveo je 1923.g . roman „blagoslov zemlje “ k. hamsuna , ali je prijevod tiskan tek 1983.g..
velik dio opusa ostao je neobjavljen do 1950-ih i 1960-ih , među ostalim i nekoliko dramskih i fragmenata te započeti roman „dvostruko lice “ , kada su mu objavljena „sabrana djela “ ( 1960.g . ) .
šimić je uz tina ujevića i miroslava krležu najistaknutiji hrvatski pjesnik modernizma , zaslužan za popularizaciju slobodnoga stiha i novih kompozicijskih načela ( „tehnika pjesme “ , 1923.g . ) kao i za definitivnu integraciju hrvatskoga pjesništva u europske književne tokove .
sve bogatija recepcija njegova pjesničkoga djela , u zamahu od 1960-ih , potvrđuje takav status , a kritički sudovi „preobraženja “ svrstavaju u vrh novije hrvatske lirike .
a. b. šimiću u čast pokrenuta je , u vrijeme hrvatskoga proljeća , na poticaj hrvatskoga pjesnika i studenta romanistike mile pešorde , kulturna manifestacija šimićevi susreti , prvi put održana 30. i 31. svibnja 1970. , u grudama i drinovcima ( `` kršni zavičaj '' drinovci , 1970. , `` vjesnik '' , zagreb , 16.vi.1970 . ) .
pjesma `` preobraženja '' pisana je stihom desetercem .
približava se svakodnevnom govoru , jednostavan izraz bez ukrasa .
slobodan stih ( nema rime ) , interpunkcija je zanemarena ( nije u skladu s pravopisnim pravilima nego prema vlastitom nahođenju ) .
boje : # plava ( nebeska boja izražava hladnoću , pomirenje ) # žuta ( zemaljska , topla boja ) # crna i bijela u kontrastu ( zatvaraju krug preobrazbe u svjetlosti )
grafički izgled pjesme ( monoštih , dištih i tercih ) .
govori o odnosu pjesnika i svijeta i stvarnosti .
preobražava svijet u poeziji , novu stvarnost .
motiv čuđenja ( velike/nijeme oči ) , sugerira time čuđenje očiju koje rastu .
u zadnjim stihovima pjesme također prepoznajemo pjesnikov odnos prema svijetu .
osluškuju „ćutanje “ , oni su „vječno treptanje “ -duša su svijeta , osluškuju i ono što se ne čuje .
u ovoj pjesmi pjesnik shvaća život tako težak , kao prokletstvo .
umoran je od mijena ( kada je mjesec okrenut zemlji svojom neosvijetljenom stranom ) .
teži ( čezne ) za smrti .
riječ „zvijezda “ ima razna značenja .
svako nebesko tijelo koje se na nebu vidi kao svijetla točka , visoke temperature s vlastitim izvorom energije .
osoba koja se u nekim oblicima javnosti iznimno ističe ( film , sport , glazba ) , na engleskome jeziku zvijezda je kazano riječju „star “ ( simbol nacrtana zvijezda ) . „ja pjevam sebe koji umirem na dan ... “ -taj stih stvara dojam kritika i napetosti .
a.b.šimić ne doživljava smrt kao kraj ( kao u vrijednoj njegovoj pjesmi ) , već kaže da će s dalekog neba noću sjati .
pojavljuju se boje i personifikacije : # crne bezdane i mučne noći , # blijedo meko lice u kristalno jutro , ( polja , livada i voda ) # umorna od mijena , # svijetlu nepromjenjivu i vječnu zvijezdu , # neba noću sjati , # crne muke noćnih očajnika .
pjesnik je inspiriran zavičajem .
doživljaj iz noćne ( kuće , stabla , dvorište , njive ) .
vizualna stvarnost preobražava se u svijet ekspresija , vizija i slutnji ( slutnja smrti ) .
ekspresionistički pejzaž : crna i bijela boja u kontrastu . # crna ( težak život ljudi ) # bijela ( rijetki sretni trenutci u životu ljudi )
interpunkcija je u ovoj pjesmi zanemarena .
tema smrti u ovoj pjesmi ostvarena je na osobit način , ona je sastavni dio bića , čovjekova života , živi od trenutaka kad se čovjek rodi , čovjek zastane , a ona nastane „kraljevati “ .
zadnji stih ostaje otvoren , što sugerira taj novi početak smrti koja prerasta .
matica hrvatska u mostaru postavila je spomenik antunu branku šimiću ispred svoje zgrade 2005. godine .
autor spomenika je hrvatski kipar josip ivanović .
26. veljače 2010. otkriven je spomenik u njegovu čast u srednjoj školi u grudama , autora nikole pepića .
statistička mehanika je dio fizike začet u drugoj polovici 19. stoljeća , kao jedan mogući odgovor na pitanje kako se newtonovi zakoni gibanja mogu primijeniti na sustave s tako velikim brojem čestica , ili dijelova , da nikakvim računskim postupkom ili strojem ne možemo egzaktno opisati svaki pojedini dio promatranoga sustava .
postalo je očito da se uz newtonove zakone gibanja moraju prihvatiti neke dodatne pretpostavke o ponašanju jedne čestice sustava , odnosno sustava kao cjeline .
također je postalo očitom činjenica da nas u sustavu velikoga broja istovjetnih ili različitih čestica zapravo ni ne zanima što se u određenom trenutku zbiva s njome , tj . gdje se nalazi i kakva joj je brzina , nego nas zanima samo ponašanje samo nekoliko veličina koje opisuju makroskopsko ponašanje sustava .
idejni začetnici i razvijatelji statističke mehanike su josiah willard gibbs , ludwig boltzmann i james clerk maxwell .
oni su u statistički opis gibanja velikoga broja čestica uveli dodatni važni mehanički pojam , fazni prostor .
to je zamišljeni prostor čije se dimenzije sastoje od sviju koordinata položaja i sviju koordinata brzine sviju čestica sustava , što znači da je dimenzija toga prostora u sustavu od n čestica jednak 6n .
pretpostavka je da se ponašanje sustava kao cjeline može opisati samo poznavanjem statističke razdiobe u faznom prostoru .
statistička razdioba mora poštivati određene mehaničke zakone , kao što su zakoni očuvanja ukupne energije sustava , ukupne količine gibanja i ukupne kutne količine gibanja .
uglavnom nam je od interesa zakon očuvanja ukupne energije , jer sustav kao cjelinu možemo staviti u stanje mirovanja u kojem se ne giba niti se okreće oko vlastitih osi .
pod tim pretpostavkama , i pod pretpostavkom da sustav nakon dovoljno dugoga vrjemena prođe dovoljno blizu svakoj točci u faznom prostoru , što je najvažnija statistička pretpostavka , izvedene su najpoznatije statističke razdiobe : mikrokanonska razdioba , kanonska razdioba i makrokanonska razdioba .
prosječna vrijednost bilo koje mehaničke veličine pojedine čestice dobije se na uobičajeni način proračunavanja statističkih prosjeka , kada znamo statističku razdiobu .
no , postavlja se sljedeće pitanje : prateći gibanje pojedine čestice , što možemo samo načelno , mi možemo izračunati prosječnu vrijednost određene veličine za određenu česticu ( naprimjer , njenu energiju ) kao vrjemenski prosjek .
ima li taj prosjek kakve veze sa statističkim prosjekom izračunatim po faznom prostoru ?
ne postoji konačan i dokazan odgovor na to pitanje , ali je boltzman odgovorio na to u obliku hipoteze koja se zove ergodska hipoteza , a koja se sastoji u tome da se dva spomenuta načina izračunavanja prosjeka jednostavno poistovjete .
sve u svemu , statistička mehanika je teorija koja spaja dva svijeta : mikroskopski i makroskopski .
pomoću nje je izvedena i statistička termodinamika , koja je imala savršen uspjeh u teorijskom opisu fenomenološke termodinamike .
uspjeh statističke mehanike je bio veliki i jaki argument u prilog atomske hipoteze krajem 19. stoljeća .
danas je teorijska fizika nezamisliva bez statističke mehanike .
ne postoji nijedan sustav velikoga broja čestica na kojega ona ne bi bila primjenljiva , a ako bi i postojao bio bi to značajan problem ne samo za teorijsku fiziku nego i za daljni razvoj tehnologije .
josip kašman ( mali lošinj , 14. srpnja 1850 . - rim , 11. veljače 1925 . ) , hrvatski bariton
bariton josip kašman u padovi je studirao pravo , a pjevanje je učio kod ivana zajca u zagrebu te kod giovaninija u milanu .
u zagrebu je nastupao već 1869 , a prigodom otvaranja prve hrvatske stalne opere 2. listopada 1870. pjevao je naslovnu ulogu u zajčevoj operi `` mislav '' .
od 1875. nastupao je u kazalištu u torinu te u ostalim talijanskim i europskim gradovima .
godine 1883. bio je član prve operne trupe u metropolitanu , a od 1894. do 1896. nastupao je na svečanim `` wagnerovim igrama '' .
josip kašman je zbog aneksije bosne i hercegovine dezertirao iz austrijske vojske , pa se do amnestije 1909. nije mogao vratiti u hrvatsku .
te je godine gostovao u zagrebu .
bio je jedan od najistaknutijih pjevača svojega doba , osobito u talijanskom belkantističkom repertoaru .
zvali su ga kraljem baritona '' .
iako se dugo smatralo da je rođen 1847. godine , naknadnom provjerom došlo se do točnog podatka .
jedan je od najvažnijih osnivača statističke mehanike .
bio je odlučni pristaša atomistike .
potaknut mišlju i uvjerenjem da se zakoni ponašanja termodinamičkih , makroskopskih , sustava mogu izvesti iz predpostavke o postojanju atoma , od kojih je sustav sastavljen i koji se gibaju po zakonima newtonove mehanike .
svoj teorijski rad na području fizike boltzmann je uobličio spajanjem mehaničkih zakona i teorije vjerojatnosti .
rezultat toga je boltzmannova razdioba koja opisuje razdiobu atoma po energijama u ovisnosti o temperaturi sustava .
vjerojatnost da ćemo u sustavu temperature t naći određen broj atoma energije e razmjerna je s funkcijom
gdje je k boltzmannova konstanta .
boltzmann je unaprijedio kinetičku teoriju plinova , a njegov krunski rezultat je statističko tumačenje entropije , po kojem je entropija mjera neuređenosti sustava i proporcionalna je logaritmu broja sviju mogućih mikroskopskih stanja koja su u skladu s jednim jedinim makroskopskim stanjem sustava .
na taj način entropija je , osim svoje fenomenološke termodinamičke zasnovanosti , dobila i mikroskopsko statističko tumačenje , a time je otvoren put za proučavanje drugog zakona termodinamike u sklopu statističke fizike i newtonove mehanike .
svojim pokusima i teorijskim razmatranjima boltzmann je podupro i maxwellovu teoriju elektromagnetizma .
boltzmann , ludwig
oko mjesta njegovog rođenja postoje mnoga sporenja , vezano uz to je li rođen u mletcima ili u gradiću korčuli , no nije sporno to da se rodio u ondašnjoj mletačkoj republici .
naime , ulica i dio grada ( po postojećim zapisima koji postoje i danas ) u kojem se danas nalazi tzv . kuća marka pola , odgovaraju prostoru koji od najranijih dana pripada upravo obitelji polo .
o podrijetlu imena također ima sporenja , talijansko ili hrvatsko podrijetlo , ali najlogičnija se čini pretpostavka da je ime slavenskog ( hrvatskog ) podrijetla i dolazi od ptice vodarice koja se u tom kraju nazivala pol .
tome u prilog ide i sam grb obitelji polo koji u sebi sadrži slike četiri ptice vodarice , štoviše i sam marko se potpisivao s pol , a ne latiniziranim polo .
nikola , markov otac i njegov brat mate , još prije markova rođenja postali su bogati i poznati trgovci trgujući na bliskom istoku .
godine 1260. su prebivali u konstantinopolu , te su predvidjevši političke promjene u carstvu , sva svoja bogatstva pretvorili u drago kamenje i napustili grad .
prema zapisima iz knjige marka pola uputili su se u aziju kublaj-kanu .
prevalili su između 1261. i 1269. godine put do kine , priključivši se poslanstvu perzijskog kana hulagua velikom mongolskom kublaj-kanu , koji je u to vrijeme imao svoju prijestolnicu u današnjem pekingu .
u međuvremenu je majka marka pola preminula i njega su odgajali ujak i ujna .
marko polo je rastao i učio mnoga trgovačka znanja kao što su strane valute i upravljanje trgovačkim brodovima .
iz kine su se , otac i brat , vratili kao kublaj-kanovi poslanici papi s pismom u kojem kublaj-kan moli papu da mu pošalje učene ljude koji bi poučavali u njegovu carstvu .
kad su oni s papinim odgovorom i s dva dominikanca krenuli ponovo prema mongoliji god .
1271. , poveli su sa sobom i 17 godišnjeg marka pola .
nakon četiri godine putovanja , god . l275. , stigli su do kublaj-kana .
proputovao je mnoge zemlje dalekog istoka sve do današnje burme i vijetnama i upoznao mnoge jezike i običaje tih naroda .
godine 1292. pružila se marku polu , njegovu ocu i stricu prilika da se vrate natrag i nakon tri godine putovanja stigoše god .
1295. u veneciju .
preko 25.000 prijeđenih kilometara i 24 godine trajanja , s koje su donijeli mnoštvo ˝cudesa˝ u europu , zbir je njihove legendarne odiseje .
tri godine nakon povratka , god .
1298. , marko polo je zarobljen u sukobu đenovljanskog i mletačkog brodovlja kod otoka korčule .
tad je marko polo imao vremena razmišljati o dogodovštinama sa svog dugog i zanimljivog putovanja po istočnim zemljama .
danas je ta knjiga poznata pod talijanskim naslovom : il millione , i treća je najprevođenija i najčitanija knjiga u ljudskoj povijesti nakon biblije i kur'ana .
tisuće pustolova i istraživača nadahnjivali su se njegovim pričama , te su kretali u nepoznato , željevši vidjeti i doživjeti barem djelić onoga o čemu je marko pričao .
u kolovozu godine 1299. pušten je iz zatvora i vratio se u veneciju , gdje je sa ujakom i ocem radio u trgovačkoj tvrtki i ubrzo postao bogati trgovac .
godine 1300. oženio je donata badoer , kćer trgovca vitale badoera .
imali su tri kćeri fantina , bellela i moreta .
godine 1323. zbog bolesti marko polo bio je prikovan za krevet .
dana 8. siječnja 1324.g . unatoč naporima liječnika preminuo je u svojoj postelji .
njegova obitelj je za izvršenje njegove oporuke zahtjevala giovanni giustiniani , svećenika iz san procoloa .
njegova supruga donata i kćeri nasljedile su jednake dijelove njegove imovine .
crkva je dobila svoj dio imanja prema tadašnjem zakonu , a sam marko polo je odredio da taj dio pripadne samostanu san lorenzo , mjestu gdje je želio biti pokopan .
također je testamentom pustio na slobodnu roba tatara koji ga je pratio na putovanjima po aziji .
markova knjiga imala je presudan utjecaj u doba velikih otkrića .
zemljopisne karte dalekog istoka stoljećima su izrađivane baš po njegovu putopisu .
njemački je kartograf johannes schoner zapisao 1533. godine :
poznato je da se riječ ( broj ) milion ( milijun ) dovodi u vezu s markom polom .
ali zašto ?
kada se je vratio u veneciju pričao je svoje doživljaje , čak i megalomanski uvećavajući činjenice , opise i brojke .
ubrzo je po tome postao poznat , te su dotadašnje `` normalne '' brojčane oznake i relacije postale premale da bi pratile njegova opisivanja .
ali za broj 1 000 000 tada nije bilo posebnog brojčanog izraza nego se je koristio naziv tisuću tisuća .
kako je njegovo drugo ime bilo emilio ( dakle puno ime : marco emilio polo ) , to se ubrzo među mletačkim pukom proširila kovanica `` emilioni '' , iz čega je , sitnim modificiranjem , `` rođen '' novi broj .
podvrsta ovaca marko polo ( lat .
ovis ammon polii ) opisana prilikom njegovo prijelaza planine pamir nazvana je po njemu .
zračna luka u veneciji nosi naziv marko polo .
godine 1851.g . jedrenjak ( kliper ) izgrađen u saint john , new brunswick nazvan je marco polo , a bio je prvi brod koji je oplovio svijet za manje od šest mjeseci .
japan ( 日本 , nippon ili nihon , službeno , 日本国 nippon-koku ili nihon-koku ) je otočna država u istočnoj aziji smještena na lancu otoka istočno od azijskog kontinenta , na zapadnom rubu pacifičkog oceana sjeverno od istočnokineskog mora .
japan čini arhipelag od više od 3000 otoka , a najveći otoci sa sjevera prema jugu su : hokkaido , honshû , shikoku i kyushu koji čine više od 97 % površine .
veći broj manjih otoka okružuje ova četiri , kao i grupe udaljenih otoka okinawa i ryukyu .
japansko je otočje dio pacifičkoga vatrenog prstena i nastalo je kao posljedica podvlačenja filipinske i tihooceanske litosferne ploče pod euroazijsku .
dva japanska slova koja označavaju ime japana znače `` izvor sunca '' pa se tako cijela zemlja često naziva `` zemlja izlazećeg sunca '' .
japansko otočje vulkanskog je podrijetla pa je dio geološki izrazito nemirnog prostora obala tihog oceana , tvz . vatrenog prstena .
brojni potresi i vulkani glavno su obilježje japana .
najpoznatiji vulkan je fuji koji je ujedno i najviši vrh japana ( 3776 m ) .
japan je planinska zemlja , budući da oko 80 % površine čine planine .
oko 66 % površine prekriveno je šumama .
po državnom uređenju japan je ustavna parlamentarna monarhija s carem na čelu .
japan je deseta zemlja svijeta po broju stanovnika s nešto manje od 128 milijuna , od kojih 99 % čine japanci .
glavni grad je tokio ( 東京 ) koji sa susjednim gradovima ima oko 32 milijuna stanovnika te je najveće metropolitansko područje svijeta .
japan je jedna od vodećih svjetskih sila .
po nominalnom bdp-u je treća najveća svjetska ekomonija , a po paritetu kupovne moći treća iza sad-a i kine .
japan je četvrti svjetski izvoznik i šesti uvoznik .
jedan je od tehnološki najrazvijenijih država svijeta , vodeći na mnogim poljima znanstvenih istraživanja posebice u elektronici i robotici .
s više od 130 milijardi usd ulaganja u znanstvena istraživanja , treći je u svijetu .
japan je član ujedinjenih naroda , g8 , g4 , oecd-a i apec-a .
ranu mandarinsko kinesku riječ za japan je evidentirao marco polo kao cipangu .
ipak , kantonski naziv za japan , iz kojeg se vjerojatno rodila riječ japan , je jatbun .
u malay kantonskom riječ postaje japang i s tom riječi su se susreli portugalski trgovci u malacci u 16 st .
smatra se da su portugalski trgovci donjeli tu riječ u europu .
ta je riječ prvi put evidentirana u engleskoj 1577. god . u gramatičkom pravopisu kao giápan .
u engleskoj službeni naziv je japan .
od 1868. , od meiji reformi do kraja drugog svjetskog rata 1945. naziv države je japansko carstvo ( jap .
dai nippon teikoku , doslovno veliki carski japan ) .
danas je službeni japanski naziv nihonkoku ( 日本国 ) , država japan .
državno ime se sastoji od znakova `` 日 '' ( izgovor `` ni '' , što znači dan ili sunce ) i `` 本 '' ( izgovor `` hon '' što znači izvor ili korijen ) .
japanska zastava službeno se zove nisshoki ili sunčeva zastava ( 日章旗 ) ali u svakodnevnom govoru se naziva hinomaru ili sunčev disk ( 日の丸 ) .
nacionalna himna je kimi ga yo .
japanski povjesničari japansku povijest dijele na slijedeći način :
jomon razdoblje ( jōmon jidai ) , od oko 10.000 pr .
kr . do otprilike 300. pr .
kr .
razdoblje je dobilo ime po ukrasima na predmetima koji su pronađeni iz tog doba .
yayoi razdoblje ( yayoi jidai ) počelo je oko 300 pr .
kr . a završilo oko g.po.n.e .
yayoi kultura je dobila ime po istoimenom kvartu u tokiju gdje supronađeni predmeti toga razdoblja .
yamato razdoblje ( yamato jidai ) , trajalo je od 300 . - 710. godine .
ovo je razdoblje stvaranja prve prve države na japanskom tlu .
prva japanska država formirala se u trokutu današnjih gradova kyoto-nara-osaka , a tada se to područje zvalo `` dolina yamato '' po plemenukoje stvorilo dominaciju nad drugim grupacijama i zajednicama koje su tada egzistirale na tom području .
yamato razdoblje neki nazivaju kofun , po ogromnim grobnim humcima tadašnjih careva .
asuka razdoblje počinje oko 550. god . kada je grad asuka postala carska prijestolnica .
razdoblje asuka je završilo 645.god .
taika reformom i svrgnućem obitelji šoga sa vodećih funkcija u državi .
za vrijeme dominacije šoga klana u japanu se učvrstio budizam ( budino učenje ) .
nara razdoblje ( nara jidai ) trajalo je od 710 . - 794. godine .
nara razdoblje je dobilo ime po carskoj prijestolnici nari ( tada se zvao heijō-kyo ) , koja je to postala 710. godine .
heian razdoblje ( heian jidai ) trajalo je od 794 . - 1185. godine .
preseljenjem carskog dvora u heian-kyo , grad mira ( današnji kyoto , u slobodnom prijevodu znači glavna prijestolnica ) dogodilo se 794. godine .
počinje razdoblje heian poznato po procvatu visoko sofisticirane dvorske kulture koja se prenosila i na pučanstvo .
kamakura razdoblje ( kamakura jidai ) trajalo je od 1185 . - 1333. godine .
nakon bitke kod dan-no-ure blizu današnjeg shimonosekija 1185. godine , u kojoj je ratnički klan minamoto ( genji ) pobijedio klan taira ( heike ) grad kamakura je kao sjedište klana minamoto postalo središte tadašnjeg japana .
muromachi razdoblje ( muromachi jidai ) 1333.-1573 .
ashikaga shogunat 1338 . - 1573. godine .
azuchi/momoyama razdoblje ( azuchi-momoyama jidai ) , trajalo je od 1573 . - 1600. godine .
edo razdoblje ili razdoblje tokugawa ( edo jidai ) , trajalo je od 1600 . - 1868. godine .
tokugawa shogunat,1603-1868 .
meiji razdoblje ( meiji jidai ) , trajalo je od 1868 . - 1912. godine .
taishō razdoblje ( taishō jidai ) , trajalo je od 1912 . - 1926. godine .
showa razdoblje ( shōwa jidai ) , trajalo je od 1926 . - 1989. godine .
heisei razdoblje ( heisei jidai ) , traje od 1989. do danas
oko 73 % zemlje je brdovito .
najveći planinski lanac je visoko i mlado nabrano gorje - japanske alpe čiji vrhovi prelaze visine od 3500 m .
rijeke su u blizini ušća nataložile male naplavne ravni u kojima su se smjestili veći gradovi .
samo 17 % površine pogodno je za obradu , a isun naplavnih nizina , plodnog tla zasutog vulkanskim pepelom ima otok kyushu .
budući da u gospodarskom životu najveći značaj imaju dobro razvedene obale i nizine uz njih , za japan se kaže da je `` zemlja okrenuta moru '' .
japan se nalazi u vulkanskoj zoni na pacifičkom vatrenom krugu u tektonski vrlo dinamičnom području na dodiru litosfernih ploča .
dodiri i podvlačenja ovih ploča uzrok su i više od 1500 potresa na godinu .
uz te česte potrese prijeti i više od 70 aktivnih vulkana dok je ugaslih čak 165 .
razorni zemljotresi , čiji rezultat su često tsunamiji , događaju se nekoliko puta u stoljeću .
najveći potresi u zadnje vrijeme bili su chuetsu 2004. godine i veliki hanshin potres 1955. godine .
mnogo je toplih izvora , koje su razvili u odmarališta .
japan ima umjerenu klimu i 4 izrazita godišnja doba , ali zbog velike izduljenosti pojavljuju se klimatske razlike između sjevera i juga : klima varira od regije do regije krajnji sjever je zimi vrlo hladan gdje su zime veoma hladne i sa puno snijega dok su ljeta svježa hladna snježno-šumska ili borealna klima , dok krajnji jug ima suptropsku klimu sa vrućim ljetima te velikom količinom padalina u kišnoj sezoni .
na klimu osim toga utječu sezonski vjetrovi koji pušu s kontinenta prema oceanu zimi i u obratnom smjeru ljeti .
dakle modifikator klime su :
kasni lipanj i rani srpanj su kišno razdoblje ( osim u hokkaidu ) , kada se nad japanom nalazi sezonska kišna fronta ( baiu zensen ) .
u kasno ljeto i ranu jesen se iz tropskih područja niskog tlaka iznad ekvatora razvijaju tajfuni i prolaze od jugozapada prema sjeveroistoku , često donoseći obilne kiše .
zemljopisna raznolikost japana ga dijeli u 6 glavnih klimatskih područja :
po državnom uređenju japan je ustavna parlamentarna monarhija s carem na čelu .
careva uloga je ceremonijalna te on nema stvarnu vlast .
prema japanskom ustavu car je simbol države i narodnog jedinstva .
sadašnji car je akihito .
carski prijestolonasljednik je naruhito koji će naslijediti svog oca na carskom prijestolju .
zakonodavna grana vlasti u japanu je dvodomni parlament , kokkai koji se sastoji od zastupničkog doma ( jap .
shugiin ) i vijećničkog doma ( jap .
sangiin ) .
zastupnički dom se sastoji 480 članova koji se biraju na općim izborima svake 4 godine te je parlamentarni dom s većim ovlast .
članove vijećničkog doma se bira na općim izborima svakih 6 godina te ih ukupno ima 242 .
pravo glasa imaju svi građani stariji od 20 godina .
konzervativna liberalna demokratska stranka ( ldp ) je na vlasti skoro bez prekida od 1955. godine .
iznimka je 1993. godina , kad je na vlasti bila koalicijska vlada sastavljena od opozicijskih stranaka .
današnji premijer taro aso je iz stranke ldp .
najveća opozicijska stranka je socijalno liberalna demokratska stranka japana .
kabinet je izvršna grana vlasti i sačinjavaju ga premijer i državni ministri .
kabinet izravno odgovara kokkaiju i njegovi članovi moraju odstupiti ako mu zastupnički dom izglasa nepovjerenje .
premijer mora biti član kokkaija i izabiru ga njegovi kolege .
ima ovlasti za postavljanje i razrješavanje ministara , od kojih većina moraju biti članovi kokkaija .
trenutni japanski premijer je taro aso .
japansko pravo je u ranom periodu bilo pod utjecajem kineskog prava .
u edo razdoblju u vrijeme vlasti šogunata tokugawa japanski pravni sustav se samostalno razvija .
u razdoblju drugo polovice 19. stoljeća posebno u zadnjim desetljećima nakon meiji reformi pravni sustav je pod jakim utjecajem europskog kontinentalnog prava , posebice francuskog i njemačkog .
godine 1896. proglašen je građanski zakonik po uzoru na njemački .
uz neke male preinake , pogotovo nakon kraja drugog svjetskog rata zakonik je na snazi do danas .
vrhovni sud japana je najviša sudska instanca .
postoje još tri stupnja nižih sudova .
japan ima neriješene teritorijalne sporove oko južna četiri otoka kurilskog otočja ( koji su pod vlašću rusije ) , kao i liancourt rocks ( korejski dokdo , japanski takeshima ) , pod vlašću južne koreje , i otočja senkaku ( kineski diaoyutai ) , na kojeg pravo polažu i kina i tajvan .
glavni članak : japansko gospodarstvo
japan je visokorazvijena zemlja premda ne pripada zemljama najranije industrijalizacije .
japansko gospodarstvo je po nominalnom bdp-u drugo najveće u svijetu s više 4623 milijardi usd-a u 2007. godini .
po paritetu kupovne moći bdp-a gospodarstvo je treće iza sad-a i kine .
japan je četvrti svjetski izvoznik i šesti uvoznik .
japan najviše izvozi u sad 22,8 % , europsku uniju 14,5 % , kinu 14,3 % , južnu koreju 7,8 % te tajvan 6,8 % .
automobili , elektronički uređaji i strojevi su glavna izvozna roba .
najviše uvozi iz kine 20,5 % , sad-a 12,0 % , europske unije 10,3 % , saudijske arabije 6,4 % , ujedinjenih arapskih emirata 5,5 % i australije 4,8 % .
zbog nedostatka prirodnih bogatstava gotovo sve sirovine mora uvoziti .
uvoze se strojevi , fosilna goriva , hrana , posebice meso , tekstil i sirovine za potrebe industrije .
japanci su mjesto u gospodarskom vrhu svijeta postigli svojom marljivošću , izuzetnom radnom disciplinom , izvrsnim organizacijskim sposobnostima .
u razdoblju početka izuzetnog gospodarskog rasta nakon drugog svjetskog rata japanci se nisu sramili učiti od drugih te su slali mnogobrojne studente i stručnjake na usavršavanje u razvijenije zemlje posebice u sad .
japansko gospodarstvo karakterizira bliska suranja vlade i privatnog industrijskog sektora posebice na razvitku znanosti i tehnologije te niski porezi i velika ekonomska sloboda .
japan je jedna od tehnološki najrazvijenijih zemalja svijeta .
za istraživanje i razvoj japan ulaže više od 3 % bdp-a , a s više od 130 milijardi usd-a ima treći najveći proračun za znanstvena istraživanja .
japanskom poslovnom filozofijom koja ističe dužnost poslodavaca da pod svaku cijenu izbjegnu masovna otpuštanja u vrijeme recesije te garancijom cjeloživotnog zaposlenja ( shushin koyo ) postiže se čvrsta veza između radnika i poslodavaca te jača duh zajedništva i solidarnosti .
ipak nedavno su japanske tvrtke donekle počele napuštati te norme radi većeg profita .
prepoznatljiva karakteristika japanske ekonomije je i čvrsta veza proizvođača , dobavljača , distributera i bankaka povezanih u grupe zvane keiretsu te shunto ugodna veza s vladinim birokratima .
prije drugog svjetskog rata gospodarstvo vodi nekoliko bogatih obitelji zvanih zaibatsu , u suradnji s vladom .
imperijalističke ideje i razvoj vojne industrije dovode ga u sukob sa saveznicima što rezultira ulaskom u drugi svjetski rat iz kojeg izlazi poražen i s velikim ljudskim i materijalnim gubicima .
poslije poraza u drugom svjetskom ratu okupacijske vlasti raspuštaju velike obiteljske tvrtke .
unatoč tome japan započinje izrazito brz i uspješan gospodarski napredak koji se naziva japansko čudo .
veliki poticaj proizvodnji dala je američka potrošnja tijekom korejskog rata ( 1950-1953 ) kada je japan bio logistička baza un-ovijh zaštitnih snaga .
u 60-im godinama gospodarski rast je iznosio 10 % , u 70-im 5 % , a u 80-im godinama 4 % .
doživjevši svojevrsnu gospodarsku eksploziju , japan je u ranim 1990-ima ušao u razdoblje svojevrsne gospodarske stagnacije , s rastom samo 1.5 % bdp-a .
azijska gospodarska kriza nije pogodila japan koji je proživljvao unutrašnju krizu kada su poskupjeli energenti o čijem je uvozu ovisila japanska proizvodnja .
napori vlade da ožive ekonomski rast imaju mali uspjeh .
unatoč svim neprilikama , japan se ubrzo oporavio i nezaustavljivo krenuo dalje te uz amerikance i europljane znatno doprinosi razvoju industrijske tehnologije i organizaciji industrijske proizvodnje u svijetu .
početkom 2003. japansko gospodarstvo se počinje oporavljati , godišnji rast je 2 % , dok je rast nakon 2005. godine još veći , 2.8 % .
budući da je samo 17 % površine raspoloživo za poljoprivrednu obradu što zadovoljava tek 75 % potreba stanovništva za hranom , poljoprivredni sektor je jako zaštićen .
vlada regulira usluge male kultivizacije što je uzrok izrazite plodnosti zemljišta .
uvoz riže je najviše zaštićen i ujedno subjekt carinske tarife od 490 % i ograničen normom od samo 3 % totalne trgovine riže .
japan uvozi više od 50 % žitarica i gotovo cijelu potražnju mesnih proizvoda zadovoljava uvozom .
japan ima jednu od najvećih ribarskih flota te je odgovoran za 15 % svjetskog ulova ribe .
japanska industrija je izrazito razvijena te iako je izražena tercijarizacija gospodarstva japan i dalje svoju gospodarsku snagu temelji na industriji čija snaga se temelji na velikom broju dobro obrazovanih radnika i na visokorazvijenoj tehnologiji .
industrija zauzima jednu-trećinu japanskog gdpa .
najvažnije industrijske grane su crna i obojena metalurgija , brodogradnja , automobilska , elektrotehnička i elektronička industrija .
takav gospodarski uspjeh pravo je čudo budući da je japan siromašan sirovinama neophodnim za navedene industrijske grane .
japan je najveći izvoznik čelika u svijetu te najveći proizvođač brodova i automobila .
jedna od najuspješnijih industrijskih grana je automobilska industrija koju predvodi šest velikih kompanija koje imaju brojne proizvodne pogone širom svijeta .
to su toyota , honda , nissan , mitsubishi , mazda i suzuki .
japan je također i proizvođač najrazličitijih električnih i elektroničkih aparata popu televizora , videokamera , telefona , mobitela , računala .
japan drži velik dio tržišta razmjene visoke tehnologije kao što su : poluvodiči , industrijke kemikalije te djelovi strojeva .
graditeljstvo je dugo jedna od najvećih industrija japana s pomoću vladinih ugovora s privatnim sektorom .
robotika je velika ekonomska snaga , japan posjeduje 410,000 od svjetskih 720,000 radećih robota .
uslužni sektor broji do dvije trećine totalnog ekonomskog dobitka .
bankarstvo , osiguranje , posjedi , nekretnine , prijevoz i telekomunikacije su sve glavne industrije .
s blizu 130 milijuna stanovnika japan je deseta zemlja svijeta .
po sastavu stanovnika je vrlo homogeno zbog stroge politike doseljavanja , odnosno 99 % su japanci , narod koji pripada mongolskoj rasi .
oko 15 000 pripadnika naroda ainu , za koje se smatra da su prastanovnici japana i koji su se na s povlačili pred doseljenicima s kontinenta , živi na hokkaidu , drugdje su nestali miješanjem .
od ostalih naroda najbrojniji su korejci , potomci doseljenika ( često prisilnih ) iz razdoblja prije drugog svjetskog rata , zatim kinezi , filipinci , brazilci , amerikanci .
službeni jezik je japanski , koji pripada altajskoj skupini jezika ( srodan korejskom ) , a među mnogobrojnim dijalektima potkraj 19. stoljeća za standardni jezik određen je tokijski .
piše se kombinacijom kineskih znakova ( pismo preuzeto u 4. st. ; dotad japanski jezik nije imao pisanu formu ) i dvaju slogovnih pisama ( hiragana i katakana ) nastalih u 9. stoljeću .
u školama se uči i pisanje japanskog jezika latiničnim pismom .
u japanski jezik prodrle su ( izmijenjene ) mnogobrojne riječi iz engleskog jezika .
osim vrlo visoke opće gustoće naseljenosti , japan karakterizira velika suprotnost pojedinih područja , jer 90 % stanovništva živi u priobalnim nizinama koje čine manje od 20 % teritorija .
80 % stanovništva je takođe nastanjeno u gradovima posljedicom migracije seoskog stanovništva u gradove , zbog brze industrijalizacije tijekom 20. stoljeća .
istodobno , planinska unutrašnjost i veći dio hokkaida razmjerno su rijetko naseljeni .
na hokkaidu gustoća naseljenosti iznosi o .
70 st./km2 ( budući da u sapporu živi više od polovine stanovništva , najveći dio otoka još je rjeđe naseljen ) , na sjev .
honshuu o .
150 st./km2 , u tokijskoj regiji o .
6000 st./km2 , a još desetak prefektura ima više od 500 st./km2 .
oko četiri petine st. živi u gradovima.najgušće si naseljene nizine na istočnoj obali honshua između tokija i kobea sa 1200 st/km2 , a kako je i rečeno vrlo rijetko su naseljeni planinski predjeli .
najveći je tokyo ( tokio ) s više od 8 mil . stanovnika .
ostali veći gradovi : yokohama ( 3 545 000 st. ) , osaka ( 2 593 600 st. ) , nagoya ( 2 187 600 st. ) , sapporo ( 1 870 648 st. ) , kobe ( 1 520 800 st. ) , kyoto ( 1 460 900 st ) , fukuoka ( 1 381 800 st ) i dr. , ukupno 30-ak gradova većih od pola mil . st .
naglim rastom gradovi su se širili i srastali tvoreći neprekinuta urbanizirana područja tzv.aglomeracije .
procjenjuje se da u metropolitanskom području tokyja živi više od 32 mil . st .
ostale veće aglomeracije : osaka–kobe–kyoto ( 17,5 mil . st. ) , nagoya ( 8,7 mil . st. ) , fukuoka–kita-kyushu ( 4,2 mil . st. ) i dr .
stanovništvo se vrlo brzo povećavalo između 1870. i 1970 , s o .
30 mil . na više od 100 mil .
nakon 1970. stopa rodnosti bitno se smanjila pa je danas prir . promjena spora ( prosj .
1980–2002 : 4‰ ) i dalje se smanjuje ( 2002. stopa rodnosti 10‰ , smrtnosti 8,5‰ ) .
zbog visokog standarda života , životni vijek premašuje 80 g. , a niska rodnost uzrokom je nepovoljne dobne strukture stanovništva .
polovica st. starija je od 42 g. , mlađih od 15 g. je 14,3 % , a starijih od 65 g .
18 % .
prema procjeni demografa japan će do 2025.godine imati 120 mil.stanovnika , a 2050. godine samo 100 mil . budući da je stopa prirodnog prirasta samo 0,08 % .
potkraj 19. stoljeća počela je snažna emigracija , najprije u sjevernu i južnu ameriku , poslije na tajvan , u koreju i mandžuriju , ali je s gosp . razvojem u xx . st. prestala .
manjak radne snage , posebice za slabije plaćene poslove , nadoknađuje se stranim radnicima .
po vjerskoj pripadnosti japanci su većinom podjednako budisti i šintoisti , a o .
15 % st. pripada drugim religijama ( među ostalim 1 % kršćana ) .
obrazovni sustav dobro je razvijen , obvezno školovanje traje 9 g. , nepismenog st. manje je od 1 % , a više od 20 % st. ima visoku stručnu spremu .
zahvaljujući dobroj ishrani i vrlo kvalitetnoj zdravstvenoj zaštiti očekivana životna dob je 80 godina , što je najdulje na svijetu .
poslije smrti nobunage , koji je počinio seppuku ( ritualno samoubojstvo ) nakon što ga je njegov general akechi mitsuhide napao , moć u japanu preuzeo je njegov prvi general toyotomi hideyoshi .
ali ni on nije uspio zadržati šogunat za sebe .
umro je 1598. , a za sobom je ostavio sina koji nije bio ni punoljetan .
tada je tokugawa ieyasu , koji se poslije smrti nobunage ujedinio s hideyoshiom , moć nad japanom zatražio za sebe .
poslije bitke protiv svojeg najvećeg protivnika , ishido , kojeg je pobijedio na polju sekigahara godine 1600. , tu moć je i dobio .
šoguni tokugawa odlikovali su se zbog svojeg dugog vladanja japanom .
moć u japanu držali su više od 200 godina .
sjedište njihove vlade `` bakufu '' bilo je u edu ( kasnije tokio ) .
šoguni tokugawa vladali su `` željeznom rukom '' .
izdali su zakon da daimyo ( vladari pokrajina ) moraju imati sjedište u edu , u kojem su se morali zadržati određeno vrijeme , a ostatak vremena su morali ostaviti ženu i djecu kao taoce tako da se nitko ne može dići protiv šogunata .
za razliku od šogunata hojo shiken ili ahikaga , šogunat tokugawa je pao tek kad su se japanci 1868. okrenuli i priznali japanskog cara ( tennō ) kao vladara .
najveći vrh je asahi sa 2290 m nadmorske visine .
hokkaido i honshū spaja podvodni tunel , `` šeikan '' koji je 54 km dug i time najduži tunel na svijetu .
luke su wakkanai i abashiri .
na otoku se nalaze aktivni vulkani .
sapporo ( 札幌市 ; -shi ) je glavni i najveći grad otoka hokkaidō u japanu s otprilike 1,8 milijuna stanovnika .
u sapporou su se 1972. godine odvijale zimske olimpijske igre .
grad sapporo je osnovan 1868. godine , a prije toga su postojala naselja japanskih starosjedilaca , naroda ainu .
1868. je japanska vlada ocijenila da administrativni centar otoka hokkaido , hakodate , nije na dobroj lokaciji za obranu i zbog toga je željela uspostaviti novi centar .
novosagrađeni sapporo je izabran kao administrativni centar otoka .
japanci su zamolili amerikance za pomoć u izgradnji novog grada .
zbog toga u arhitekturi grada postoje mnogi elementi koji podsjećaju na američke gradove .
grad je sagrađen prema pravilnoj strukturi ulica koje se križaju pod pravim kutem .
1907. je osnovano sveučilište .
1937. je sapporo izabran za domaćina zimskih olimpijskih igara 1940. , ali se od toga odustalo zbog japansko-kineskog rata .
1971. je sagrađena podzemna željeznica , a 1972. je grad bio domaćin zimskih olimpijskih igara .
to su prve zimske olimpijske igre održane u aziji .
2002. su se u gradu igrale utakmice svjetskog nogometnog prvenstva .
2008. je u obližnjem toyaku održan godišnji summit predsjednika grupe 8 najrazvijenijih zemalja svijeta , g8 .
zbog toga su se u gradu dogodili prosvjedi .
sapporo je smješten na jugu najsjevernijeg japanskog otoka hokkaida .
nalazi se na početku poluotoka oshima .
smješten je na južnom dijelu ravnice ishikari .
južno od grada su planine teine , maruyama i moiwa .
kroz grad teče rijeka toyohira koja se ulijeva u rijeku ishikari čije ušće se nalazi sjeverno od grada .
postoji i više manjih rijeka .
u sjevernom dijelu grada postoje rukavci rijeke ishikari .
klima je vlažna kontinentska .
velike su godišnje amplitude temperature ( razlike najhladnijeg i najtoplijeg mjeseca ) .
sapporo ima cijele godine mnogo padalina , nešto manje između ožujka i lipnja .
zimi pada mnogo snijega .
sapporo ima mnogo parkova i rekreacijskih centara .
najpoznatiji je park odori .
najvažnije znamenitosti su : bivša zgrada vlade hokkaida , televizijski toranj s promatračnicom u parku odori , toranj sa satom i šintoistički hram hokkaido jingu .
najvažniji kulturni događaj po kojem je sapporo poznat u svijetu je sapporski festival snijega koji se održava svake veljače u parku odori .
festival je najpoznatiji po izradi mnogih skulptura od snijega velikih dimenzija .
to je atrakcija koju posjećuju turisti iz cijelog svijeta .
u planinama južno od grada je razvijen zimski turizam .
poticaj razvoju su dale zimske olimpijske igre .
još uvijek postoji mnogo sportskih objekata sagrađenih za olimpijadu .
najrazvijenije su djelatnosti tercijarnog ( uslužnog ) sektora .
najvažnija je informatička tehnologija i turizam ( posebno zimski ) .
postoji prehrambena i metaloprerađivačka industrija .
honšu ( 本州 prevedeno : glavno kopno ) je najveći otok japana .
na sjeveru je razdvojen morskim putem tsuragu od otoka hokkaido , u jugu kroz japansko unutarnje more od otoka shikoku .
na jugo-zapadu se nalazi otok kyushu , razdvojen morskim putem shimonoseki .
honšu je sedmi otok po veličini na svijetu i 2. po naseljenosti , odmah iza jave . izložen je čestim potresima , među kojima je jedan od najgorih je bio veliki kanto potres , 1923 , u regiji kanto , kada su uništeni tokio , yokohama i okolica .
honšu je sa ostalim većim japanskim otocima ( hokkaido , kyushu i shikoku ) povezan tunelima i mostovima .
tri nova mostovska sistema povezuju preko unutarnjeg mora honšu i šikoku ( mostovi akashi-kaikyo i ohnaruto ; shin-onomichi ; innoshima , etc . )
najveći gradovi su : tokyo ( glavni grad japana ) , yokohama , osaka , nagoya , kobe , kyoto , akita , sendai , fukushima , niigata i hiroshima i kulturni centri nara i kamakura .
otok je značajan proizvođač riže , agrikulturna područja su u ravnicama kanto i nobi , a uzgaja se riža i drugo povrće .
niigata je veliki centar poljoprivrednog kraja .
područje yamanashija glavni je voćarski centar , dok se aomori ističe po proizvodnji jabuka .
honshu je odprilike 1.300 km dug , a širok je od 50 do 240 km .
površina otoka je 230.500 km² , što je otprilike 60 % površine cijelog japana .
dužina obale je 5.450 km .
najveći vrh je fuji sa 3.776 m .
regija je vrlo plodna .
ima dosta rijeka , među njima je i shinano , najduža rijeka japana .
klimatske zone su od hladne na sjeveru do subtropske na jugu otoka .
honshu je brdovit , a vulkani su vrlo aktivni .
erupcije vulkana i zemljotresi su vrlo česti .
veliki kanto-zemljotres ( 140.000 mrtvih ) u listopadu 1923 je napravio velike štete u tokiu i yokohama , 1995 je u zemljotresu u kobeu poginulo 5.000 ljudi .
honšu se sastoji od 5 regija podijeljenih po prefekturama , to su :
u europi i americi je raširen izraz harakiri ( 腹切り ) , koji se u japanu smatra neformalnim .
također postoje i nazivi kappuku ( 割腹 ) i tofuku ( 屠腹 ) .
sva četiri naziva imaju ( uz sitna variranja ) u osnovi isto značenje : `` rezanje trbuha '' .
( iako žene nisu počinjavale sepukku na taj način , nego zabadanjem noža u srce . )
ukoliko je bilo vremena , izvodio se cijeli ritual .
samuraj bi napisao posmrtnu pjesmu i obukao bijeli , labavi kimono .
seppuku se često izvodio u vrtu ili nekoj drugoj lokaciji na tatamiju .
kaisaku-nin ( sekundant ) bi stajao iza samuraja koji treba počiniti samoubojstvo dok je njegov wakizashi ili tanto ( koji bi se nalazio na malenom stoliću s dijelom oštrice omotanim u papir ) bio ispred njega .
kaishaku-nin bi polio svoj mač vodom i podigao ga u gotovo okomiti položaj tako da se pripremi za odrubljivanje glave .
samuraj bi zatim uzeo wakizashi , otvorio gornji dio kimona i zabio mač u trbuh , režući u dva poteza : slijeva u desno i zatim prema gore .
nakon toga bi mu kaishaku-nin na znak odrubio glavu čime se postizala brza smrt .
godine 1868 .
seppuku je zabranjen u japanu .
kad je car hirohito , 10. kolovoza 1945. objavio kapitulaciju u ratu protiv sjedinjenih američkih država , poraz je značio izgubljenu čast , i dosta japanaca je vjerovalo da će car počiniti seppuku , što on nije učinio .
posljednji počinitelj ove krvave tradicije bio je japanski pisac yukio mishima .
1970. počinio je pred novinarima najavljeni seppuku a asistirao mu je jedan prijatelj .
kaishaku-nin ( jap . drugi ) je bliska osoba onoga koji mora počiniti seppuku .
njegov je zadatak odrubiti glavu .
mora biti uvježban u daki-kubi tj . rez mačem tako da glava ostane spojena s ostatakom tijela tankim komadićem kože .
loše odrubljivanje je smatrano sramotom .
shikoku ( 四国 prevedeno četiri zemlje ) je najmanji i najnenaseljeniji od četiri ( glavna ) japanska otoka .
sastoji se od provincija ehime , kagawa , kochi i tokushima .
ima otprilike 4,5 milijuna stanovnika , površina je 18.292 km² .
najveći vrh je brdo ishizuchi u provinciji ehime i visoko je 1.982 m .
niccolò machiavelli ( firenca , 3. svibnja 1469 . - firenca 21. ili 22. lipnja 1527 . ) , talijanski književnik i političar .
humanistički odgojen , bio je čovjek prakse i izvorni mislilac .
godine 1498 .
machiavelli stupa u službu firentinske republike kao tajnik za vanjske i unutarnje poslove i rat .
iako u politici nikada ne postaje ličnost prvog plana , bavljenje tim poslovima omogućuje mu da izravno upoznaje ljude , njihove odnose - probleme rata i mira .
1512. godine u firenci su medici ponovo na vlasti , pa machiavelli gubi službu , konfirniran je , zatvoren i mučen .
otada se posvećuje uglavnom književnom radu .
poput mnogih suvremenika , i on poseže za antičkim uzorima , ali kao genijalan predstavnik renesanse nadahnjuje se u prvom redu `` efektivnom istinom o stvarima '' , a ne teološkim i etičkim konstrukcijama .
svoje nove misli najbriljantnije izlaze u raspravi `` vladar '' u kojoj naizgled govori o potrebi čvrste , apsolutne monarhije .
no , pažljivom čitatelju neće izmaći da machiavelli u `` vladaru '' kroz savjete vladaru ( il principe ) koji osniva novu državu zapravo postavlja temelje tzv . građanske vladavine .
budući realist , on je svjestan da su republike poput onih koje su postojale u srednjovjekovnoj italiji stvar prošlosti ( iako predviđa njihovo uskrsnuće kojem će buduće generacije svjedočiti ) .
zbog toga je preokupiran zaštitom građanskih prava naspram vladaru , odnosno zaštitom pravnog poretka u kojem bi se ta prava afirmirala .
on u `` vladaru '' zapravo daje preporuke za uspješnu vladavinu , naglašavajući da uspješan vladar mora izbalansirati oprečne težnje u društvu-težnje velikaša naspram težnjama puka , s tim da je ključ opstojnosti vladavine u oslanjanju na potporu puka , koja se može ostvariti jedino zaštitom imovine i časti građana .
iako je jedan od najčitanijih političkih mislilaca novog vijeka , machiavellievi čitatelji najčešće su bili odvučeni u krivom pravcu , bilo zbog okrutnih metoda koje katkad legitimira kao uobičajeni ( čak , neophodni ) dio političkog poretka , bilo zbog njegovog `` glavnog junaka '' cesarea borgie u kojem machiavelli vidi oličenje političke virtu dok se povjesničari uglavnom slažu u opisu borgie kao podivljalog psihopata .
no , sam rousseau , veliki `` prorok demokracije i egalitarnosti '' , je jednom prilikom rekao da je `` machiavelli veliki republikanac koji je imao odreda loše i neupućene čitatelje '' .
machiavelli , niccolò machiavelli , niccolò machiavelli , niccolò
kyūshū ( jap . 九州 - devet provincija ) s glavnim gradom fukuoka je površinom 35.640 km² i sa 13,44 milijuna stanovnika , drugi najveći po broju stanovnika , a površinom treći najveći japanski otok .
najjužniji je od četiri glavna otoka , i smatra se izvorištem japanske civilizacije .
nekada je bio podijeljen u devet provincija , po čemu je dobio ime .
kyushu je vrlo brdovit .
na njemu se nalazi aso ( 1 592 m ) , najaktivniji vulkan u japanu .
kyushu je podijeljen u osam provincija :
glavni grad fukuoka je lučki grad u kojem je smještena teška industrija .
industrija se nalazi i u kitakyshu i omuti , a u nagasakiju se nalazi najveća luka .
kyushu ima suptropsku klimu .
najvažniji poljoprivredni proizvodi su riža , čaj , duhan , krumpir i soja .
proizvodi se i svila .
na kyushu su živjeli do svoje smrti kamato hongo i yukichi chuganji , do sada najdugovječnije zabilježene osobe na svijetu .
budizam je jedna od tri velike svjetske religije .
budizam je religija bez boga .
osnovan je u vi . stoljeću pr .
kr . u sjevernoj indiji ; osnovao ga je siddharta gautama , za kojeg se većina stručnjaka slaže da je živio od 563. do 483. pr .
kr .
ono što se zna o gautaminom životnom putu i učenju sačuvano je u drevnim zapisima theravada budizma napisanima 400 godina nakon njegove smrti na “ pali ” jeziku .
siddharta gautama bio je sin bogatog radže koji je vladao malom kraljevinom u podnožju himalaje , današnji nepal .
njegovom je ocu prorokovano da će mu sin postati ili veliki vladar ili prosjak , lutalica i beskućnik .
otada ga je otac pokušavao zaštititi od svih nevolja ovoga svijeta .
gautama je odgajan u prekrasnim palačama , poučavan je znanosti i umjetnosti , a oženio je i mlađu kneginju imenom gopa koja mu je rodila i sina .
dok mu je sin odrastao gautamu je počeo uznemiravati problem boli i patnje , pa je unatoč nagovorima oca napustio toplinu i udobnost doma i pobjegao u samoću .
na ulici je susreo četiri različita čovjeka : starca u posljednjem stupnju senilnosti , čovjeka pogođena bolešću , truplo koje su nosili na spaljivanje i na kraju , zadovoljnog redovnika koji je putovao svijetom s prosjačkom zdjelom , odjeven u jednostavnu žutu haljinu , ali je ipak zračio radošću i mirom .
gautama je proveo mnogo godina u asketizmu izgladnjujući se gotovo do smrti , ali je prosvjetljenje postigao tek kad se odrekao tog puta .
prosvjetljenje je pronašao tek ispod “ drva prosvjetljenja ” pod kojim je živio u meditaciji .
tada je postao buddha ( prosvijetljeni ) i spoznao je podrijetlo patnje i boli .
svoja je iskustva i spoznaje zapisao u knjizi “ četiri plemenite istine ” na kojoj se zasniva budizam .
budizam se nastavlja na tradiciju hinduizma , govoreći o reinkarnaciji .
međutim , budizam ne poznaje reinkarnaciju kao hinduizam , gdje se duša sdisatva
osmerostruka staza spasenja ( osmerostruki putokaz do slobode ) :
buddha ovaj put vidi kao put sredine , dakle suprostavlja se apsolutnoj askezi , ali i laksizmu .
( ako se žica prenapregne puca )
četiri plemenite istine su jedno od temeljnih učenja budizma :
učenje budizma nalazi se i u zbiru svetih spisa koji se zovu “ tri košare ” ili tripitaka :
pagoda shwedagon u rangoonu jedan je od najstarijih budističkih hramova , pokrivena je zlatom i natkrita “ kišobranom ” s više o 4000 dijamanata .
zlatna je pagoda poznata jer se u njoj nalazi buddhina kosa , sandale i obuća , a smještena je u dobro očuvanim podrumima .
isaac newton , ( lincolnshire , 4. siječnja 1643 .
( 25 .
12 .
1642 . ) - london , 31. ožujka 1728 . ) , engleski fizičar , matematičar i astronom , jedan od najvećih prirodnih znanstvenika u povijesti .
isaac newton se zapravo rodio na božić , 25. prosinca 1642 .
( 4. siječnja 1643. jest po gregorijanskom kalendaru ) u zaselku woolsthorpe u okrugu lincolnshire u engleskoj ( gdje se tada još koristio julijanski kalendar ) .
rođen je kao nedonošče , ali je ipak uspio preživjeti .
njegova se majka uskoro preudala , pa je o malom isaacu skrbila baka .
još dok je pohađao osnovnu školu , isaacov je ujak william esconty uočio kako njegov nećak nije običan dječak već da posjeduje nesumnjive crte izuzetne nadarenosti .
newton je veoma rano pokazao i vještinu u izradi raznovrsnih naprava kojima je zarađivao i svoje prve honorare .
umjesto da s vršnjacima uživa u dječjim nepodopštinama , mali je isaac konstruirao mehaničke lutke , fenjere kojima je plašio praznovjerne seljake , drveni sat koji se sam navijao , mlin kojega je pokretao miš te još mnogo toga .
srednju školu newton je završio u gradiću grenthemu .
zatim se , po preporuci svoga ujaka , upisuje na sveučilište cambridge kao najsiromašniji student .
zbog toga je morao raditi teške poslove kako bi zaradio za život i školovanje .
ali , sveučilište je rangiralo svoje studente , a newton se s vremenom i znanjem - iako je u samome početku bio zadnji na rang listi - izdvojio i nametnuo .
o tome dovoljno govori činjenica da je odmah nakon završenog studija dobio mjesto predavača na istome fakultetu na kojem je i studirao .
u periodu od 1664. do 1666. godine londonom je harala kuga , pa se newton mogao na miru udubiti u svoje zamisli vezane za mehaniku i dinamiku te tako postaviti temelje svome životnom djelu .
newton je tih godina radio tako intenzivno da se skoro razbolio .
nakon što je kuga minula , newton se vratio u cambridge gdje je 1669. na mjestu profesora matematike naslijedio svog učitelja isaaca barrowa .
prvo je predavao optiku , a potom i druge predmete među kojima se našao zemljopis , iz kojega je objavio jedan udžbenik .
u kraljevsku akademiju newton je primljen na osnovu reflektorskog teleskopa kojim je promatrao jupiterove satelite .
teleskop je izradio sam , pokazavši tako savršeno poznavanje složenih tehnoloških postupaka ( od kojih je , primjerice , najsloženiji bio brušenje zrcala ) .
izbor u akademiju donio je newtonu i prvi sukob , s fizičarem robertom hookeom .
hooke je bio čovjek koji nije imao strpljenja raditi dugo na jednom projektu i čuvati za sebe otkriće do samoga kraja .
zbog toga je dolazio u mnoge sporove s drugim znanstvenicima koji su njegove ideje dovodili do konačnog ostvarenja .
s newtonom se sporio zbog teorije svjetlosti .
za razliku od hookea , newton je kao rijetko koji znanstvenik bio nesklon iznošenju svojih ideja u javnost prije njihove konačne obrade .
za njega je bilo sasvim prirodno da utroši 20 godina na neki posao .
ipak , nije bio tajanstven ili praznovjeran .
laskanja i priznanja dolazila su sama po sebi ; on ih nije odbijao , ali mu nisu niti mnogo značila .
druga , čuvenija , newtonova svađa je ona s gottfriedom leibnizom oko pitanja prvenstva u otkriću infinitezimalnog računa ( izračunavanju promjena objekata ili kvantitete mjerenjem njihovih vrijednosti na različitim djelićima intervala ) .
u tom je sporu postupio nečasno jer je sam imenovao članove povjerenstva koji su trebali nepristrano razriješiti spor .
newtonova tajanstvenost , šutnja i strpljiv rad mogli su imati i kobne posljedice po njegov život , kada se 1690. godine zapalio njegov radni kabinet .
u požaru koji je , čini se , izazvala mačka oborivši svijeću izgorjeli su neki njegovi rukopisi , među kojima su bili radovi vezani uz kemiju , knjiga o prelamanju svjetlosti , ogledi kojima se bavio 20 godina i drugo ; ogroman empirijski materijal kakav nije bilo moguće više prikupiti .
newton je bio očajan .
štoviše , tri godine bio je na opasnom putu prema ludilu , s trenucima potpune neuračunljivosti , ali se ipak uspio izvući iz takvog stanja .
navodno mu je u pronalaženju izlaza pomogla i njegova nećakinja po nagovoru filozofa johna lockea , velikog newtonovog prijatelja .
newton je bio čovjek duha , zaboravljao je na hranu i san kada je radio .
probudivši se , dugo je sjedio u noćnoj košulji na rubu kreveta i razmišljao .
smatrao je , kao i matematičar rené descartes , kako nakon sna mozak najbolje radi , oslobođen zagađenja .
newton je mnogo godina bio i zastupnik u britanskom parlamentu gdje je uporno šutio , osim u nekoliko iznimnih slučajeva kada je digao svoj glas u korist autonomnosti znanosti i cambridgea .
njegova slava bila je tolika da se preko njegovih riječi nije moglo lako prijeći .
također je bio dopisni član francuske akademije , a francuski kralj luj xiv mu je čak nudio i mirovinu .
počasti koje su mu iskazivane nije doživio nijedan englez prije njega .
no , usprkos cijeloj toj slavi , newton je bio skroman .
u pismu robertu hookeu rekao je ( dok je govorio o descartesu koji je preminuo malo prije njegova rođenja ) : `` ako sam i vidio dalje od drugih , to je zato što sam stajao na ramenima divova . `` .
time je mislio kako su za njegov rad zapravo većinom zaslužni veliki znanstvenici prije njega .
newton je u svojoj 54. godini postao upravitelj kovnice novca , a taj je položaj u ono vrijeme bio znak izuzetnoga društvenog statusa .
doživio je 84 godina , uglavnom u dobrom zdravlju .
izgubio je samo jedan zub , od napornog gledanja u sunce oslabio mu je vid , a kosa mu je rano osijedila , iako je ostala bujna do posljednjih dana .
preminuo je u londonu .
iza newtona su ostale brojne , još poptuno neistražene bilježnice s tisućama kemijskih recepata .
isaac newton prvi je shvatio gravitacijsku silu .
pošto je 1666. vidio kako jabuka pada na tlo , pitao se je li sila koje utječe na predmete što padaju ista koja zadržava mjesec u njegovoj putanji .
trebalo mu je mnogo godina da dokaže tu smionu zamisao .
ustvrdio je da zakon o gravitaciji vrijedi u cijelome svemiru .
newton je također unaprijedio poznate zakone gibanja i otkrio da je bijelo svjetlo sastavljeno od boja spektra ( duginih boja ) .
postavio je temelj modernoj astronomiji , posebice 1668. , izumom reflektorskog teleskopa .
godine 1687 .
newton je napisao philosophiae naturalis principia mathematica ( matematička načela prirodne filozofije ) .
to je djelo izmijenilo pogled na svijet , a mnogi znanstvenici citirali su ga kao bibliju .
u njemu je newton ujedinio istraživanja galilea galileja i johannesa keplera u jednu teoriju gravitacije te je uspostavio osnovu klasične mehanike , u kojoj je formulirao tri osnovna zakona gibanja .
jedinica za silu , njutn , nazvana je njemu u čast .
newton , isaac newton , isaac newton , isaac newton , isaac
edo ( današnji tokio ) je ime nekad nevažnog ribarskog grada ( luke ) , koji je 1603. pod šogunom ieyasua tokugawe ( 1543-1616 ) proglašen glavnim gradom šogunata .
službeni glavni grad i careva rezidencija ( praktički tada bez vlade ) je bio i dalje kyoto .
zato je doba u kojem su vladali šoguni tokugawa dobilo ime edo-period ( 1603-1867 ) .
car mutsuhito ( meiji-period ) proglasio je edo kao službeni glavni grad i preimenovao ga 1868. u tokyo ( prevedeno istočni glavni grad ) .
jimmu tenno je mitski utemeljitelj japanske dinastije .
660. godine prije krista je , prema legendi postao , šef konfederacije u ratu japanskih klanova .
tenno je bio poznat kao božanstveni ratnik .
poveo je svoje ljude od kyushu do kinki regije i pokorio ih .
tenno se smjestio u području zvanim yamato .
to je napokon rodilo yamato dinastiju i državu .
adolf hitler ( braunau am inn , 20. travnja 1889 . - berlin , 30. travnja 1945 . ) bio je njemački političar , vođa nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke ( njemački : nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei , skraćeno nsdap ) , poznate pod nazivom nacistička stranka .
bio je apsolutni diktator njemačke od 1934. do 1945. , s naslovom kancelara reicha od 1933. do 1945. i naslovom poglavara države führer ) od 1934. do 1945. ; njegova puna titula bila je führer und reichskanzler .
bio je odlikovani veteran prvog svjetskog rata .
pridružio se preteči nacističke stranke , dap-u ( radnička stranka ) , 1919. , a njezin je vođa postao 1921. , od kada se stranka naziva nsdap .
nakon što je zatvoren poslije neuspjelog pivničkog puča u bavarskoj 1923. , dobio je podršku zbog širenja njemačkog nacionalizma , antisemitizma , antikapitalizma i antikomunizma sa svojom govorničkom nadarenošću i nacističkom promidžbom .
kancelarom je postao 1933. i brzo je weimarsku republiku pretvorio u treći reich , državu s jednostranačkim sustavom , s diktatorskom i autokratskom vlašću i idealima nacionalsocijalizma .
hitler je želio uspostaviti novi svjetski poredak s njemačkom prevlašću u europi .
da bi postigao svoj cilj , vanjsku politiku usmjerio je na širenje životnoga prostora arijevaca , tzv .
lebensraum ( `` živeći prostor '' ) ; tako je i glavnina državnih resursa usmjerena na postizanje ovoga cilja .
to je uključivalo i ponovno naoružanje njemačke , a naoružanje doživljava vrhunac 1939. kada wehrmacht započinje invaziju na poljsku .
zauzvrat su ujedinjeno kraljevstvo i francuska objavile rat njemačkoj , što je dovelo do početka drugog svjetskog rata .
u tri godine rata njemačka i sile osovine okupirale su veliku većinu europe , većinu sjeverne afrike , istočne i jugoistočne azije te tihi ocean .
međutim , prevratom na istočnom bojištu , saveznici prelaze u vodstvo od 1942. pa nadalje .
do 1945 .
saveznici su napadali sa svih strana njemačka okupirana područja i njezine saveznike .
nacističke snage bile su upletene u razna zločinačka dijela tijekom rata , uključujući i sustavno ubijanje 17 milijuna civila , od toga približno 6 milijuna židova i oko pola do milijun i pol roma druge mete nacističkog etničkog čišćenja uvelike su bili i poljaci , sovjetski civili , sovjetski ratni zarobljenici , ljudi s nedostatcima , homoseksualci , jehovini svjedoci i ostali .
u zadnjim danima rata , pred pad berlina , hitler i njegova supruga eva braun , da bi izbjegli sovjetsko zarobljeništvo , izvršili su samoubojstvo 30. travnja 1945 .
zbog posla obitelj aloisa hitlera preseljavala se često : prvo iz braunaua u passau , zatim u lambach te najposlije u leonding kod linza .
alois je opisivan kao strog i hladan čovjek ; po izjavama kćeri , paule , adolf mu se znao suprotstavljati zbog čega je često dobivao batine .
majka klara je bila vrlo brižna i popustljiva i adolf ju je jako volio .
postoje također izvori koji upućuju da je adolf hitler dijelom židov što je obilno korišteno u propagandi političkih protivnika , a prije pogubljenja je isto tvrdio i njegov suradnik hans frank .
navodno je hitlerova baka , majka njegovog oca maria schicklgruber , začela dijete dok je bila sluškinja u jednoj židovskoj obitelji u grazu .
ove tvrdnje pobijaju povjesničari werner maser i ian kershaw jer su židovi bili protjerani iz graza u 15. stoljeću te nisu imali pravo živjeti u grazu za vrijeme kada je maria schicklgruber navodno radila kao sluškinja u tom gradu .
u osnovnoj školi je bio dobar učenik , a isticao se i društvu svojih vršnjaka .
1900. nakon završene osnovne , alois je odlučio da mu sin upiše realschule i njegovim stopama krene u činovničku karijeru , iako je ta ideja adolfu bila potpuno odbojna jer je želio postati umjetnik .
u srednjoj školi nije bio uspješan : morao je ponavljati prvu godinu , a u kasnijim je išao na popravne ispite .
iako je kasnije tvrdio da je jako volio povijest , zemljopis i vjeronauk , i iz tih predmeta je imao prosječne ocjene .
do kraja je zbog loših ocjena bio prisiljen prijeći u drugu školu .
hitler opravdava svoj loš uspjeh željom da na taj način razljuti oca s kojim se nije slagao ; iako je loše ocjene imao i nakon očeve smrti 1903. , u pozadini njegove odbojnosti prema školi vjerojatno jest sukob s ocem .
većina profesora tvrdi da se mladi hitler nije ni po čemu isticao , ni na pozitivan ni na negativan način ; neki smatraju da je bio bistar , ali nedovoljno zainteresiran te da je imao problema s autoritetom .
profesor povijesti , leopold poetsch , ga je svojim pričama o njemačkoj povijesti i mitologiji zainteresirao te je od njega upio ideje pangermanskog nacionalizma .
nakon završetka realschule 1905. , hitler nije nastavio s daljnjim školovanjem .
nije pokazivao ni želju za bilo kakvim radom , a financijsko stanje obitelji ga nije ni prisiljavalo na to .
umjesto toga , uz potporu svoje popustljive majke , proveo je dvije godine živeći neurednim životom , čitajući knjige , svirajući klavir , slikajući i sanjajući da će jednom postati veliki umjetnik .
ovo razdoblje je opisao kao `` najljepše u životu '' .
družio se s augustom kubizekom , mladićem koji je dijelio hitlerove snove i bio vrlo fasciniran njime i njegovim idejama .
1907 .
hitler je odlučio upisati akademiju likovnih umjetnosti u beču .
iste godine mu se razboljela majka te se posvetio brizi za nju ; no , budući da je imala neizlječivi rak , umrla je što ga je teško pogodilo .
na upisu u akademiju nije uspio ; ušao je u uži izbor kandidata , no ispao je u drugom krugu ocjenjivanja .
kasnije je priznao da mu je neuspjeh bio šok budući da je bio potpuno siguran u sebe .
profesor koji ga je ocjenjivao komentirao je da su mu prikazi građevina vrlo dobri , što je mladog hitlera potaknulo da se zainteresira za arhitekturu .
iako tvrdi da je tada odlučio postati arhitekt , i iduće godine je pokušao upisati akademiju , a tada je ispao već u prvom krugu .
iako nije upisao akademiju , hitler se odlučio preseliti u beč ; uz mirovinu za siročad i financijsku potporu od tetke , mogao je živjeti bez rada .
prijatelj kubizek mu se također pridružio kao cimer jer je studirao glazbu .
u beču je hitler razgledao kulturne znamenitosti i kovao planove o potrebnim arhitektonskim preinakama grada , kubizek tvrdi da ga politika nije zanimala .
mnogo je čitao , a navodno je pokušavao i pisati drame i opere koje nikada ne bi dovršio ; često je išao gledati opere , a posebno je volio wagnera .
kubizek također navodi da se hitler osjećao nelagodno u društvu žena , iako mu je i homoseksualnost bila odbojna .
iako je imao dovoljno sredstava za život , nije živio raskošno .
soba u kojoj je stanovao s kubizekom bila je vrlo skromna , obroci su također bili oskudni , a jedini luksuz bila je opera .
iako je polako ostajao bez novca , nije želio raditi ; sanjao da će postati veliki umjetnik .
1908. je po drugi put pokušao upisati akademiju i nije uspio ; nakon toga je bez pozdrava odselio od kubizeka .
živio je u siromašnijoj četvrti , no brzo je ostao bez novca te je neko vrijeme spavao na otvorenom i gladovao .
kad je od preminule tetke dobio nasljedstvo preselio je u skromni dom za samce i životario slikajući razglednice koje je jedan njegov kolega prodavao po kavanama .
hitler je svoje slike nazivao prosječnima i amaterskima , iako je na njima pristojno zarađivao .
u zajedničkoj kantini doma često se upuštao u političke razgovore sa sustanarima te se isticao svojim govorništvom i uživao određeno poštovanje , iako sam smatra da su ga držali za čudaka .
beč je u to doba bio antisemitski nastrojen , atmosferu je podgrijavao i gradonačelnik karl lueger svojim oštrim ispadima ; utjecajne su bile ideje ekstremnih rasista von schonerera i liebenfelsa .
hitler je bio žestoki nacionalist , a u siromašnoj četvrti u kojoj je živio bio je u dodiru s brojnom židovskom zajednicom .
ian kershaw ipak smatra da hitlerove preuveličane tvrdnje iz mein kampfa , da je u to vrijeme usvojio svoje radikalne antisemitske stavove , nisu točne , odnosno da ga antisemitizam nije zaokupljao i nipošto nije činio središnjicu njegovog svjetonazora .
hitler je u to doba osjećao neprijateljstvo prema socijaldemokratima , a zbog neučinkovitosti austrougarskog parlamenta iz tog razdoblja je zadržao i odbojnost prema parlamentarizmu .
godine 1913. dobio je pravo na preuzimanje očevog nasljedstva , a istodobno se bojao kazne zbog izbjegavanja regrutacije jer se nije želio boriti u habsburškoj vojsci .
odlučio je pobjeći u münchen , no austrijske vlasti su ga i tamo pronašle .
nakon medicinskog pregleda je proglašen fizički nesposobnim za vojnu službu ( tada mu je izmjerena i visina : 174 cm ) .
s vojnom otpusnicom vraća se u münchen i ulaskom njemačkog carstva u 1. svjetski rat oduševljeno pristupa bavarskoj vojsci već 2. kolovoza 1914 .
dana 20. listopada je završio obuku i dodijeljen je tzv .
listovu puku s kojim je poslan u belgiju gdje je 29. listopada sudjelovao u prvoj bitci u kojoj je izginula većina puka .
hitler je u vojsci bio kurir ; iako to u mein kampfu nije spomenuo , sugerirajući tako da je bio običan vojnik , omalovažavanje njegove službe od strane političkih neprijatelja je neopravdano : od osam kurira u njegovom puku , troje ih je poginulo , a jedan je ranjen .
i sam hitler se nekoliko puta našao u situacijama u kojima je preživio pukom slučajnošću .
u studenom 1914. je promaknut u čin kaplara , a u prosincu je dobio željezni križ ii . klase .
do kraja rata hitler nije više napredovao u činovima ; kershaw smatra da je sam hitler odbijao razgovore o njegovom daljnjem promaknuću ( koje je jedno vrijeme bilo razmatrano iako su neki nadređeni smatrali da mu nedostaju `` vještine vođe '' ) jer nije želio otići iz puka u kojem se osjećao ugodno ; drugi povjesničari smatraju da je razlog njegovo austrijsko državljanstvo .
hitlera su suborci smatrali čudakom .
iako su mu neki zamjerali nekritički odnos prema nadređenim časnicima , nije bio posebno nepopularan .
ni tada nije imao posebno bliskih prijatelja , većinu vremena je provodio čitajući , nije pio , pušio , niti posjećivao javne kuće ( tvrdio je `` da nema vremena za žene '' ) , svoje dužnosti i rat je shvaćao vrlo ozbiljno .
u kolovozu 1918. je dobio željezni križ i. klase ; kaplari su rijetko primali ovo odlikovanje .
kraj rata hitler je dočekao u bolnici gdje se liječio od kratkoročnog sljepila koje je zadobio trovanjem bojnim otrovom .
šokiran kapitulacijom carske njemačke u studenom 1918 , hitler je ostao u uvjerenju da njemačka vojska nije bila poražena u ratu , nego je , navodno , `` izdana '' od skupine koju su činili ratni profiteri , židovi , socijalisti , štrajkaši i razni nenjemački `` unutarnji neprijatelji '' koji su se uvukli u vladajuće strukture .
zbog svoje inteligencije i govorničkih sposobnosti , hitler je bio imenovan `` v-mann '' -om `` skupine za prosvjetljavanje '' kojem je bio cilj utjecanje na vojnike koji su imale isti svjetonazor , a glavni štab je također odredio da infiltrira jednu malu nacionalistički orijentiranu stranku njemačku radničku stranku u srpnju 1919 .
hitler je postao članom njemačke radničke stranke u rujnu 1919 , gdje se upoznao s deitrichom eckartom anti-semitom i ključnim članom stranke .
godine 1920. , hitler je otpušten iz vojske te se odmah nakon toga uključio u aktivnosti njemačke radničke stranke .
ubrzo je postao njezin vođa i promijenio joj ime u njemačka nacional-socijalistička radnička stranka ( nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei , nsdap ) , znanu i kao nacistička stranka .
hitler je ubrzo shvatio da ima dva talenta : govorništvo i nadahnjivanje osobne lojalnosti .
njegovi ulični govori u kojima je napadao židove , socijaliste i liberale , kapitaliste i komuniste , osvojilo je umove privrženih sljedbenika , od kojih su prvi postali : rudolf hess , hermann göring , i ernst röhm .
jedan od obožavatelja je bio i njemački feldmaršal erich ludendorff , kojeg je hitler odlučio iskoristiti kao paravan za preuzimanje političke moći u münchenu središtu bavarske kroz takozvani hitlerov puč ili marš na berlin 8. studenog 1923. , kada su nacisti započeli marš iz jedne pivnice do bavarskog ministarstva rata s ciljem izbacivanja tadašnje bavarske vlade koju su sačinjavali desni separatisti , a poslije su namjeravali marširati prema berlinu .
kod tog pokušaja bavarska vojska je uspjela brzo raspršiti naciste i uhititi hitlera .
u želji da zadrži poziciju vođe hitler je imenovao alfreda rosenberga za privremenog vođu .
na sudu , hitler je bio optužen za veleizdaju i u travnju 1924. sud je presudio kaznu od pet godina zatvora , biva zatvoren u landsbergu .
dok je bio u zatvoreništvu hitler je diktirao knjigu mein kampf ( moja borba ) svome zamjeniku rudolf hessu .
u prosincu 1924 .
hitler sa svojim sljedbenicima biva pušten iz zatvora , nakon što je bila proglašena amnestija .
nakon izlaska iz zatvora započinje s dugim naporom da ojača stranku ; 1925. osniva zaštitarsku jedinicu schutzstaffel ( ss ) , elitnu jedinicu obučenu u crno koju je predvodio heinrich himmler jedan od glavnih provoditelja hitlerovih planova za istrebljenje židova i ostalih naroda i rasa tijekom ii . svjetskog rata .
za mnoge nijemce hitler je bio izbavitelj države iz teške ekonomske krize koja je harala u to doba , te isto i osoba koja se javno izražava za neizvršavanje obveza versajskog sporazuma , sporazuma koji je bio nametnut njemačkoj kao poraženoj strani prvog svjetskog rata .
njemačka je nakon prvog svjetskog rata kroz versajski sporazum izgubila mnogo : kolonije po svijetu ( afrika , azija , pacifik ) te teritorij u europi , trebala je snositi u cijelosti krivicu za izbijanje prvog svjetskog rata te isplatiti reparacije u vrijednosti od 32 milijarde maraka , izgubiti cijelu ratnu mornaricu , i smanjiti vojne snage na 100,000 vojnika ... .
uvjeti versajskog sporazuma bili su teški , i nijemci su ga prezirali .
hitler je to dobro znao , te je iskoristio takve osjećaje i pretvorio ih je u glasove .
isprva , zbog jednostavne retorike oko krivljenja svjetskog židovstva nije dobio mnogo glasova , no rafiniranjem svoje političke poruke kombiniranjem antisemitskih ideja skupa s kritiziranjem weimarskog sistema i stranaka koje su je podržavale , nacisti su polako počeli osvajati glasove na izbornim mjestima .
većina glasova za naciste došla je od njemačkih seljaka , vojnih veterana i srednjeg sloja , to jest slojeva u njemačkom društvu koji su bili najviše pogođeni visokom inflacijom iz 1920-tih te nezaposlenošću koja je vladala tijekom velike depresije .
urbana radnička klasa nije previše obraćala pažnju na hitlera i naciste , dok su gradovi kao berlin te ruhrska oblast bili izričito protiv hitlera .
izbori iz 1930. bili su katastrofalni za centar-desnu vladu na čelu s heinrichom brüningom , koja sada nije imala većinu u parlamentu .
u prosincu 1931. godine izbio je skandal s hitlerovom nećakinjom geli raubal .
pronađena je mrtva u svojoj spavaćoj sobi počinivši samoubojstvo iz pištolja kojeg je hitler posjedovao .
hitler je dao svoj stan u münchenu na korištenje svojoj polusestri angeli i njenoj kćeri geli 1929 .
neki glasovi su bili da je geli počinila samoubojstvo zbog ljubavne veze s hitlerom , što nikada nije bilo potvrđeno .
ova tragedija je duboko potresla hitlera .
pošto brüningove mjere za stabilizaciju nisu urodile plodom , vlada je nastojala izbjeći predsjedničke izbore 1931. te su s nacistima htjeli stupiti u dogovor za produženje mandata predsjednika paula von hindenburga kao i njegovog kabineta .
hitler je odbio dogovor te je nastupio u predsjedničkim izborima protiv hindenburga , i uspio je biti drugi u prvom kao i u drugom krugu izbora , dobivši nešto više od 35 % glasova u drugom krugu u travnju 1932 .
nakon što je pobijedio na predsjedničkim izborima hindenburg je raspustio vladu i imenovao novu vladu s franzom von papenom na čelu .
papen je odmah najavio izbore za reichstag za srpanj 1932 .
na tim izborima nacisti su dobili 230 mjesta i tako su postali najveća stranka u reichstagu .
većinu u reichstagu sačinjavali su nacisti i komunisti , te je sastavljanje bilo kakve vlade u koaliciji s nekom od klasičnih stranaka bilo nemoguće .
poslije izglasavanja nepovjerenja papenovoj vladi koju je podržavalo 84 % zastupnika , najavljeni su novi izbori .
papen i katolička stranka centra ( zentrumspartei ) započeli su pregovore s nacistima za formiranje koalicijske vlade , ali hitler je postavio teške uvjete ; zahtijevao je mjesto kancelara te predsjednički dogovor o dobivanju mogućnosti korištenja izvanrednih mjera .
propast dogovora s vladom , kao i želja nacista da zadobiju podršku radničke klase samo je odvratila pojedine njihove pobornike , pa su tako izborima u studenom 1932. , nacisti izgubili nešto glasova i zastupnika u reichstagu .
ovaj gubitak podrške nije uvelike smanjio njihovu moć , jer su još ostali stranka s najviše zastupnika u parlamentu .
pošto papen nije uspio formirati vladu , predsjednik hindenburg otpušta ga i imenuje generala kurta von schleichera koji je obećao da će uspjeti sastaviti većinsku vladu u pregovorima sa socijaldemokratskim radničkim strankama kao i s disidentskim nacističkom frakcijom predvođenom gregorom strasserom .
papen i alfred hugenberg , koji je također bio predsjednik njemačke nacionalne narodne stranke ( dnvp ) , stranka koja je prije nacista bila vodeća desna stranka u njemačkoj .
hugenberg je nagovarao hindenburga da imenuje hitlera kancelarom u koaliciji s dnvp-om. , uvjeravajući da će dnvp kontrolirati hitlera .
u nemogućnosti da stvori koalicijsku vladu schleicher je tražio od hindenburga da raspusti reichstag i opet raspiše izbore .
hindenburg ga je otpustio i imenovao je hitlera kancelarom , papena zamjenikom kancelara , dok je hugenburg bio imenovan za ( blagajnika ) ministra ekonomije .
kabinet predsjednika sadržao je samo još tri predstavnika nacističke stranke : hitlera , göringa , i wilhelma fricka .
dana 30. siječnja 1933. , adolf hitler je položio službenu zakletvu za kancelara reichstaga .
na izborima u ožujku 1933. , nacisti su dobili 44 % glasova , te su u koaliciji s dnvp-om držali većinu sjedala u reichstagu .
dobivši tako većinu u reichstagu , koalicija je isključila komuniste iz parlamenta i tako se riješila oporbe .
nedugo nakon toga prošao je zakon punomoći enabling act , koji je hitlera postavio za diktatora , dok je nacistički kabinet imao moć stvaranja novih zakona bez uplitanja reichstaga .
u zakonu punomoći nacistički kabinet mogao je samo potvrditi prijedloge koje je postavio kancelar , a diktatorske su ovlasti trebale isteći nakon četiri godine ili u slučaju da se uspostavi nova vlada .
ovaj zakon bio je produžavan bez ikakve debate ili oporbe sve do kraja drugog svjetskog rata .
odmah nakon izglasavanja zakona o punomoći , nacistički kabinet je izglasao cijeli niz dekreta kroz kojim se zabranio rad stranki , kao i bilo kakve opozicije ili kritike nove vlasti .
u samo nekoliko mjeseci nakon imenovanja za kancelara , hitler je zadobio apsolutnu vlast .
u kolovozu 1934. umire predsjednik paul von hindenburg , i umjesto raspisivanja izbora za novog predsjednika , hitlerov kabinet je izglasao zakon o spajanju uloge kancelara i predsjednika .
hitler je sada imao tri funkcije : predsjednika nacističke stranke , kancelara , i predsjednika države .
ova konsolidacija snaga bila je potvrđena od strane biračkog tijela sredinom kolovoza 1934 .
čim je zadobio moć , hitler je pokrenuo jednu od najvećih ekonomskih ekspanzija njemačke .
povećao je industrijsku proizvodnju i pokrenuo je velike građevinske pothvate : izgradnju auto cesta ( autobahn ) , željeznica , akumulacijskih jezera , stanova ...
kroz ovu ekspanziju ostvario je gotovo potpunu zaposlenost , i proširio je ekonomsku i industrijsku bazu .
kroz propagandu i razne druge programe promovirao je razvoj zdravstva , školstva i obiteljskog života u kojem muškarci rade dok žene brinu za `` kuću , djecu i odlaske u crkvu '' .
hitler je želio perfekciju ( po nacističkim idealima ) , te je sponzorirao velike arhitektonske projekte , a jedan od njih bile su i ljetne olimpijske igre u berlinu 1936 .
one su predstavljene kao reprezentacija njemačke vrline .
albert speer je imao titulu glavnog arhitekta rajha , a napravljeni su i planovi o preuređenju berlina ( germania ) po uzoru na stari rim .
svoje protivnike , kritičare kao i ostale nepodobnike hitler je držao na oku kroz tajnu policiju gestapo , te kroz elitne paravojne jedinice sa i ss koje su vršile teror nad svim koji su se suprotstavljali novom poretku .
mnogi su tako završili u koncentracijskim logorima , dok su se mnogi iselili uključujući i polovicu njemačkih židova .
u noći dugih noževa 29. lipnja – 30. lipnja 1934 .
himmler po naredbi hitlera ubija ernsta röhma glavnog komandanta sa i njegov najbliži krug suradnika , kao i druge političke protivnike i potencijalne protivnike , kao što su bili gregor strasser i kurt von schleicher .
dana 2. kolovoza 1934. predsjednik hindenburg umire , i hitler odmah spaja urede kancelara i predsjednika i imenuje sebe vođom ( führerom ) njemačke .
ovim imenovanjem svi pripadnici vojske od sada su davali svoju službenu zakletvu hitleru , a ne njemačkoj i njemačkom narodu .
ovo spajanje ureda predsjednika i kancelara bilo je izglasano u parlamentu nekoliko sati nakon hindenburgove smrti .
plebiscitom na 19. kolovoza 1934 .
89.9 % birača potvrđuje da se slaže sa spajanjem dvaju ureda i novim ovlastima hitlera .
nacistički kabinet 1935. godine s nurenburgskim zakonom oduzima židovima pravo na njemačko državljanstvo , te su protjerani sa svih državnih poslova , te bavljenjem bilo kakvim profesionalnim zvanjima i nije im dozvoljeno posjedovanje tvrtki .
na zidove se obrušila medijska kampanja mržnje .
pritisak na njih je stalno jačao : 1938. u kristalnoj noći kristallnacht spaljene su sve knjige koje su napisali pisci židovskog porijekla .
pod ovim pritiscima između studenog 1938. i rujna 1939. iz njemačke bježi više od 180,000 židova , dok je sva imovina koja je ostala iza njih nacionalizirana .
od 1941. donesen je zakon gdje su svi židovi bili primorani nositi žutu davidovu zvijezdu kada se nalaze na javnim mjestima .
u ožujku 1935 .
hitler je prekršio versajski ugovor , nakon što je ponovno uveo regrutaciju te počeo naoružavati njemačku .
stvorio je novu ratnu mornaricu ( kriegsmarine ) i vojno zrakoplovstvo ( luftwaffe ) .
regrutiranje velikog broja muškaraca i žena u vojne jedinice smanjilo je nezaposlenost no isto tako je izobličilo ekonomiju njemačke .
godinu dana poslije , u ožujku 1936 .
hitler je ponovno prekršio versajski ugovor , reokupiravši demilitariziranu zonu porajnje ( rhineland ) .
kad je hitler vidio da nikakav vojni odgovor nije uslijedio od britanije i francuske , njemu je to dalo hrabrosti u novim pothvatima .
u srpnju 1936. izbija španjolski građanski rat , i hitler šalje svoje vojne snage u pomoć pučistu generalu franciscu francu pri zauzimanju vlasti .
francisco franco je poveo puč protiv koalicije lijevih stranaka popular front koji su pobijedili na izborima .
španjolska je postala probni poligon za njemačku vojsku i avijaciju , gdje su se isprobavala nova oružja kao i upotreba novih vojnih doktrina .
između njemačke i italije proglašeno je savezništvo - nazvana osovina .
ovo savezništvo je proklamirao galeazzo ciano 25. listopada 1936. , koja je kasnije proširena priključivanjem japana , mađarske , rumunjske i bugarske .
ovo kolektivno savezništvo zvalo se sile osovine .
između 1942. i 1945. , ss skupa s kolaboracionističkim vladama i regrutima u zemljama pod njemačkom okupacijom su sistematski ubili više od pet milijuna ( vidi : holokaust - broj židovskih žrtava ) židova u koncentracijskim kampovima , ili kroz robovski rad , izgladnjivanjem , masovnim strijeljanjima , bolešću .
osim židova u ovo sistematsko ubijanje također su bili uključeni i sljedeći : komunisti , homoseksualci , romi , hendikepirane osobe , mentalno zaostale osobe , psihički bolesne osobe , sovjetski ratni zarobljenici , pripadnici vjere jehovinih svjedoka , poljski intelektualci , protivnici nacističkog režima , katolički i protestantski svećenici i redovnici , vođe radničkih sindikata i mnogi drugi .
ova eliminacija nepoželjnih od strane nacista naziva se holokaust .
u ovom istrebljenju ( genocidu ) glavnu ulogu igrao je himmler , dok su ostale nacističke glavešine skupa s hitlerom podržavali ideju o masovnom istrebljenju endlösung židova korištenjem otrovnog plina .
ova odluka je pala negdje u jeseni 1941 , a kasnije se referira i spominje pod nazivom `` završna solucija židovskog pitanja '' .
da bi se uspostavila bolja koordinacija između raznih državnih tijela organizirala se konferencija u blizini berlina koja je nazvana konferencija u wannseeu , koja je održana 20. siječnja 1942. na kojoj je sudjelovalo petnaest glavnih nacističkih službenika .
konferenciju su predvodili reinhard heydrich i adolf eichmann .
zabilješke i dokumentacija s ove konferencije su najbolje dokazali da je holokaust bio planiran s vrha .
nekoliko tjedana poslije 22. veljače 1942 .
hitler je izjavio svojim najbližim suradnicima , što je zabilježeno : `` ... zdravlje nacije ponovno ćemo povratiti kad se riješimo židova '' .
nakon nepunih godinu dana hitler je naredio njemačkoj vojsci da uđe u prag 10. ožujka 1939. , i kod ovog poteza britanija i francuska su izgubili strpljenje te su odbili udovoljiti hitlerovom zahtjevu za pripajanje dijela teritorija poljske koje je njemačka izgubila versajskim ugovorom .
pošto zapadne sile nisu uspjele sklopiti dogovor o savezništvu sa sovjetskim savezom propala je šansa za napad , i hitler je uspio napraviti tajni pakt o nenapadanju ( molotov-ribbentrop pakt ) 23. kolovoza 1939. sa staljinom .
osam dana poslije 1. rujna 1939 .
njemačka napada poljsku , dok britanija i francuska objavljuju rat njemačkoj ispunjavajući ugovor s poljskom na hitlerovo veliko iznenađenje .
nakon što je poljska osvojena krajem rujna 1939. , hitler je nastavio izgrađivati svoju vojsku tijekom rata koji se kolokvijalno zvao `` sitzkrieg '' ili sjedeći rat , no ova faza je završila u ožujku 1940. , napadom na dansku i norvešku .
u svibnju 1940. , hitler je zapovjedio napad na francusku , prilikom čega su bile osvojene belgija i nizozemska .
francuska je kapitulirala 22. lipnja 1940 .
ovi brzi uspjesi su ohrabrili njemačke saveznike , posebno italiju , koja se priključila u rat u svibnju 1940 .
britanske jedinice povukle su se na sjevernu obalu francuske kod dunkirka , i poslije na britansko otočje s ostacima francuskih vojnih jedinica .
hitler odmah započinje s opsadom britanije u bitci za britaniju koja je trajala sve do svibnja 1941 .
kroz 1941 .
hitler osvaja jugoslaviju i grčku .
istočna europa i balkan nalaze se u okupaciji ili u savezništvu s hitlerom .
kada je osigurao pola europe , hitler ambicije nakon neuspjele opsade velike britanije usmjerava na istok te je 22. lipnja 1941 .
hitler napao sssr s 3 milijuna njemačkih vojnika , prekršivši tako pakt o nenapadanju koji je bio sklopljen dvije godine ranije .
u invaziji na sssr , koja je nazvana operacija barbarossa , hitlerove snage su u munjevitom napadu uspjeli osvojiti veliki dio europskog dijela sssr-a i desetkovati crvenu armiju .
njemačke snage su uspjele prodrijeti do moskve , ali su u prosincu 1941. bili odbijeni i primorani na povlačenje zbog jake zime , neopremljenosti za zimske uvjete , a i zbog žestokog otpora sovjetskih snaga .
operacija barbarossa je propala u svojoj namjeri da osvoji moskvu i da ostvari brzu pobjedu nad crvenom armijom .
hitler je objavio rat sad-u 11. prosinca 1941. zbog pakta s japanom , i time je stavio njemačku protiv koalicije koju su sačinjavale :
nakon iskrcavanja saveznika u siciliji i na talijanski poluotok 1943. , hitlerov saveznik benito mussolini je zbačen s vlasti .
na istoku je crvena armija započela s potiskivanjem njemačkih snaga s teritorija sssr-a .
dana 6. lipnja 1944. saveznici se iskrcavaju na obalama sjeverne francuske , i tako su otvorili zapadni front .
realisti unutar njemačke vojske uvidjeli su da je poraz neizbježan , i jedna skupina časnika skovala je urotu da se hitler ubije .
dogovoreno je da se hitler ubije podmetnutim eksplozivom koji je bio skriven u torbi .
ovu akciju je trebao izvesti claus von stauffenberg , postavljanjem bombe u hitlerovom vojnom štabu tzv .
vučjem gnijezdu 20. srpnja 1944 .
bomba je bila razorna no nije uspjela ubiti hitlera , čak niti ga teško raniti .
poslije ovog napada hitler se osvetio svim urotnicima , ubivši više od 4000 ljudi i tako je razbio pokret otpora .
pošto je crvena armija opkolila parlament u centru grada gdje se hitler nalazio u jednom od bunkera , smatra se da je hitler izvršio samoubojstvo 30. travnja 1945. pištoljem u glavu .
hitlerovo tijelo kao i tijelo eve braun ( dugogodišnje ljubavnice i žene koju je oženio par dana prije smrti ) , nađeno je spaljeno u vrtu parlamenta .
krajem 20. stoljeća otkrilo se da je sovjetska vojska pokupila hitlerove ostatke te da su zadržali nekoliko dijelova njegove lubanje .
dnk istraživanjem ovih ostataka s osobama s bližim porodičnim vezama , dalo je pozitivnu dijagnozu da su ostaci koji su bili sačuvani u moskvi bili zaista od hitlera .
poslije poraza njemačke u drugom svjetskom ratu , hitler i nacistička stranka u većini zemalja svijeta su poistovjećivani sa zlom , te su u povijesnim analizama i u popularnoj kulturi hitler i nacisti na zapadu uniformirano bili prikazivani u negativnom smislu .
ovaj negativni pogled je također prisutan u većine današnjih nijemaca .
na primjer , danas je u njemačkoj zabranjeno prodavati ili raspačavati mein kampf , ili pokazivati bilo koje nacističke simbole , a svi neonacisti su pod prismotrom verfassungsschutz , federalnog ureda za zaštitu ustava .
bez obzira na sve to , u nedavnoj prošlosti mnogo je javnih osoba iskazalo pozitivne ili neutralne ocjene hitlerove vladavine i nacista ; posebno u nekim zemljama južne amerike , islamskog svijeta i nekih dijelova azije .
na primjer budući egipatski predsjednik anwar sadat napisao je 1953. referat u kojem je pozitivno prikazao hitlera , ili bal thackeray vođa desne shiv sena stranke u indijskoj državi maharashtra 1995. je javno izjavio da je obožavalac hitlera .
neki od revizionističkih povjesničara navode da hitlerovi pokušaji izvođenja svog naroda iz ekonomske depresije i iz drakonskih mjera versajskog ugovora i sve što je činio nije bilo ništa drugačije nego što su činili neki od drugih vođa kroz povijest čovječanstva , no većina povjesničara portretiraju hitlera kao najogavnijeg vođu u povijesti čovječanstva .
hitler nije tolerirao protivnike niti kritičare i zatvorio je i ubio mnogo katoličkih i protestantskih svećenika i biskupa .
tijekom svog režima hitler i nacisti pokušali su stvoriti dvije nove religije : jednu koja bi bila zasnovana na principima kršćanstva a druga koja bi bila zasnovana na misticizmu .
prva kršćanska sekta nazvana njemački kršćani bila je religija u kojoj su ultra nacionalisti pokušali stvoriti novo kršćanstvo u kojem je isus krist bio zamijenjen hitlerom , ili ga barem proglasiti za novog proroka .
u ovoj novoj crkvi samo su nijemci mogli biti članovi .
druga religija koja je bila dominantna među nacističkim vođama bila je religija koja je bila zasnovana na misticizmu oko prirode i oko njemačkog naroda .
ova vjerovanja bila su snažna u grupama kao ss i sa .
hitler i nacisti su potpisali konkordat s rimom , ali kroz svoj režim hitler je na svaki mogući način pokušavao suziti moć crkvi , zbog toga što je ona imala veliki utjecaj u njemačkoj .
nakon neuspjelog pokušaja atentata na hitlera 1943. u kojem su sudjelovali članovi ispovjedajuće crkve ( ime jedne protestantske organizacije ) , hitler je naredio da se uhite mnogi protestanti , većinom luteranski svećenici .
hitlerovo zdravlje je dugo bilo predmet debate , i po mnogima bilo je sugerirano da je on patio od sljedećih bolesti :
postoje dvije teorije o porijeklu prezimena `` hitler '' :
adolf hitler je , po mnogim prosudbama , jedan od najznačajnijih političara 20. stoljeća .
zahvaljujući potpunom kolapsu njemačkoga nacizma te demonskoj auri koju je taj režim uživao još tijekom trajanja , a još i potencirano u nebrojenim filmskim i televizijskim obradbama- hitler je stekao kultni status dijaboličkoga vođe , praktički utjelovljenja sotone i najsnažnije javne osobnosti novijega doba .
no , pogleda li se trjeznije njegova karijera , i prouče ozbiljnije raščlane nacifašizma , hitlerove osobnosti i spleta mitologema koji su se nakupili oko njega , nameću se sljedeći zaključci :
a ) po jednoj je školi , koje je najistaknutiji predstavnik britanski povjesnik a.j.p . taylor ( a tu su i povjesničari nacizma kao e. nolte ) , hitler bio pragmatični političar koji je gurnut u rat mješavinom poraslih geopolitičkih apetita i spleta okolnosti .
po toj je školi nerealno smatrati da je ideologija iz `` mein kampfa '' ( rasne teorije , lebensraum , prodor na istok ) bila praktička vodilja hitlera u njegovoj politici .
ili- hitler nije bio ( ili- nije kanio biti ) `` osvajač svijeta '' , nego ga je splet okolnosti gurnuo u rat protiv većine čovječanstva .
b ) po drugoj je povjesničarskoj školi mišljenja hitler kao političar zapravo samo u praksi provodio megalomanski plan osvajanja svijeta što ga je zacrtao još 20-ih godina u `` mein kampfu '' .
po tom je vidozoru hitler bio predodređen za svjetski rat .
no , većina povjesnika ( ian kershaw , brojni njemački povjesničari ) drži da istina leži u sredini : hitler jest imao jasno profiliranu ideologiju još iz 20-ih ( rasizam i pangermanski ekspanzionizam ) , no , to nije nužno moralo dovesti do svjetskoga rata , niti je on imao ambiciju da `` pokori svijet '' i sl .
činjenica je da je smjesa okolnosti , od popustljivosti zapada , komunističke dvolične politike , geopolitičkih planova anglosaskih imperijalnih demokracija ... dovela do razbuktavanja rata koji nije bio nužan , ni po kojim principima , još , recimo , 1938 .
da se ne bi navodilo na krivi put , hitlerovo kršenje versajskog ugovora ( naoružavanje njemačke ) se ne može tumačiti samo kao redovno stavljanje vojne industrije u pogon ( što je dio svake industrijalizirane razvijene demokracije danas ) , ali opet ni kao spremanje na svjetski rat .
protimbe među velikim silama , a poglavito nacistički napadaj na sssr , dovele su do iluzornoga zaključka , post festum , o velikom diktatoru koji je imao nezajažljivu i nepromjenljivu ambiciju da zavlada svijetom , slavensku europu bi rado pokorio , no svijet mu je bio prevelik .
napomena : sve vanjske poveznice su na engleskom jeziku
džafer kulenović ( džaferbeg kulenović ) ( 17. veljače 1891 . - 3. listopada 1956 . ) , hrvatski političar
rođen je u rajnovcima pokraj kulen vakufa .
gimnaziju pohađao u sarajevu i tuzli , a 1909. , dva mjeseca prije mature izbačen je iz škole zbog sukoba sa srbijanskim učenicima .
maturira u mostaru iste godine .
1909. upisao studij u beču , ali se zbog lošeg zdravlja vraća u zagreb gdje završava i doktorira pravo .
već u beču aktivan je među tamošnjom hrvatskom pravaškom mladeži te je izabran za predsjednika starčevićanskog sveučilišnog društva `` sviest '' .
nakon stvaranja kraljevine jugoslavije 1919. pristupa jugoslavenskoj muslimanskoj organizaciji ( jmo ) i postaje narodni zastupnik .
bio je među rijetkima koji su glasovali protiv vidovdanskog ustava 1921 .
to čini usprkos uputama svoje stranke govoreći : `` provedite slobodne izbore i vidjet ćete da je bosna hrvatska . '' 1921. prosvjeduje u zbog četničkog pokolja nad stanovništvom sandžaka .
kad se jmo podjelio na centralističku ( pro-srbijansku ) i autonomašku listu opredjeljuje se za autonomaše .
ta lista na kojoj se i sam nalazio , na izborima za narodnu skupštinu 1923. porazila je pro-srbijansku listu jmo .
jedan od idejnih začetnika `` sarajevskih punktacija '' 1933. , u kojima jmo osuđuje diktaturu i velikosrpske težnje prema bih , zahtijevajući samoupravu .
29. srpnja 1939. izabran za predsjednika jmo .
budući da je jmo bila u sastavu jrz , nastojao je da stranka ne prestane organizacijski postojati što dovodi do rascjepa jrz .
zabilježena je u tisku njegova izjava `` gospodo , ja sam hrvat i hrvatski nacionalist ... i ne samo da sam ja hrvat i hrvatski nacionalist nego su bosanski muslimani kao cjelina hrvati , dio hrvatskog naroda . ''
u cvetkovićevoj , a kasnije u simovićevoj vladi 1939 . - 1941. bio je ministar .
no , bio je protiv podjele bosne i hercegovine prema sporazumu cvetković-maček , a odlučno se protivio priključenju dijelova bih u banovinu hrvatsku koji nisu ušli u istu , već u tzv .
`` srpske zemlje '' .
uoči proglašenja ndh 1941. nije napustio zemlju kao većina članova vlade kraljevine jugoslavije već na čelu delegacije predstavnika jmo posjećuje antu pavelića izrazivši potporu ndh .
primivši svoje dužnosti zastupa interese muslimanskog pučanstva u ndh .
živi u zagrebu sve do sloma ndh , tj . pada zagreba , do 6. svibnja 1945. kad se s ostalim članovima vlade i dužnosnicima ndh povlači u austriju .
englezi ga uhićuju 17. svibnja te je sproveden u logor spittal na dravi , dan nakon što je grupa članova vlade iz tog logora bila izručena jugoslaviji .
to zakašnjenje mu je spasilo život .
nakon puštanja iz logora prebacio se u damask , u siriji gdje je i umro .
surađivao je u više hrvatskih publikacija , od hrvatske revije i godišnjaka hrvatskog domobrana do drine , hrvatske i danice , zalažući se za jedinstvo hrvata katolika i muslimana .
( 10. travnja 1954 . )
iz knjige 'sabrana djela ' :
gregorijanski kalendar je dobio ime po papi grguru xiii . ( lat .
gregorius ) , i danas je u gotovo svim krajevima svijeta važeći kalendar .
po savjetu njemačkog astronoma christophera claviusa ( chrisopher schlüssel ) ( 1538.-1612 . ) i napuljskog fizičara i astronoma aloysiusa liliusa ( luigi lilio ghiraldi ) ( 1520.-1576 . ) , papa grgur xiii .
( 1502.-1585 . ) je 24. veljače 1582. objavio reformu do tada postojećeg , julijanskog kalendara papinskom bulom inter gravissimas nazvanom po prve dvije riječi teksta .
papinska bula sadržavala je sljedeće odredbe : # iz kalendara će se izostaviti 10 dana , tako da poslije četvrtaka 4. listopada 1582. slijedi petak 15. listopada . # prijestupna je svaka godina djeljiva sa 4 , osim godina djeljivih sa 100 kod kojih su prijestupne samo one djeljive sa 400 . # prijestupna godina ima jedan dan više od obične ( koja ima 365 dana ) koji se stavlja na kraju mjeseca veljače . # uskrs će se odsad izračunavati po novom pravilu , vezanom za novi kalendar . # prvi dan u godini bit će 1. siječnja .
ovaj novi kalendar nazvan je po papi grguru gregorijanski .
po njemu je prosječna dužina trajanja godine smanjena na 365,2425 dana ( 365+97/400 = 365,2425 jer ima 97 prijestupnih godina na svakih 400 ) što daje grešku od 365,2425 – 365,2421890 = 0,00031 dan ≈ 26 sekundi .
to znači da će se ova greška akumulirati na jedan dan za 1/0,00031 ≈ 3225 godina , odnosno nešto kraće jer se tokom vremena dužina trajanja solarne godina smanjuje , a greška povećava .
razlika između gregorijanskog i julijanskog kalendara je ta što gregorijanski ima 97 prijestupnih godina u svakih 400 , a julijanski 100 .
u gregorijanski kalendar uvedeno je takozvano sekularno pravilo da su godine djeljive sa 100 ( sekularne godine ) obične , osim ako su djeljive sa 400 , u tom su slučaju prijestupne .
to znači da su godine 1700. , 1800. , 1900. , 2100. , itd . prijestupne po julijanskom , a obične po gregorijanskom kalendaru .
danas razlika između julijanskog i gregorijanskog kalendara iznosi 13 dana , a nakon 2100. uvećat će se na 14 dana .
uvođenjem gregorijanskog kalendara , kalendarska godina je približena tropskoj najviše do tada .
kada je papa grgur 1582. godine uveo novi kalendar , njega su odmah prihvatile italija , poljska , portugal i španjolska , a ubrzo i ostale katoličke zemlje .
zemlje krune sv .
stjepana kojima je tada pripadao najveći dio hrvatske prešle su na gregorijanski kalendar 1587. godine .
protestantske zemlje prešle su na gregorijanski kalendar mnogo kasnije , a pravoslavne tek u 20. stoljeću , a do danas su već i neke pravoslavne crkve ( grčka , rumunjska , bugarska ) prešle na ovaj kalendar , premda neke , kao ruska i srpska , i dalje ustraju na starom julijanskom kalendaru .
atletika je jedna od temeljnih i najraširenijih športskih grana , a koja obuhvaća : trkačke , bacačke i skakačke discipline .
zbog svoje sveobuhvatnosti zovemo je , što atletika istinski i jest , kraljica sportova !
atletskim vježbama stječe se fizička snaga , izdržljivost , brzina i okretnost a učvršćuju se svojstva volje kao što su hrabrost , odlučnost i upornost .
discipline atletike odlikuju se motoričkim kretanjima koja se uspješno mogu primjenjivati u toku obrazovnog procesa ili kroz druge oblike vježbanja , pomoću kojih se značajno utiče na podizanje opće psihofizičke sposobnosti pojedinca .
atletika je polazište i temelj za sve ostale sportove .
od 1896. godine uključena je u redovni program olimpijskih igara .
vidi : osvajači olimpijskih medalja u atletici u disciplinama za muške , te disciplinama za žene .
atletika je jedan od najstarijih oblika sportskih natjecanja , još od vremena orginalnih olimpijskih igara iz vremena stare grčke pa do modernih olimpijskih igara današnjih dana .
kako se radi o osnovnim disciplinama trčanja , skokova i bacanja tradicija takvih natjecanja je stara koliko i tradicija sporta , te je povijest atletike u stvari i povijest sporta uopće .
atletika je započela kao sport na otvorenom , te su se natjecanja odvijala u skladu s vremenskim uvjetima .
danas je uobičajeno da se atletičari tijekom zimskog perioda pripremaju i natječu i u zatvorenim prostorima - atletskim dvoranama .
atletski stadion je poprište svih atletskih natjecanja osim maratona , za koji se zbog dužine staze ne koristi kružna staza na stadionu , osim kao početno i završno mjesto utrke .
atletska dvorana ima gotovo sve elemente kao i atletski stadion , osim što je zbog jednostavnosti konstrukcije dvorane najčešća duljina kružne staze 200 m te je borilište bitno manje nego stadion na otvorenom .
neke discipline koje su na otvorenom standardne zbog manjeg se raspoloživog prostora ne izvode u dvorani , tu spadaju bačenje kladiva i koplja , utrka na 3000 m prepone , maraton .
također , neke su discipline prilagođene dvorani , te se tako utrka na 100 m u dvorani najčešće smanjuje na 60 m , slično kao i 100/110 metara prepone na 60 m , te neke discipline dugih pruga .
brojne su atletske discipline , koje uobičajeno dijelimo na trkačke , bacačke , skakačke i višeboj .
iako se najčešće koristi metrički sustav za izmjeru udaljenosti ili ostvarene duljine/visine skoka ili duljine bacanja , ponekad se javljaju i drugačije mjere , pa je recimo uobičajena utrka na jednu milju .
( stanje 01. listopada 2008 . ) === žene ===
atletika je zasigurno najrašireniji sport na svijetu .
vrste i nivoi natjecanja su brojni .
prema dobi natjecatelja razlikujemo predškolska i školska natjecanja , srednjoškolska i studentska , pa sve do natjecanja veterana u različitim kategorijama .
prema nivou natjecanja postoje amaterska natjecanja za građane i rekreativce , pa sve do profesionalnih natjecanja .
kvalitativni vrhunac atletike su olimpijske igre , koje su uvijek do sada u povijesti imale u programu neko od atletskih natjecanja .
prema kvaliteti se ističu sljedeća atletska natjecanja :
bitka na sutjesci , od 15. svibnja do 16. lipnja 1943. bila je zajednički napad sila osovine koji je za cilj imao uništenje jugoslavenskih partizanskih jedinica u bilzini sutjeske u jugoistočnoj bosni .
odbijanje te ofenzive je bila prekretnica za jugoslaviju u drugom svjetskom ratu .
nijemci su nazvali taj plan operacija schwarz ( `` crno '' ) .
ova ofanziva je uslijedila nakon operacije fall weiss ( bitka na neretvi ) koja nije uspijela ostvariti isti cilj : slomiti partizane i zarobiti njihovog vođu josipa broza tita , nijemcima poznatog kao `` walter '' ( što mu je bilo tajno ime prije rata u komunikaciji sa sssr-om ) .
u poslijeratnoj jugoslaviji ta se operacija nazivala i peta neprijateljska ofenziva .
sile osovine su okupile oko 127.000 kopnenih vojnika i oklopnih vozila , uključujući njemačke , talijanske , hrvatske , i bugarske jedinice , te preko 300 zrakoplova , pod njemačkim zapovjedništvom , protiv 18.000 vojnika operacijske skupine od 16 brigada jugoslavenske narodnooslobodilačke vojske .
9. lipnja su nijemci skoro uspjeli u naumu da likvidiraju tita kad je bomba pala pored čelne skupine i ranila ga u ruku .
titov pas , njemački ovčar luks se , prema navodima , žrtvovao da spasi titu život .
stradao je ukupno 6391 partizan , više od trećine vojnika koji su ušli u borbe .
njemački zapovjednik na bojnom polju general rudolf lüters je u svom završnom izvješću opisao `` komunističke pobunjenike '' kao `` dobro organizirane , vješto vođene i s nevjerojatno visokim borbenim moralom '' .
odmah po proboju nov se pregrupirao i započeo protunapad u istočnoj bosni , čisteći utvrde sila osovine u vlasenici , srebrenici , olovu , kladnju i zvorniku tokom slijedećih 20 dana .
ta bitka je bila prekretnica prema partizanskoj pobjedi u ratu i postala je važan dio kulture u poslijeratnoj jugoslaviji .
ovo je članak o baranji kao zemljopisnoj cjelini u hrvatskoj .
za šire značenje ovog pojma pogledajte članak baranja ( regija ) .
za sva ostala značenja ovog pojma pogledajte baranja ( razdvojba ) . == općenito o baranji ==
baranja ( mađ .
baranya , njem .
branau ) izdvojena je zemljopisna cjelina istočnohrvatske ravnice .
dunav i drava tvore među prema bačkoj i slavoniji , a državna granica prema mađarskoj povučena je kroz ravničarski kraj bez reljefne ili hidrografske prepreke .
taj prostor dio je šire , povijesne županije baranje .
najstarija naselja spominju se već u xii . stoljeću ( branjin vrh ) ; ostala su zasnovana tijekom xiii . i xiv . stoljeća .
do podjele županije baranje došlo je trijanonskim mirom 1920. godine .
manji , tada jugoslavenski , a sada hrvatski dio baranje obuhvaća 1147 četvornih kilometara , dok mađarski dio obuhvaća 4541 četvorni kilometar .
glavna veza baranje s ostalim područjima hrvatske jeste
baranja je pretežno nizinski kraj ( najviši vrh kamenjak ima 243 m , na banskom brdu ) s vrlo mladim reljefom .
u sastavu i građi prevladavaju holocenski i pleistocenski sedimenti ( les i lesolike naslage , pijesci i dr. ) .
ističu se ove morfološke cjeline : mlađe naplavne ravni , starija holocenska terasa drave , mlađa i starija virmska terasa drave , mlađa virmska terasa dunava , lesne zaravni i bansko brdo .
vrlo vlažne naplavne ravni ( osobito u području kopačkog rita ) zauzimaju 63 % područja baranje .
ocjedita područja ( riječne terase i lesne zaravni ) najpogodnija su za naseljavanje i poljodjelstvo ( černozjomi i smeđe tlo ) .
problemi poplavnih područja drave , dunava i karašice rješavaju se već gotovo stoljeće i pol .
do sada je u baranji meliorirano oko 100.000 ha .
izgrađeno je oko 135 km nasipa i preko 1000 km kanala , a radi lakše plovidbe presječeni su i neki meandri dunava i drave .
najznačajniji vodeni tok je dunav , koji je plovan čitave godine .
baranja ima umjereno kontinentalnu klimu .
po prosječnoj godišnjoj količini oborina ( 642 mm ) ubraja se među najsuše dijelove hrvatske .
prosječna je godišnja temperatura 10,7 °c . na području baranje najčešće puše sjeverozapadni vjetar .
od nekadašnjeg prirodnog vegetacijskog pokrova ( hrastove šume i dr. ) samo su u naplavnim ravnima mjestimično još sačuvani veći kompleksi hrasta lužnjaka , vrbe i johe .
osnovna vegetacija kopačkog rita jest šaš , trstika i sl .
viši , ocjediti dijelovi terasa , zaravni i banskog brda pretvoreni su u otvorene agrarne prostore .
manje površine pod šumom sekundarnog su podrijetla .
najstariji su tragovi o naseljenosti baranje iz neolitika .
kad su došli mađari ( potkraj ix . st. ) , oni su uglavnom asimilirali slavene .
srednjovjekovna baranja bila je gusto naseljena .
u tursko doba ( 1526.-1687 . ) naseljavaju se u baranji srbi .
kad su se turci poslije oslobođenja povukli , opustjelu baranju naseljavaju hrvati ( šokci ) iz okolice srebrenice u bosni ( 1689.-1713 . ) , a za seobe crnojevića ( čarnojevića ) doseljava se i mnogo srba .
od 1720. naseljavaju se nijemci , ponajviše iz austrije , porajnja i bavarske .
mađari su se zadržali uz dunav i na banskom brdu .
prema podatcima iz 1720. godine baranja je imala 6900 stanovnika .
otada , osim u razdoblju i. svjetskog rata i 1948.-1953. kada se ( zbog ratnih stradanja i iseljavanja nijemaca ) stanovništvo prorijedilo , ono je stalno u porastu .
u baranji je složena nacionalna struktura .
iz baranje su potkraj ii . svjetskog rata izbjegli i prognani nijemci , a jugoslavenske vlasti su na te njemačke posjede kolonizirali 1945.-48. stanovništvo iz pasivnih krajeva , nešto više srbe iz banovine , a u nešto manjem udjelu hrvate iz zagorja , međimurja i dalmacije . ( jn )
-- -- izvor :
abecedni popis svih naseljenih mjesta u baranji ( bez obzira imaju li status samostalnog naselja ili ne i da li još uvijek postoje ) , uključujući pustare i salaše
bansko brdo je izdužena uzvisina u istočnoj hrvatskoj ili točnije u sjeveroistočnom području baranje na baranjskoj lesnoj zaravni , njezin najviši vrh kamenjak , je '' 244 m /na karti br .
31/ odn .
245 m /u tekstu , str .
260 ) veliki atlas hrvatske .
pruža se u pravcu sjeveroistok-jugozapad između belog manastira i batine ( dužine oko 21 km , širine 3 km ) .
padine su prema jugoistoku blage , a znatno strmije prema karašici , na sjeverozapadu .
po tektonskoj strukturi bansko brdo je asimetričan horst .
na debelim naslagama leša intenzivno je razvijeno poljodjelstvo i vinogradarstvo .
bansko brdo naziva se još i banska kosa , banska planina ( bösendorfer ) , banovo brdo , baranjska planina ( najčešće samo planina ) , belomanastirska greda , branjinska brda ( mihaldžić ) , monoštorska greda ( bösendorfer ) , zlatno brdo ( latinski : mons aureus ; mađarski : bani-hegység , vörösmarti-hegység ) .
`` vrhovi ovih pitomih planina jesu : kod belog manastira : krvasnina 187 m. , kod popovca i branjine : gradac 243 m. visine , u podolju : lisac 230 m. , kod zmajevca trojnaš 205 m '' ( s. mihaldžić : `` baranja '' ) .
najviši dio banske kose iznad popovca naziva se i banovo brdo .
na njemu se nalazi televizijski odašiljač do koga vodi asfaltni put iz kneževih vinograda preko kamenca .
u nekim izvorima ( bösendorfer , 243 m ) najviši vrh banskog brda naziva se i banski stol
nazivi banska kosa , banska planina , banski stol , bansko brdo i banovo brdo nastali su od starog naziva ban za popovac , branjinska brda od naziva sela branjine , a belomanastirska greda i monoštorska greda od sadašnjeg ( beli manastir ) i nekadašnjeg ( monoštor ) naziva najvećeg baranjskog mjesta .
batina ( ponekad batina skela , mađ .
kiskoszeg , njem .
donau-daru-winkel ) , naselje i pristanište na dunavu u baranji .
razvilo se u lokalni centar sjeveroistočnog dijela baranje , u dijelu banskog brda gdje ono izbija na dunav .
najvažnija veza baranje s bačkom vodi preko batine gdje je 1974. godine izgrađen cestovni most na dunavu ( ranije se prevozilo skelom ) .
prema popisu stanovnika iz 2001. godine , batina ima 1048 stanovnika .
na južnome dijelu bajskoga kanala nalazi se dio hrvatskoga državnog područja , na kojemu je smješteno naselje kenđija , a naziva se oraškovica .
uz sam kanal je gombarov salaš .
preko kanala i potoka šuster najbliža su naselja kolut i bereg .
kenđiju ( i oraškovicu ) okružuje sa zapadne strane veća nizina koja nosi naziv karapandža , unutar koje je jezero labudnjovača i potok lašufok .
bajski se kanal ulijeva u veliki kanal , koji pak utječe u dunav i tako čini prirodnu granicu prema vojvodini .
kenđija je od velikoga kanala odvojena vodozapremninama bandafok i baračka , s tim što je baraćka dio kanalske mreže u svome početku ( kod naselja zimovnik ) .
stanovnici kenđije su se obraćali vlastima srh za naknadu štete od poplava , te je batinsko lovačko društvo dobilo u zakup područje karapandža ( karapanđa ) .
u knjizi `` hrvatski baranjski mjestopisi '' ante sekulića tvrdi se da je batina naselje poznato u rimsko doba , te je zabilježeno također i godine 1316 .
izvorno je zabilježeno kao kurszug , zatim mađarski kőszeg ( kő - kamen , szeg - rub ) .
batina je službeno osnovana 1720. godine naseljavanjem hrvata , srba , mađara i nijemaca , dok se po knjizi `` tri stoljeća belja '' u poreznim knjigama kao pustara spominje već 1591. godine : `` pretpostavlja se da je i u vrijeme oslobodilačkih ratova bila pusta .
godine 1696. tu su se vjerojatno naselili srpski doseljenici .
zatim je ponovo opustjela , a 1718. god . naselili su je ponovo veoma siromašni južni slaveni i mađari .
godine 1780. im se pridružuju njemački doseljenici .
pripada joj područje karapandža i naselje kenđija .
dunav ( zeleni otok ) , strmi lesni odsjeci banskog brda , galerijske šume na plavnim ravnima te impozantni spomenik kipara antuna augustinčića palim crvenoarmejcima i partizanima pri forsiranju dunava 11.-22. studenoga 1944. godine , u narodu poznat i kao `` julka '' , koji dominira nad naseljem te pridonose njegovom turističkom značaju .
među arheološkim nalazima od starijega željeznog doba do seobe naroda ističe se keltski ratnički grob sa kacigom .
u rimsko doba utvrda na limesu ad militare .
najpoznatiji je po alegorijskom političkom romanu životinjska farma i antiutopijskom romanu 1984 .
potonji , koji opisuje futurističko totalitarno društvo , doveo je do upotrebe pridjeve `` orvelijanski '' za opis mehanizma kontrole misli od strane države .
eric arthur blair rodio se u bengalu 1903. , u britanskoj koloniji indiji , gdje je njegov otac , richard , radio za državni odsjek za opijum .
njegova majka , ida , dovela ga je u englesku kad je bio star godinu dana ; nije vidio oca sve do 1907. kad je richard posjetio englesku na tri mjeseca prije ponovnog odlaska 1912 .
eric je imao stariju sestru marjorie i mlađu sestru avril .
u dobi od pet godina , eric je bio poslan u malu anglikansku školu u henley , koju su prije njega pohađale njegove sestre .
nikada nije pisao o svojim uspomenama , ali je zasigurno zadivio učitelje jer je dvije godine kasnije predložen za ravnatelja jedne od najuspješnijih srednjih škola onodobne engleske : škola crossgates u eastbourneu , u sussexu .
mladi je eric pohađao školu crossgates sa stipendijom koja je njegovim roditeljima omogućavala plaćanje samo polovice uobičajene školarine .
mnogo godina kasnije , prisjetio se vremena u sv .
ciprijanu s gorčinom u eseju `` such , such were the joys , '' ali je bio dovoljno uspješan da zasluži stipendije za koledže wellington i eton .
nakon jednog semestra provedenogu wellingtonu , eric se preselio u eton , gdje je bio kraljev stipendist od 1917. do 1921 .
kasnije u životu je napisao da je bio `` relativno sretan '' u etonu , koji je studentima dozvoljavao određenu slobodu , ali da je dolaskom u eton prestao ozbiljno raditi .
izjave o njegovoj uspješnosti na etonu su različite : neki tvrde da je bio loš student , drugi to opovrgavaju .
jasno je da ga nisu voljeli neki profesori , kojima se nije svidjelo blairovo ponašanje , koje su oni shvaćali kao nepoštovanje njihovog autoriteta .
nakon završetka studija u etonu , bez nade za dobivanje sveučilišne stipendije i premalo novca , eric se 1922. god . pridružio indijskoj kraljevskoj policiji u burmi .
dao je ostavku i vratio se u englesku 1928. , zamrzivši imperijalizam ( dokaz tome su njegova prva novela `` burmese days '' , objavljena 1934. , te zapaženi eseji a hanging/vješanje i shooting an elephant/ubijanje slona ) .
pseudonim je počeo koristiti godine 1933. , dok je pisao za new adelphi .
pomalo začuđujuće za pisca progresivnih , socijalističkih stavova da je izabrao pseudonim koji je naglasio njegovu duboku životnu ljubav prema engleskoj tradiciji ( george je svetac zaštitnik engleske , dok je rijeka orwell u suffolku jedan od omiljenih dijelova engleske ) .
blair je nekoliko godina živio u besparici , ponekad i kao beskućnik , ponekad radeći kao najamni radnik , kao što se kasnije prisjećao u knjizi down and out in paris and london/nitko i ništa u parizu i londonu .
neko je vrijeme radio kao učitelj dok ga loše zdravlje nije prisililo da prestane honorarno raditi kao pomoćnik u antikvarijatu u hampsteadu .
kao član nezavisne radničke partije , orwell je osjećao da se mora boriti u anti-staljinističkoj poum ( radnička partija marksističkog jedinstva ) u španjolskom građanskom ratu .
u knjizi homage to catalonia/kataloniji u čast , opisao je svoje divljenje očitom nedostatku klasnog društva u revolucijom zahvaćenim područjima španjolske koje je posjetio .
opisao je ono što je vjerovao da je bila izdaja radničke revolucije u španjolskoj od strane španjolske komunističke partije , potpomognuta od sovjetskog saveza .
orwell je bio ranjen u vrat ( blizu huesce ) dana 20. svibnja , 1937. ; to je iskustvo opisao u kratkom eseju `` wounded by a fascist sniper '' , kao i u knjizi homage to catalonia .
orwell je počeo zarađivati za život pišući književne kritike za list new english weekly sve do 1940 .
za vrijeme drugog svjetskog rata bio je član home guard ( domovinska zaštita ) , a 1941. počeo je raditi za bbc eastern service , radeći na programima koji su trebali zadobiti podršku indije i istočne azije za britanske ratne potrebe .
bio je svjestan da formira propagandu , te je zapisao da se osjećao kao `` naranča koja je zgnječena vrlo prljavom čizmom '' .
usprkos dobroj plaći , dao je otkaz 1943. da bi postao književni urednik tribunea , lijevo orijentiranog časopisa kojeg je sponozirala grupa članova radničke partije i vojne policije .
većinu svoje profesionalne karijere orwell je bio poznat ponajprije po novinarskim radovima , kao u britansku tisku tako i u reportažama kao što su homage to catalonia ( koja opisuje njegove aktivnosti u španjolskom građanskom ratu ) , down and out in paris and london ( koja opisuje razdoblje siromaštva u tim gradovima , te u the road to wigan pier ( koja opisuje životne uvjete siromašnih rudara sjeverne engleske ) .
prema newsweeku , orwell `` je bio najbolji novinar svog vremena i najbolji arhitekt engleskog eseja još od doba hazlitta . ''
orwell je danas najpoznatiji po svojim romanima animal farm/životinjska farma i 1984 .
prvi je alegorija korupcije socijalističkih ideala ruske revolucije od strane staljinističkog sistema , a potonji je orwellova vizija rezultata totalitarizma .
orwell se vratio iz katalonije kao čvrsti anti-staljinist i anti-komunist , ali je do kraja života ostao ljevičar i , prema svojim vlastitim riječima , `` demokratski socijalist '' .
još jedno poznato orwellovo djelo je njegov esej `` politics and the english language '' /politika i engleski jezik , u kojem se negativno postavlja prema rezultatima političke propagande , službenom jeziku , površnim razmišljanjima o književnim stilovima , vokabularu i na kraju o mišljenju samome .
orwellova briga o prestanku uporabe jezika za izricanje stvarnosti iskreno se odrazila u njegovom izumu `` newspeaka '' ( `` novogovora '' ) , jezika izmišljene zemlje oceanije u romanu 1984 '' .
newspeak je varijanta engleskog jezika čiji je vokabular strogo ograničen vladinim zakonima .
njegov je cilj postepeno otežati izražavanje misli koje se kose sa službenim idejama – i , s vremenom , spriječiti pojavu takvih misli . ( usp .
sapir-whorfova hipoteza ) .
orwellova književna i politička karijera bila je u raskolu između njegove želje za većom jednakosti i društvenom pravdom i njegovog nesigurnog stava prema klasi u koju je i sam pripadao – srednjoj klasi .
`` ne možete izgubiti ništa osim svojih h-ova '' jednom je rekao , rugajući se tabuima o izgovoru riječi srednje klase .
u hrvatskoj su izašla orwellova izabrana djela u 6 svezaka .
u hrvatskoj izašlo
orwell , george orwell , george orwell , george
baranjski leksikon sadrži članke o osobama , geografskim objektima , organizacijama , ustanovama , firmama , društvima , manifestacijama , knjigama , događajima ... koji su na ovaj ili onaj način vezani za baranju .
== abecedarij `` baranjskog leksikona '' ==
osnovnu školu završio u karancu i kneževim vinogradima , a srednju umjetničku školu u novom sadu .
potom se ( 1975 . ) zaposlio u tvornici trikotaže `` sutjeska '' ( u to vrijeme u branjinom vrhu ) .
krajem , 1976. upisao se na fakultet primjenjenih umjetnosti u beogradu , katedra za suvremeno odjevanje .
poslije diplomiranja i stjecanja zvanja akademskog slikara-kostimografa , ponovo se vraća u baranju i `` sutjesku '' , u kojoj ostaje sve do 28. ožujka 2001. godine .
od jeseni 2001. godine radi kao nastavnik likovne kulture u osnovnim školama `` popovac '' i `` jagodnjak '' .
za vrijeme rada u `` sutjesci '' svojim kreacijama učestvovao na brojnim modnim manifestacijama i modnim revijama u belom manastiru , beogradu , ljubljani , osijeku i zagrebu .
na zagrebačkom sajmu mode `` intertekstil '' 1998. godine osvojio `` kristalni svijet '' , prvu nagradu za kolekciju muške trikotaže .
crtanjem i slikanjem bavi se `` otkad zna za sebe '' .
ozbiljan rad na tom planu počeo 1973. godine .
učestvovao na petnaestak grupnih i dvije samostalne izložbe u belom manastiru , batini i osijeku ( `` baranja u mom srcu '' ) .
slikarske tehnike i slikarski materijali koje najviše koristi u svom radu su akvarel-boje i bajc na papiru i uljane boje na platnu .
kod slikanja uljanim bojama najviše se služi slikarskom špahtlom , a rjeđe kistovima .
u mlađim danima rado crtao portrete , a na fakultetu aktove .
najomiljeniji su mu baranjski pejzaži ( kopački rit , zeleni otok kod batine , puškaš ) .
rado crta i slika svoj karanac i okolicu .
naslikao je i mnogo ikona s likovima svetaca , a između ostalih i fresku sv .
stefana štiljanovića na vanjskom zidu pravoslavnog hrama u karancu posvećenog tom svecu .
osim rada u eksterijeru , najčešće i najradije boravi i slika u ateljeu u potkrovlju svoje rodne kuće u karancu . ( jn )
balaš sreto balaš sreto
zabok je grad u hrvatskoj .
grad se sastoji od 17 naselja : bračak , bregi zabočki , dubrava zabočka , grabrovec , grdenci , gubaševo , hum zabočki , jakuševec zabočki , lug zabočki , martinišće , pavlovec zabočki , prosenik gubaševski , prosenik začretski , repovec , špičkovina , tisanić jarek .
površina grada iznosi 34 km .
prema popisu iz 2001. godine zabok ima 9.365 stanovnika .
upravu čini gradonačelnik i gradsko vijeće .
sve do osamostaljenja hrvatske , zabok je imao jaku tekstilnu industriju koja je sada opsegom znatno smanjena i djeluje u teškim uvjetima .
osim tekstilne industrije , postoji tvornica rasvjetnih tijela , a nove proizvodne pogone otvorili su dunapack , za proizvodnju valovitog katona i m-profil za proizvodnju metalnih konstrukcija .
postoji i cijeli niz manjih uslužnih tvrtki poput auto-salona , servisa i sl. , a velik je broj i manjih proizvodno-uslužnih obrta .
u zaboku djeluju i tvrtke bitne za razvoj zabočkog , ali i šireg zagorskog područja .
to su hrvatska elektroprivreda , dp zabok ; zagorski vodovod ; zagorski metalac , za distribuciju prirodnog plina ; hrvatski telekom- telekomunikacijski centar zabok , fina , porezna uprava , javni bilježnik , fond mirov . i zdravstva , prekršajni i općinski sud , policijska uprava itd .
u zaboku poslovnice ima sedam banaka ( zagrebačka , privredna , splitska , erste , samoborska , rba i otp-u konzumu ) i nekoliko osiguravajućih društava .
zlatar je grad u hrvatskoj .
grad se sastoji od 19 naselja , a to su : belec , borkovec , cetinovec , donja batina ( dio od 1-216 ) , donja selnica , ervenik ( zlatarski-dio ) , gornja batina , gornja selnica , juranšćina , ladislavec , martinšćina , petruševec , ratkovec , repno , šćrbinec , vižanovec , završje belečko , zlatar i znož .
sveučilište u zagrebu ( lat .
universitas studiorum zagrabiensis ) najstarije je sveučilište s neprekidnim djelovanjem u hrvatskoj i među najstarijima je u europi .
sveučilište je 2009. godine proslavilo 340 godina postojanja .
povijest sveučilišta u zagrebu počinje 23. rujna 1669. godine kada su diplomom rimskog cara i ugarsko-hrvatskog kralja leopolda i. priznati status i povlastice sveučilišne ustanove tadašnjoj isusovačkoj akademiji u slobodnom kraljevskom gradu zagrebu .
iako su se organizacijski oblici mijenjali , do godine 1874. ona ostaje najvišom školskom ustanovom u hrvatskoj i slavoniji , ustanovom koja je obrazovala većinu hrvatske inteligencije .
na poticaj velikog mecene hrvatske prosvjete , kulture i umjetnosti biskupa josipa jurja strossmayera hrvatski je sabor godine 1861. donio zakonsku osnovu o sveučilištu u zagrebu .
u vrijeme svoga boravka u zagrebu 1869. godine car franjo josip i. potpisao je zakonski članak koji 5. siječnja 1874. godine dobiva vladarevu sankciju .
na temelju toga je 19. listopada 1874. godine svečano otvoreno moderno sveučilište u zagrebu .
u njegovu su sastavu tada djelovala četiri fakulteta : pravni , bogoslovni , filozofski i medicinski .
prva su dva već bila organizirana : pravni u okviru bivše pravoslovne akademije , a bogoslovni u okviru sjemeništa .
filozofski je fakultet započeo svoj rad akademske godine 1874./1875 .
u njegovu je sastavu u početku djelovalo šest katedara ( za filozofiju , opću povijest , hrvatsku povijest , slavensku filologiju , klasičnu filologiju latinsku i klasičnu filologiju grčku ) , bilo je zaposleno šest profesora , a upisano 26 studenata .
iz katedara su se postupno razvijali odjeli , odnosno odsjeci kao složenije znanstveno-nastavne jedinice s više katedara .
sveučilište u zagrebu danas čine 29 fakulteta , 3 akademije , jedan interdisciplinarni studij i jedan sveučilišni centar , te sveučilišni računski centar i studentski centri zagrebu , sisku i varaždinu .
tehničko područje
biomedicinsko područje
društveno područje
humanističko područje
umjetničko područje
zagreb
osnovnu školu pohađao u markuševcu kraj zagreba ( 1.-7. razred ) i belom manastiru ( 8. r. ) , a srednju ekonomsku i višu ekonomsku školu u novom sadu , stekavši zvanje ekonomista .
radio kao bankarski službenik u belom manastiru od 1970. do 1997 .
slikarstvom se bavi kao samouk .
u svojim radovima prikazuje etnografske motive rodnog kraja , narodne običaje , graditeljstvo i nošnje baranjskih srba , šokaca i mađara .
radi tehnikom ulja na platnu , tušem i olovkom .
za svoje crtačko umijeće , a naročito za dokumentarnu vrijednost slika , dobio veoma povoljne ocjene od likovnih kritičara ( bela duranci , mirko hunjadi , otto švajcer ) .
samostalno izlagao u adi ( 1991 . ) , belom manastiru ( 1980. , 2003 . ) , čepinu ( 1980 . ) , dražu ( 1988 . ) , mohaču ( 1978 . ) , osijeku ( 1979. , 2004. , 2006 . ) , subotici ( 1994 . ) i valpovu ( 1990 . ) , kao i na brojnim zajedničkim izložbama .
učesnik je i žiriranih izložbi : `` bijenale jugoslovenske naive '' ( svetozarevo /jagodina/ , 1985. , 1987. , 1989 . ) , `` majski susreti '' ( beograd , 1984 . ) , `` svibanjski salon naive '' ( zagreb , 1982 . ) .
u osijeku je 2004. godine izlagao skupa sa sretom balašem na izložbi baranja u mom srcu , a 2006. samostalno na izložbi klep , klep i šareno jaje ( etnografski motivi baranje ) .
bavi se i skupljanjem etnografske građe .
zapise narodnih običaja , priče , poslovice i vjerovanja iz baranje objavljivao u časopisima : `` bunjevačke i šokačke novine '' ( subotica , 1994.-1995 . ) , `` glasnik etnografskog instituta sanu '' ( beograd ) , `` raskovnik '' ( beograd , 1993.-1996 . ) , `` srpska zora '' ( knin , 1991 . ) , `` srpski glas '' ( topusko , 1990.-1991 . ) , `` vojska krajine '' ( 1993 . ) .
ilustrirao rebuse , križaljke i novinske članke te crtao slikovne zagonetke u brojnim novinama i časopisima : `` belomanastirski srpski glasnik '' , `` bravo-skandi '' ( beograd ) , `` glas '' ( zagreb ) , `` huper '' ( beograd ) , `` marbo-megaukrštenica '' ( loznica ) , `` minikviz '' ( beograd ) , `` nedjeljni glas slavonije '' ( osijek ) , `` neven '' ( novi sad ) , `` novosti sedam dana '' ( zagreb ) , `` oglasnik '' ( osijek ) , `` politika-ekspres '' ( beograd ) , `` razbibriga '' ( kikinda ) , `` skandifeniks '' ( rijeka ) , `` skudov zvučnik '' ( b. manastir ) , `` slova do krova '' ( osijek ) , `` zagonetka '' ( zvornik ) , `` zamko '' ( sombor ) .
ilustrirao je knjige `` stihovani enigmatski bukvar '' branislava obradovića ( beograd , 1997 . ) , `` umorne senke '' rajka kneževića ( b. manastir , 2004 . ) i s njive do akademije ( b. manastir , 2006 . ) .
šest njegovih slika objavljeno u bunjevačkom kalendaru za 1995. godinu u izdanju d.o.o .
`` arh-veda '' iz subotice .
autor je logotipa skud-a `` jovan lazić '' iz belog manastira .
pripremio i vodio seriju emisija `` iz narodne tradicije baranje '' na radiju beli manastir ( radio banska kosa ) . ( jn )
željko bartolović ( donja pištana kod orahovice 14. kolovoza 1942 ) , publicist .
osnovnu školu počeo u rodnom mjestu , a okončao u dečanima na kosovu .
pravoslavnu bogosloviju završio u beogradu 1964. i stekao zvanje svećenikaa i vjeroučitelja .
prvi stupanj pravnog fakulteta završio u prištini 1966 , a drugi u beogradu 1968 .
potom se zaposlio u imovinsko-pravnoj službi općine orahovica , a 1970. prešao u republički sekretarijat unutarnjih poslova hrvatske , u službu državne sigurnosti osijek .
kao viši inspektor rsup-a hrvatske prešao 1988. u savezni sekretarijat za unutarnje poslove , u službu državne bezbednosti i postao glavni inspektor i savjetnik saveznog ministra za vjerska pitanja .
godine 1991. otišao u mirovinu .
do 1998. živio u osijeku , a zatim se nastanio u bilju ( baranja ) .
pisac je više neobjavljenih članaka , rasprava i knjiga , uglavnom s tematikom vezanom za pitanja koja su se ticala odnosa vjerskih zajednica i ministarstva za vjerska pitanja sfr jugoslavije .
godine 2004. tiskao u osijeku knjigu sjećanja `` probušena mantija '' . ( nz )
za svoj enigmatski rad dobio više priznanja ( npr .
`` kvizovu '' godišnju nagradu `` boris janković-argus '' 1989 . ) , uvršten u knjigu ivice mladenovića `` istaknuti enigmati jugoslavije '' ( 1989 . ) i u horvatov `` leksikon zagonetača jugoslavije '' .
enigmatski opus gotovo isključivo čine mu križaljke , dok ostale enigmatske vrste ( kvadrate 7x7 i 8x8 , štitove , anagrame i rebuse ) sastavlja povremeno .
objavljivao pod brojnim pseudonimima : aristid , cooper , dardan , daros , jordan , m. baranjac , trane , vanja i dr. ( jn )
genadije ( dimović ) ( šikloš , oko 1727 . - plaški , 20 .
xii .
1796 ) , episkop gornjokarlovački ( 1786-1796 ) .
slavjansku školu izučio kod znamenitog učitelja petra rajkovića u srijemskim karlovcima i u budimu kod dionisija novkovića , najspremnijeg bogoslova onoga vremena , a latinsku u komoran i šopronu .
rukopoložen u čin đakona 1754. u temišvaru , od mitropolita georgija ( popovića ) , a protođakon postao 1756 .
zamonašen u manastiru rakovcu 6 .
iii.1762 .
poslije dugogodišnje kapelanske službe uz generala ljubibratića , proizveden za rakovačkog arhimandrita 31 .
vii .
1781. godine .
za episkopa gornjokarlovačkog posvećen 15 .
vi .
1786. od mitropolita mojsija ( putnika ) .
svetozar damjanović ( darda , ? ? . ? ? .
1851 . - subotica , 16. ožujka 1925 . ) , profesor srpskog jezika i književnosti , njemačkog jezika , opće povijesti i zemljopisa .
nižu gimnaziju završio u srijemskim karlovcima , a višu i ispit zrelosti u osijeku .
na filozofskom fakultetu u budimpešti slušao pet semestara kao tekelijin pitomac , a šesti semestar slušao na filozofskom fakultetu u beču .
godine 1887. izabran za nastavnika više devojačke škole u pančevu , u kojoj je predavao `` zemljopis , povijest i prirodu , a ponekad srpski jezik i pisanje '' .
od 1888. do 1895. godine bio upravitelj u toj školi , a onda prešao na dužnost profesora učiteljske škole u somboru .
godine 1884. položio nastavnički ispit pred povjerenstvom u zagrebu iz `` slovničko-historičke grupe '' ( hrvatski i njemački jezik , zemljopis , povijest , pedagogija , metodika i logika ) .
radeći u učiteljskoj školi dugo godina , napisao dva udžbenika iz zemljopisa .
u školi organizirao đačku družbu `` prehodnica '' , dugo godina je vodio i o njenom radu pisao u školskim izvješćima .
poslije umirovljenja preselio se u suboticu .
damjanović , stevan damjanović , stevan
baranja tambura aid ( bta ) , grupa od 15 hrvatskih pjevača iz svijeta tamburaške muzike ( željko ergotić , stjepan jeršek štef , vlatka kopić tena , viktorija kulišić , željko lončarić žec , mario nikolić , blaženka i pero nikolin , marta nikolin , mirjana primorac , stjepan rudinski , krunoslav kićo slabinac , stanko šarić , miroslav škoro i željsko witovsky ) koja je 2004. godine snimila pjesmu `` oj baranjo , ponosita mati '' i videospot za nju ( muzika i tekst : aleksandar homoky odn .
mato martinković i stipo golubov ) , u sklopu humanitarne akcije `` nek ' baranja uskrsne '' za pomoć siromašnim baranjskim obiteljima i studentima te obnovi župnih crkava baranjskog dekanata .
-- -- izvor :
operacijski sustav omogućuje vezu između sklopovlja i korisničkih programa .
mnogi korisnički programi u svom izvođenju pozivaju funkcije koje su sadržane u operacijskom sustavu kroz tzv .
api ( eng . application program interface ) .
na samom početku pojave prvih računala u kasnim 1930-tim i tijekom drugog svjetskog rata nisu postojali operacijski sustavi te su računala bila programirana na razini stroja .
kod nulte generacije računala bilo je moguće izvršavati samo jedan program koji je imao potpunu kontrolu nad računalom .
sve rutine za obavljanje nižih operacija ( kao čitanje s papirne vrpce ili ispisivanje na pisaču ) bile su sastavni dio svakog programa .
za programiranje nulte generacije računala programer je morao dobro poznavati sklopovlje računala , a vještina programiranja u sebi je sadržavala određenu količinu prepravki na sklopovlju : premještanje žica , dodavanje ili oduzimanje elektroničkih sklopova .
nulta generacija računala bili su eksperimentalni , novi uređaji , i kao takvi prepravke na sklopovlju bile su nužne jer nije postojala dovoljna količina znanja i iskustva kako graditi i programirati računala kao i o mogućim praktičnim primjenama računala i računarstva .
već tijekom nulte generacije pojavile su se prve biblioteke programskih rutina .
svaka rutina izvršavala je određene funkcije na računalu kao npr . čitanje znakova s papirne vrpce , ispisivanje na pisaču ili na zaslonu , složenije matematičke operacije ( npr . zbrajanje matrica , trigonometrijske operacije ) i slično .
biblioteke rutina razvile su se kao nužni stupanj u razvitku računala jer je korištenje rutina iz biblioteke rasterećivalo programere od pisanja rutinskih programa kao i programa koji se bave operacijama na sklopovlju računala te im omogućilo da se usredotoče na razvijanje korisničikih aplikacija .
prve biblioteke rutina bile su objavljivane i dijeljene besplatno u krugu prvih korisnika , što je prvi primjer pojave slobodnog softvera .
prvi operacijski sustavi razvijeni su tijekom razvoja prve generacije računala u 50-tim godinama 20. stoljeća , a ovaj razvoj bio je moguć zbog povećanih sposobnosti prve generacije te zbog sakupljenog iskustva u proizvodnji i programiranju računala tijekom izrade nulte generacije računala .
u prvoj generaciji pojavile su se dvije vrste operacijskih sustava : ( eng . ) batch operating systems i ( eng . ) real time operating systems .
batch operacijski sustavi nastali su zbog potrebe automatizacije učitavanja programa u računalo kao i potrebe da se sklopovlje bolje iskoristi .
primjeri prvih batch operacijskih sustava su : fortran monitor system , input output system , general motors operating system .
prvi real time operating system , ili operacijski sustav u stvarnom vremenu , sage ( semi-automatic ground environment ) bio je razvijen tijekom pojave prve generacije računala za potrebe upravljanja američkih vojnih sustava radarskog promatranja i ranog uzbunjivanja .
popis zatvorenih operacijskih sustava
anto bandov ( osijek , 13. ožujka 1961 . ) , književnik .
školovao se u belom manastiru i osijeku , gdje je na pedagoškom fakultetu sveučilišta j. j. strossmayera diplomirao hrvatski jezik i književnost 1969. godine .
u vrijeme studija obnašao je dužnost jednoga od urednika u časopisu za književnost i kulturu rijek .
prozne , esejističke i druge radove objelodanjivao u hrvatskoj periodici .
godine 1984. pripala mu je nagrada na kratku priču riječkog časopisa kult .
godine 1992. bio je glavni i odgovorni urednik hrvatskog radija baranja s privremenim sjedištem u osijeku . ( dt )
bibliografija : naši ljudi i godine rata , svjedočenja , osijek , 1996 .
baranjski srednjoškolac bio je `` list učenika i nastavnika '' srednjoškolskog centra beli manastir ( kasnije centra za usmjereno obrazovanje /cuo/ `` bratstvo-jedinstvo '' ) .
od 1972. do 1990. izdana 22 broja .
uređivala ga novinarska sekcija .
glavni i odgovorni urednici bili su : stjepan tomaš , prof .
( 1973-1977 ) i nikola živković , prof .
( 1977-1990 ) .
izlazio u tiražu od 1.000 primjeraka , tiskan u belomanastirskom `` slovu '' dvobojno , na formatu 35 x 25 cm , na 8 do 12 stranica .
tekstovi objavljivani latinicom , ćirilicom i na mađarskom jeziku .
izlazio povodom školskih praznika , uglavnom jedan do tri puta godišnje ( 1982 , 1988. i 1989. nije izlazio ) , a glavne teme bile su vezane za život škole , od organizacije nastave , obilježavanja važnih datuma , sportskih aktivnosti učenika do tiskanja najuspješnijih učeničkih poetskih , proznih , likovnih i enigmatskih radova .
povremeno su svoje priloge objavljivali i neki od profesora i pedagoga .
od broja 16 iz 1981. pa sve do konca izlaženja urednik mađarskih tekstova bio je profesor árpád passa .
u biblioteci matice srpske ( bms ) i narodnoj biblioteci srbije ( nbs ) sačuvani su sljedeći primjerci :
u nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici ( nsk ) sačuvani su sljedeći primjerci :
bilten mz jagodnjak , `` list mjesne konferencije socijalističkog saveza radnog naroda jagodnjak '' .
izdano 6 brojeva , prva tri ( formata a4 ) šapirografiranjem , 4 , 5 i 6. broj ( 35 x 25 cm ) štampani dvobojno u belomanastirskom `` slovu '' .
prvi broj izašao 4 .
vi .
1975 .
( 7 stranica ) , drugi 5 .
iv .
1977 .
( 12 str . ) , treći 23 .
iv .
1977 .
( 3 str . ) , četvrti u xii .
1977 .
( 8 str . ) , peti u vi .
1978 .
( 8 str . ) i šesti u iv .
1987 .
( 6 . str . ) .
štampane brojeve pripremali : čedo arbutina , ljubiša balaban , simo bodlović , zoran đurđić , dragutin horvat , mirko mrđenović i miloš šikanja .
pored priloga o radu mjesne zajednice jagodnjak , nogometnog kluba `` bratstvo '' i svih ostalih organizacija iz jagodnjaka , objavljivani su i literarni radovi jagodnjačkih osnovaca . ( jn )
slađana knežević ( beli manastir , 10. rujna 1966 . ) , pjesnikinja .
osnovnu i srednju školu završila u belom manastiru , a dvije godine pravnog fakulteta u osijeku .
od 2001. godine živi u kanadi , gdje radi , prevodi svoja djela i piše nova na engleskom jeziku .
govori tri strana jezika : mađarski , njemački i engleski .
prve zapažene pjesničke radove piše već u osnovnoj školi `` jovan lazić '' .
pjesme objavljuje u časopisima `` nada '' i `` treće oko '' .
objavila je tri zbirke pjesama :
knežević , slađana knežević , slađana
slavenosrpski jezik ( slavenoserpski , slavjanoserbski , slovenski ) je oblik srpskoga jezika koji bijaše u dominantnoj uporabi koncem 18. i početkom 19. stoljeća u obrazovanim slojevima srpske građanske klase u vojvodini i srpkoj dijaspori u ostalim krajevima habsburške monarhije .
nakon velike seobe 1689. , pod patrijarhom čarnojevićem , velik se dio srpskoga naroda našao u okviru austrije koja ga je pokušala katolicizirati preko unijaćenja , tj . vjerskopolitičkih poteza kojim bi se ukinula samostalnost pećke patrijaršije koja je okupljala srpski narod .
na civilizacijskom polju , budući da se radilo o sličnim južnoslavenskim jezicima , austrija je smjerala nametnuti neki oblik hrvatskoga ( « ilirskoga » ) jezika , koji je u vernakularu postojao stoljećima , a doživljavao je procvat u dalmaciji , bosni i slavoniji .
također , pokušavala se ukinuti ćirilica i uvesti latinica u školama koje bijahu pod jurisdikcijom pećke patrijaršije .
kao otpor tim nastojanjima koja su protumačena kao napadaj na vjerskonarodnosno biće srba , srpska je crkvena hijerarhija pozvala u pomoć rusiju petra velikoga , koji je poslao određen broj knjiga , udžbenika i učitelja .
taj , tzv . ruskocrkveni jezik ( esencijalno , ruski jezik na stupnju razvitka kakav je imao početkom i sredinom 18. stoljeća ) postao je službenim liturgijskim jezikom srpske pravoslavne crkve .
no , budući da je po svojim jezikoslovnim značajkama ( glasoslovlje , oblikoslovlje , skladnja ) previše odudarao kako od mjestimice zabilježenih narodnih srpskih govora , tako i od stare srpske književne tradicije na staroslavenskome jeziku srpske suvrsti/redakcije ( 12.-13. st. do sredine 18. stoljeća ) , ubrzo se javio otpor u građanskim slojevima koji su tražili razumljiviji jezik .
tako je nastao hibridni slavenosrpski , mješavina ruskocrkvenoga i govora srpskih građanskih slojeva u vojvodini .
najistaknutiji predstavnik slavenosrpskoga je bio zaharija orfelin , a književni kodifikator milovan vidaković .
slavenosrpski jezik je , u borbi za općesrpski jezični standard , bio glavnim takmacem jeziku koji je je uobličio srpski jezični i uljudbeni reformator vuk karadžić , ponajviše na novoštokavskom folklornom idiomu uz primjese utjecaja hrvatske jezikoslovne i književne tradicije .
sredinom 19. stoljeća opseg upotrebe slavenosrpskoga se počeo osjetno smanjivati , dok je poslije 1870. potpuno nestao iz javne uporabe .
primjer oblika toga slavenosrpskog jezika se može vidjeti iz « slavenoserbskog magazina » koji je uređivao zaharija orfelin .
budući da u latinici ne možemo potpuno presloviti ćirilski tekst zbog nepostojanja istoznačnica tankom i debelom jeru , te joru i još nekim ćirilskim grafemima , približan prikaz jedne rečenice iz orfelinova magazina bi bio : « ves'ma by meni priskorbno bylo , ako bi ja kadgod čuo , čto ty , moj syne , upao u pyanstvo , roskos ' , bezčinie , i nepotrebnoe žitie » .
čak je i iz jedne rečenice vidljivo da je tekst natopljen ruskim riječima ( čto ) , ruskim tvorbenim oblicima ( roskoš ' , a ne raskoš ) , a druge značajke slavenosrpskog su i pojava dočetnoga –t u 3. osobi množine ( npr . « oni mogut ' » mjesto « oni mogu » ) .
mihailo stevanović : gramatika srpskohrvatskog jezika , beograd 1964 .
od rane mladosti živi u bilju .
osnovnu školu završio u bilju i dardi , a srednju građevinsku školu ( gšč ) i stenodaktilografski kurs u osijeku .
radio kao armirač u osječkoj `` gradnji '' , sada u mirovini .
poezijom se ozbiljnije bavi od 1974. godine , kad je objavio prvu pjesmu u beogradskom listu `` cik '' .
pjesme objavljivao u časopisima `` revija '' ( osijek ) , `` traženja '' ( sl .
požega ) , zbornicima `` mladost u pjesmi i srcu '' i `` vapaj današnjeg vremena '' ( oba beli manastir ) , novinama `` glas slavonije '' ( osijek ) , `` građevinar '' ( osijek ) i `` baranjska reč '' ( beli manastir ) .
u martu 1978. njegova pjesma `` između neba i zemlje '' izabrana za `` pesmu nedelje '' u beogradskom listu `` reporter '' .
pjesme kazivao na radijima osijek i beli manastir .
okušava se i kao kantautor pišući muziku za svoje pjesme , koje izvodi prateći se na gitari .
nastupao na radijima beli manastir i teslić .
smišlja i aforizme .
dvaput osvojio prvo mjesto na konkursima u `` večernjem listu '' ( zagreb ; 16 .
x . 1988. i 1 .
x . 1989 ) .
objavljivao i enigmatske sastave ( križaljke i sitne zagonetke ) u listovima `` građevinar '' ( osijek ) , `` jelen '' ( beograd ) , `` politikin zabavnik '' ( beograd ) , `` zagonetka '' ( zvornik ) , `` slova do krova '' ( osijek ) , `` kvizorama '' ( zagreb ) te u `` biltenu ed dr đorđe natošević '' ( sombor ) . ( jn )
== ' '' baranjska ljubavna pesma br .
2 ==
osnovnu i srednju školu završio u rodnom gradu , a diplomu inženjera poljoprivrede stekao u osijeku .
radio u sjemenarstvu belomanastirske mlinsko-pekarske industrije , beljskoj poljoprivredi kneževo i danas u poljoprivrednoj zadruzi u belom manastiru .
kao član folklorne sekcije igrao u lokalnom kud-u `` jovan lazić '' od 1976. do 1995. godine , a od 1995. godine do današnjih dana prisutan u kud-u na drugim dužnostima .
poeziju piše u posljednjih nekoliko godina .
svojim pjesmama učestvovao na raznim kulturnim manifestacijama u regiji .
potpuno pripremljena zbirka `` umorne senke '' , s recenzijom nikole živkovića i ilustracijama milana dvornića , čeka kod izdavača na objavljivanje . ( jn )
knežević , rajko knežević , rajko
relativna atomska masa je broj koji nam pokazuje koliko je puta masa nekog atoma veća od unificirane atomske jedinice mase , u .
a = m : u -- > m = a x u
atomska masa je relativan , bezdimenzionalan broj .
navedena u periodnom sustavu elemenata , odnosi se na elemente koji se nalaze u prirodi , a oni se često sastoje od nekoliko izotopa zastupljenih u određenim postotcima .
npr . element bor čine izotopi s 10 i 11 nukleona u prosječnom omjeru 18,83:81,17 .
tako se od atomskih masa tih izotopa dobiva navedena vrijednost 10,811 .
romul ( lat .
romulus ) je , uz brata rema , prema legendi bio osnivač grada rima , te jedan od sedmorice rimskih kraljeva .
proširio je grad na 4 brežuljka ( capitolin , aventin , caelian , quirinal ) , poznat po otmici i silovanju sabinjanki .
o najstarijoj povijesti rima zna se vrlo malo jer rimljani nisu poznavali pismo , pa iz tog vremena nema pisanih povijesnih izvora .
najpoznatija legenda o nastanku vezana je uz romula i rema .
prema legendi trojanski junak eneja nakon pada i razaranja troje dugo je lutao po svijetu - napokon je došao u lacij gdje je osnovao grad albu longu i tu su njegovi potomci dugo vladali .
kada je kraljevao enejev potomak numitor , s prijestolja ga je svrgnuo brat amulije .
dao je pogubiti njegovog sina , a kćer rea silviju učini svećenicom veste , boginju kućnog ognjišta .
to je učinio jer je znao da se vestalke , svećenice ne smiju udavati , pa je vjerovao da će tako numitor ostati bez potomstva koje bi jednom moglo zatražiti pravo na prijestolje .
međutim , u silviju se zaljubi bog rata mars , i ona mu uskoro rodi blizance romula i rema .
amulije se bojao kada blizanci odrastu da će mu oduzeti vlast , te je naredio robu da ih baci u rijeku tiber .
rob to učini , pusti korito u rijeku , ali val izbaci korito na obalu , i romul i rem se spase .
u podnožju palatina , jednog od 7 brežuljaka , čuvši plač djece došla je vučica martia ( marsova vučica ) koja je danas simbol grada rima i nahranila ih je svojim mlijekom .
nakon nekoga vremena tuda je prolazio pastir faustul i vidjevši djecu odnio ih je kući .
kako on i njegova žena aka larencija nisu imali djece , odluče ih posvojiti , a ona im da imena romul i rem .
tako su romul i rem odrastali među pastirima sve do svoje punoljetnosti .
kada su djeca odrasla , čuvši za svoju sudbinu , otišla su amuliju i svrgnula ga s vlasti .
romul je ubio amulija i vlast vratio djedu numitoru .
no , alba longa učini im se premalenom te oni odluče osnovati novi grad .
dogovorili su se da tko ugleda više ptica , osnovat će grad .
tako su odluku prepustili bogovima .
romul se uspne na palatin , a rem na aventin .
bogovi su bili skloniji romulu te on tako ugleda 12 , a rem 6 ptica .
tako je romulu pripala čast da osnuje grad .
on uze plug i zaore brazdu oko palatina .
izbačena je zemlja predstavljala zidine .
rem se zavidan bratu narugao i preskočio zid .
kako romul nije mogao podnjeti da bilo tko nepozvan uđe u još nesagrađen grad napadne brata i ubije ga govoreći mu : tako ubuduće propao svatko tko prijeđe moje zidove .
romul je grad sam dovršio 21. travnja 753. pr .
kr . i dao mu ime roma .
u to naselje primao je pastire iz okoline , lutalice i izbjeglice iz lacija .
tako je romul bio prvi kralj .
od te godine rimljani računaju vrijeme .
atomski broj ili protonski broj ( z ) je broj protona sadržanih u atomskoj jezgri , odnosno broj elektrona neutralnog atoma .
redni broj u periodnom sustav elemenata je mjesto na kojem se nalazi kemijski element .
redni broj elementa jednak je atomskom broju .
označava se kao lijevi subskript ( primjer za helij , he ) .
baranjski glasnik , `` politički nezavisan i vanstranački list za širenje narodnih i socijalnih ideja i negovanje poljoprivrede i industrije '' .
izlazio tjedno u pečuhu na srpskom jeziku i latiničkom pismu od 1919. do 1921 .
štampan u štampariji `` dunantul '' .
u biblioteci matice srpske ( novi sad ) čuvaju se brojevi 8 ( god .
1 : 1919 ) , 21 , 23 , 39-54 , 56 ( god .
2 : 1920 ) i 57 , 72 , 74-87 ( 3 : 1921 ) .
narodna biblioteka srbije ima samo broj 11 ( 1920 ) , a nacionalna i sveučilišna knjižnica u zagrebu nema ni jedan broj . ( jn )
bespuća povijesne zbiljnosti su najpoznatije djelo prvoga hrvatskog predsjednika , prevođena i na strane jezike .
ako pogledamo cjeloviti tuđmanov spisateljski opus , bespuća povijesne zbiljnosti se nameću kao knjiga središnja po važnosti i utjecaju , ali ne i kao njegovo najvrjednije djelo .
tuđmanov povjesničarski magnum opus ostaje hrvatska u monarhističkoj jugoslaviji ; uz nju , tu je i vrijedna rasprava nacionalno pitanje u suvremenoj europi , dok je polemičar i strateg tuđman najbolje predstavljen u ušudbenim povjesticama i u zbirci interviewa inozemnim novinarima , hrvatska riječ svijetu .
u tome korpusu pisanih djela , bespuća se nameću kao čudan križanac : dijelom polemika s političko-ideološkim protivnicima iz tuđmanovog komunističkog razdoblja ( ako koji od jugokomunističkih « kadrova » i ostane zapisan u povijesnom sjećanju , to će , ironijom sudbine , biti zahvaljujući upravo ovoj knjizi ) ; dijelom historiozofski pokušaj meditacije nad nasiljem u svjetskoj povijesti- a najviše pokušaj artikulacije auktorove težnje za profiliranjem političke aktivnosti koja će svoj najbolji izraz dobiti u borbi za hrvatsku samostalnu državu .
već u početku valja reći da je tuđman kao « filozof povijesti » neoriginalan i ne previše uvjerljiv : najveći broj ilustracija njegovih tvrdnji je iz dosta popularne knjige barbare tuchman o zlosretnom 14. stoljeću .
klasični pisci filozofije povijesti , od sv .
augustina preko gioacchina da fiore i giambattiste vica i hegela do marxa , toynbeea do spenglera u tuđmanovovu svjetonazoru ne igraju veliku ulogu .
interesantno je da su i najugledniji domaći analitičari hrvatske geo- i povijesnopolitičke sudbine kao ivo pilar i milan šufflay slabo zastupljeni u ovome djelu .
štoviše , u svome je pojmovnom instrumentariju tuđmanova knjiga bila pomalo zastarjela već u trenutku izlaska : autorovo pozivanje na marksističke autoritete i ljevičarsko pravovjerje predstavljalo je anakronizam i 1989. , kada se knjiga prvi puta pojavila .
i , vjerojatno najrazvikaniji tuđmanov ideološki crimen , njegov tobožnji antisemitizam , nazočan je jedino u ovome djelu .
o čemu se zapravo radi ?
franjo je tuđman , pobijajući glavni velikosrpski mit , onaj o jasenovcu , statistikama potkrijepljivao proizvoljnost raznih dotada nedodirljivih procjena o žrtvoslovlju u drugom svjetskom ratu .
naveo je i dosta izraelskih i drugih židovskih povjesničara koji problematiziraju brojke o stradanju židova pod nacističkim režimom , držeći upitnom tezu o 6 milijuna poubijanih židova .
ti istraživači smatraju da se točna brojka ne može odrediti , ali da je bliža procjeni od 4 milijuna , a ne 6 milijuna .
naglasivši to , kao i otvorivši neugodnu temu židovskih kapoa u koncentracijskim logorima ( tj . o « suradnji » židovskih logoraša s nacističkim nadzornicima , uglavnom po memoarima hrvatskoga komunista ante cilige , koji je proveo godinu dana kao zatočenik u jasenovcu ) , tuđman je , stavimo li na stranu i nezgrapnost pojedinih njegovih formulacija , dirnuo u « svetu kravu » židovske novovjeke nacionalne mitologije koja je ugrađena i u temelje izraelske države .
ukratko- autor je perspektivizirajući židovsko mučeništvo kao samo jedno od stradanja u općoj povijesti genocida , dirnuo u srž moderne političke korektnosti i političkoga vrijednosnoga sustava koji majorizira nacističko i minorizira komunističko zlosilje .
trajne vrijednosti tuđmanove knjige se mogu sažeti u dvije izuzetne odlike : rušenje centralnog modernoga velikosrpskoga mita , jasenovca , koji je u svojem histeričnom goebbelsovskom obliku , po stupnju opsesivne malignosti , lažljivosti i patološke fiksiranosti daleko nadišao srpsku kosovsku mitologiju koja pripada predmodernomu razdoblju nacionalne kristalizacije , te odigrao zloćudnu ulogu u novijoj povijesti .
više no desetorostruko napuhivanje brojki i « nacionalno profiliranje » jasenovačkih žrtava poslužilo je glavnim sredstvom za stvaranje slike o hrvatima kao dijaboličnim krvolocima i u oblikovanju morbidne mješavine paničnoga straha i genocidne agresivnosti , i zatrovavši stanje duha srpske nacije odigralo je kobnu ulogu u masovnoj mobilizaciji cijeloga srpstva koje se sunovratilo u istrjebljivački rat protiv hrvata i bošnjaka-muslimana .
doduše , moglo bi se dodati da su neki suvremenici ( kao povjesničar ljubo boban , i , kasnije , matematičar-publicist josip pečarić ) također obrađivali temu goebbelsovske mitologizacije i instrumentalizacije logora jasenovac u službi velikosrpske ekspanzionističke agresije-no , nitko nije kao tuđman otvorio taj tumor protuhrvatskoga šovinizma niti je uporno ustrajao u njegovu demaskiranju do konca .
povijest je , uza svu nemoć da se egzaktno odredi broj žrtava u jasenovačkom logoru , potvrdila validnost tuđmanovih procjena , isto kao što je srušila lažnost srpskih histeriografskih projekcija .
drugo , pomalo neočekivano trajno nasljeđe tuđmanovih bespuća povijesne zbiljnosti je na polju ponovnoga pohrvaćivanja hrvatskoga jezika .
neke su tuđmanove novotvorenice ušle u hrvatski jezik , većina nije , no , važnijom se pokazala njegova upornost u oživljavanju izvornih hrvatskih riječi koje su razni jugorežimi gurali u zaborav .
već legendarni naslov jednoga poglavlja : « svedobna sveudiljnost genocidne činidbe » , izazvao je pravi užas jugounitarista jer je ukazao na smjer slobode kojim je otada krenuo hrvatski jezik- makar se taj put nerijetko i razilazio s tuđmanovim .
ovaj je učinak ponovno potvrdio staru istinu : jezik i politika su neodvojivi , a ovaj se puta , nasreću , politika našla na strani hrvatskoga jezika .
olimpijske igre ( kratica : oi ) veličanstveno su višešportsko natjecanje koje se održava svake četiri godine .
pogrješno ih nazivamo i olimpijade , jer je olimpijadom u staroj grčkoj nazivano čitavo razdoblje između dviju olimpijskih igara , pa tako početak jednih olimpijskih igara označava početak olimpijade , a ta olimpijada traje do početka idućih olimpijskih igara , čime započinje sljedeća olimpijada , itd .
ispravan i službeni naziv nekih olimpijskih igara , npr . konkretno igara 2012. godine u londonu glasi : `` igre xxx .
olimpijade modernog doba '' .
te igre , u londonu 2012. godine , ustvari nisu 30 .
olimpijske igre ( od atene 1896. godine , naovamo ) - koje su održane - nego `` tek '' 27 zato što igre vi. , xii . i xiii .
olimpijade modernog doba , koje su trebale biti održane u berlinu 1916. , helsinkiju 1940. i londonu 1944. , zbog prvog ili drugog svjetskog rata , nisu održane .
isprva održavane samo u staroj grčkoj , olimpijske su igre oživljene krajem 19. stoljeća djelovanjem francuskog humanista i zanesenjaka baruna pierre de coubertina .
na njegov je prijedlog u parizu 23. lipnja 1894. osnovan međunarodni olimpijski odbor ( moo ) , franc .
cio , engl .
ioc , a prvim predsjednikom tog najvišeg olimpijskog i , uopće športskog tijela , postao je grk demetrios vikelas .
ispravno zvane : “ igre i olimpijade ” , tj .
prve olimpijske igre modernog doba ( nisu imale prefiks “ ljetne ” jer tada još nije bilo spomena o potrebi održavanja posebnih , zimskih olimpijskih igara ) , održane su 1896. godine u ateni i otada se održavaju svake četiri godine osim u vrijeme prvog i drugog svjetskog rata .
budući da se ubrzo ukazala potreba za jednako kvalitetnim natjecanjima u zimskim sportovima uskoro su održane i prve zimske olimpijske igre u chamonixu , francuska , 1924 godine .
zimske su se olimpijske igre održavale također kao i ljetne , svake četiri godine , iste godine , zaključno do 1992. godine i igara u albertvilleu u francuskoj , kada je , zbog glomaznosti olimpijskog programa , ali i zbog zahtjeva moćnih tv kuća odlučeno da se razdvoje termini održavanja ljetnih i zimskih igara , pa su prve iduće zimske olimpijske igre održane 1994. godine u lillehammeru u norveškoj .
olimpijske igre su natjecanja između športaša u pojedinačnim i ekipnim disciplinama .
u ekipnim disciplinama svaka država , sudionica igara , smije poslati samo jednu ekipu .
olimpijske igre okupljaju športaše koje su imenovali njihovi nacionalni olimpijski odbori , a čije je prijave prihvatio međunarodni olimpijski odbor .
sportaši , ma kako poznati i kvalitetni bili , za razliku od natjecanja na nekoliko početnih olimpijskih igara , ne mogu se samoinicijativno i sami prijavljivati za sudjelovanje na igrama jer bi očito broj , na taj način , prijavljenih športaša bio nepodnošljivo velik .
međutim , osim igara u olimpiji održavale su se i druge “ konkurentne ” , slične igre .
to su bile pitijske , nemejske i istmijske igre , ali su olimpijske igre , spletom političkih okolnosti , nadvladale 572. godine prije krista .
sve te priče u svezi sa starovjekovnim igrama dovode nas u vezu sa starogrčkim pojmom olimpijskog primirja , kada su , prema legendama , grčke državice prekidale međusobna neprijateljstva za vrijeme trajanja igara ( kamo sreće da je tako i danas ) .
a prvi vjerodostojan zapis o održavanju igara u olimpiji datira iz 776. godine prije krista , premda nije sigurno da su to bile i prve igre u staroj grčkoj .
neki povjesničari su skloni zaključiti da su se slična natjecanja sporadično održavala čak i od xiii . st. prije krista !
isprva su igre bile uglavnom događaj lokalnog značaja , a do xv . starovjekovnih olimpijskih igara održavala se samo jedna disciplina – utrka na 1 stadij ( nešto manje od 185 m ) .
onda je dodana utrka na 2 stadija , a prva dugoprugaška utrka , na 24 stadija ( cca 4420 m ) , održana je 720. prije krista .
baš uz te igre vezana je i jedna zanimljivost .
isprva su se sportaši natjecali odjeveni , u laganu sportsku opremu , kao danas .
a onda su , na tim igrama , tijekom utrke , jednom trkaču – spale hlačice i nastavio je trčati gol .
to je od ostalih atleta ubrzo objeručke prihvaćeno pa su se natjecatelji od tada takmičili goli .
ubrzo se je počeo povećavati i broj sportova : 748. godine uveden je pankraton ( kombinacija boksa i hrvanja ) , 708. klasično hrvanje i petoboj , 688. šakanje ( kao današnji boks ) , 680. godine utrke kočija , itd , itd .
bilo kako bilo , ( olimpijske ) igre postaju sve važniji momenat u povjesti stare grčke , dostižući svoj vrhunac tijekom 6-og i 5-og stoljeća prije krista .
olimpijske su igre također imale velik vjerski značaj , održavane su u slavu vrhovnog boga zeusa kojemu je podignut veličanstveni kip u olimpiji .
broj disciplina ubrzo je narastao do dvadesetak , a same su se igre održavale nekoliko dana .
olimpijski su pobjednici uskoro postali osobe sveopćeg poštovanja , prilikom povratka u rodni grad , ako je trebalo , rušili su se i dijelovi gradskih bedema da da bi s pratnjom mogli ući , te bi bili ovjekovječeni kroz pjesme , predaje i podizali bi im se kipovi , a njihovi uspjesi bili su i materijalno nagrađivani ( raznorazne beneficije , oslobođenje od poreza , itd ) .
ustalio se ritam održavanja igara – svake četiri godine , a vrijeme između prošlih i budućih igara prozvan je olimpijadom .
stari su grci te periode – olimpijade koristili i kao jednu od metoda brojanja godina .
igre su polako gubile važnost tijekom rimske vladavine nad grčkom iako su i tada imale veliki ugled i značaj .
priča se čak da je sam rimski car tiberije maštao o naslovu i časti olimpijskog pobjednika a i car neron je rado posjećivao olimpijska borilišta .
međutim s jačanjem kršćanstva , a pogotovu kad je ono postalo državnom religijom ( 391 godine ) olimpijske igre su sve više smatrane slavljenjem poganskih božanstava i ostacima poganskih rituala , pa je konačno 393 godine rimski car teodozije ukinuo olimpijske igre , zaključujući tako gotovo 12-stoljetnu povjest ovog veličanstvenog sportskog događanja .
pošto nijedna ideja nikada ne umire , tako ni olimpijski duh i uzvišena olimpijska ideja nisu umrli 393. godine .
već u xvii . stoljeću u engleskoj su se počele održavati sportske svečanosti izdaleka nalik drevnim starogrčkim igrama .
tijekom slijedećih stoljeća slična športska događanja organizirana su i u francuskoj i grčkoj , ali to su bila mala natjecanja , bez ikakvog međunarodnog značenja .
zanimanje za oživljavanje olimpijskih igara raslo je kako su iskapanjima njemačkih arheologa , sredinom xix stoljeća otkrivani ostaci starogrčke olimpije .
nekako u isto vrijeme barun pierre de coubertin istraživao je razloge francuskog poraza u francusko – pruskom ratu ( 1870.-1871 . ) .
on je zaključio da je razlog ( i ) u tome što francuski vojnici nisu imali potrebnu fizičku pripremljenost pa je nastojao to poboljšati .
u coubertinu je istovremeno zaživjela želja o zajedništvu među narodima , želja o natjecanju svjetske mladosti na sportskom a ne na bojnom polju .
tako je ideja o oživotvorenju plemenitog i veličanstvenog olimpijskog duha dobila svoj najdublji smisao .
dalje je sve bila povijest .
na kongresu na pariškom sveučilištu sorbonni , održanom od 16. lipnja do 23. lipnja 1894. godine on je iznio svoju ideju pred međunarodnim auditorijem .
i uspio je !
posljednjeg dana kongresa odlučeno je da se prve olimpijske igre modernog doba , tj .
igre prve olimpijade , održe 1896. godine u ateni , u njihovoj domovini grčkoj , gdje su i rođene prije 2672 godine !
radi organizacije igara utemeljen je međunarodni olimpijski odbor ( moo ) , a demetrios vikelas je , kao pripadnik grčkog naroda , dobio čast da mu postane prvim predsjednikom .
i. olimpijske igre - atena 1896 , igre i. olimpijade modernog doba , bile su uspješne .
održane su od 5. travnja do 14. travnja 1896 .
iako je sudjelovalo samo 285 sportaša ( samo muškarci ! ) iz 13 država , a koji su se natjecali u 9 sportova i 43 sportske discipline , bilo je to najveće međunarodno sportsko natjecanje ikada održano ( ne zaboravimo na starovjekovnim olimpijskim igrama natjecali su se samo grci ) .
grčki čelnici i grčka javnost bili su , s pravom , ushićeni te su očekivali da će imati monopol na igre , tj . očekivali su da će se olimpijske igre , kao nekoć , održavati samo u grčkoj , ali moo je odlučio drukčije , pa su igre ii .
olimpijade održane 1900. u parizu , u francuskoj , a te su igre već bile i puno veće : 24 zemlje sudionice , 1225 sportaša , među njima 19 žena !
inače , čuveno olimpijsko geslo citius , altius , fortius ( brže , više , jače ) , koje je ustvari postalo moto olimpijskih igara nije , kako bi netko pomislio , ostalo iz starog vijeka , nego je to u svom govoru , prilikom osnivanja školskog športskog društva u školi u kojoj je bio ravnatelj , izrekao prijatelj baruna de coubertina , dominikanac , otac henry martin didon .
nakon početnog uspjeha olimpijske igre su imale poteškoća .
igre održane u parizu , 1900. godine i st. louisu 1904. godine bile su u sjeni , bolje reći bile su privjesak svjetskim izložbama koje su u tim gradovima tada održavane .
a i samo trajanje tih olimpijskih igara govori dosta : one u parizu trajale su pet i pol mjeseci ( ! ? ) , a one u st. louisu uvjetno rečeno ” manje ” – nešto preko četiri mjeseca i dvadeset dana !
kako englezi ne bi bili “ gori ” od francuza to su četvrte igre , održane u londonu , trajale od 27. travnja do 31. listopada 1908. , dakle preko 6 mjeseci ! ! !
za današnje pojmove neshvatljivo !
trajanje igara tako je vrludalo , neke su trajale manje , neke više - da bi se s igrama u los angelesu 1932. godine , pa 1936. u berlinu , ustalilo vrijeme trajanja igara na današnjih 15 dana .
u spomen na prve igre iz 1896. održane su , također u ateni , 1906 godine , na njihovu 10-godišnjicu , olimpijske međuigre ( intercalated games ) .
iako su i te igre organizirane od strane moo-a , taj isti moo ih ne vodi ostale “ redovne ” olimpijske igre nego više kao neku jubilarnu proslavu .
ima , međutim , mnogih suvremenih povjesničara olimpizma koji su za to da i te igre budu smatrane službenim olimpijskim igrama .
svejedno , iako nepriznate kao službene , i te su igre pridonijele popularizaciji i širenju olimpijskog pokreta .
kad je utemeljen moo , jedan je od predviđenih sportova bilo i klizanje na ledu , a prvo natjecanje takvog tipa , održano na igrama 1908. u londonu , bile su četiri discipline umjetničkog klizanja .
predloženo je osnivanje posebnih zimskih igara , ali je ta ideja minirana glasovima skandinavaca koji su protežirali svoje “ nordijske igre ” .
ipak neke discipline zimskih sportova bile su uvrštene u program igara 1916. godine u berlinu ( koje nisu održane ) i onih 1920. u antwerpenu .
a onda je , 1924. godine u chamonixu u francuskoj pod pokroviteljstvom moo-a a u sklopu viii .
olimpijskih igara 1924. u parizu , prvo organiziran “ međunarodni tjedan zimskih športova ” koji je postigao uspjeh , pa je iduće , 1925. godine moo odlučio ustanoviti posebne zimske olimpijske igre koje će se održavati neovisno o ljetnim olimpijskim igrama .
na zasjedanju moo-a , 1926. godine , odlučeno je da se ta športska priredba , održana 1924. godine , računa kao prve zimske olimpijske igre .
do 1992. i ljetne i zimske olimpijske igre održavane su u istoj godini , a onda je , iz navedenih razloga , moo odlučio “ razdvojiti ” ih .
zbog toga su slijedeće zimske olimpijske igre , 1994 , održane samo dvije godine poslije prethodnih igara .
od 245 sudionika ( samo muških ) iz 15 država , 1896. u ateni , igre su narasle na više od 10500 natjecatelja ( točnije:10651 ) , i to 6582 sportaša i 4069 sportašica iz 199 država , 2000. godien u sydneyu .
broj sportaša na zimskim igrama ipak je manji od njihovih “ ljetnih kolega ” : oko 2400 sportaša i sportašica je u 78 disciplina sudjelovalo na igrama u salt lake cityju , 2002. godine .
sa preko 16000 tv i novinskih izvjestitelja ( nazočnih u sydneyu ) olimpijske su igre najveći medijski događaj na svijetu .
procjenjuje se da je igre u sydneyu na televiziji gledalo oko 3,8 milijardi ljudi .
ali rast olimpizma je i veliki , pa uz strah od terorizma , i najveći problem samom olimpijskom pokretu .
iako su nastupi slavnih profesionalnih sportaša , te sponzorstva najvećih svjetskih multinacionalnih kompanija riješili financijske probleme olimpijskih igara , činjenica je da je ogroman broj sportaša , novinara i gledatelja , prevelik zalogaj za mnoge gradove koji bi rado organizirali olimpijske igre .
nasuprot onoga čemu se coubertin nadao , olimpijski pokret nije ostao pošteđen posljedica političkih zbivanja oko sebe .
sveta je ideja olimpizma ustuknula tijekom prvog i drugog svjetskog rata .
ali ne samo tada .
politika je umiješala prste još nekoliko puta .
olimpijske igre u berlinu 1936. godine su adolfu hitleru došle kao dar s neba da bi ih grubo iskoristio kao prvorazrednu propagandu svoje nacionalsocijalističke stranke i svoje politike .
kasnije , 70-ih i 80-ih godina xx . stoljeća , zbog rasnih , političkih , hladnoratovskih i inih podjela došlo je do četiri prijeteća bojkota olimpijskih igara koji su ozbiljno zaprijetili plemenitoj ideji olimpizma .
najprije su olimpijske igre u montrealu , 1976. bojkotirale mnoge afričke države jer nije udovoljeno njihovu zahtjevu da se s igara udalji novi zeland čija je ragbi momčad nastupala u , tada rasističkoj , južnoafričkoj republici , iako ragbi ( engl . rugby ) nije tada bio , a nije ni danas , na rasporedu natjecanja na oi .
onda su sjedinjene američke države i nekoliko drugih zapadnih zemalja , kao i još mnogo država s drugih kontinenata , američkih saveznica ili ekonomski bliskih sa sad ( kao npr .
japan ) , te kina , sveukupno 65 država ( ! ) , bojkotirale olimpijske igre u moskvi , 1980. godine zbog sovjetske vojne intervencije u afganistanu .
odgovor je , očekivano , uslijedio 4 godine poslije .
sovjetski savez i zemlje istočnog bloka , osim rumunjske , ali zato uz “ pomoć ” socijalističke kube , etiopije i sjeverne koreje , ukupno 14 država , “ uzvratile ” su bojkotom olimpijskih igara u los angelesu , 1984. godine .
posljednji , doduše “ mini ” , bojkot zadesio je olimpijske igre u seoulu , 1988. godine u južnoj koreji .
na ovim igrama nisu se pojavile sjeverna koreja , kuba , etiopija i nikaragva .
međutim najtragičniji i najgori udarac u olimpijskoj povijesti desio se za vrijeme olimpijskih igara u münchenu , 1972. godine palestinski teroristi iz organizacije zvane crni rujan upali su 5. rujna , 11-og dana igara , u olimpijsko selo , ubili dvojicu izraelskih sportaša , a devetoricu uzeli za taoce .
u nastavku drame , došlo je do pokolja .
u minhenskoj ( vojnoj ) zračnoj luci , poslije neuspjele akcije spašavanja talaca , ubijeno je svih devet izraelskih športaša , petorica terorista i jedan njemački policajac .
svijet je bio u šoku , ali su igre , nakon 34-satnog prekida , nastavljene .
igre xxx .
olimpijade , 2012. godine , održat će se u londonu , a za igre xxxi olimpijade , 2016 godine , još nije određen domaćin jer se , najčešće , odabere 6 ili 7 godina prije igara .
poznat je i grad – domaćin zoi 2010 .
to je kanadski grad vancouver , a zoi 2014. godine održat će se u ruskom sočiju .
brojne su organizacije uključene u organizaciju olimpijskih igara .
one sve zajedno čine olimpijski pokret .
pravila i načela po kojima djeluju regulirana su olimpijskom poveljom .
na čelu je olimpijskog pokreta međunarodni olimpijski odbor ( moo ) , čiji je sadašnji ( od 2001 . ) predsjednik belgijanac jacques rogge .
moo je , mogli bismo ga tako nazvati , “ vlada ” olimpizma , on brine o tekućim pitanjima i donosi važne odluke kao što su izbor grada – domaćina olimpijskih igara , program igara i druge odluke .
tri skupine organizacija djeluju i rješavaju pitanja iz svoje nadležnosti :
donedavno je moo bio često kritiziran da je zatvorena organizacija s nekoliko članova “ zacementiranih ” u članstvu do kasne životne dobi , pa i doživotno .
posebno je donedavni predsjednik moo-a španjolac juan antonio samaranch bio često kritiziran .
pod njegovim vodstvom olimpijski je pokret veoma napredovao , ali mu se predbacivalo da se ponaša autokratski , a razmahala se , unutar moo-a , i boljka suvremenog društva – korupcija .
sam samaranch je bio obilježen hipotekom suradnje s bivšom frankovom fašističkom vladom u španjolskoj , a i njegovo dugo predsjedanje moo-om ( 21 godinu , tj . do svoje 81. godine ) također je bilo predmet kritike .
da bi se izbjegli budući skandali predviđaju se neke reforme , kao što je izbor grada-domaćina igara , jer sadašnji način mami , i pojedine članove moo-a i gradske oce gradova željnih organizacije olimpijskih igara , na korupciju .
pojednostavljeno rečeno da bi neki nesavjesni član moo-a dao glas nekom gradu , kandidatu za organizaciju igara , na scenu , u posljednje vrijeme , često stupa – mito .
između ostalog , i zato , se planira u članstvo moo-a uvoditi bivše ali i još aktivne velike športaše , jer se vjeruje , tj pretpostavlja se , da takav sportaš , koji je svoju športsku slavu ( ali i , naravno , materijalnu satisfakciju tj . novac ) godinama mukotrpno , te znojem i odricanjima sticao na športskom polju , neće tako lako upropastiti i prodati se “ za šaku dolara ” .
planira se , također , i vremenski ograničiti članstvo u moo-u .
olimpijski pokret koristi mnoga znamenja i simbole , od kojih mnoga prezentiraju ideje ideale koje je coubertin imao u svojim vizijama .
svakako najpoznatiji simbol su olimpijski krugovi .
ovih pet međusobno povezanih krugova predstavlja jedinstvo pet ( naseljenih ) kontinenata ( afrika , cijela amerika , australija , azija i europa ) , a boje tih krugova ( s lijeva na desno : plava , žuta , crna , zelena i crvena ) izabrane su zato jer svaka država svijeta ima na svojoj nacionalnoj zastavi bar jednu od tih boja .
olimpijski se krugovi nalaze i na olimpijskoj zastavi koja se podiže , vijori i spušta prilikom otvaranja , trajanja , odnosno zatvaranja olimpijskih igara .
olimpijski su krugovi prvi puta predstavljeni , a olimpijska se zastava prvi put zavijorila na olimpijskim igrama u antwerpenu , 1920 .
zastava se u olimpijski stadion unosi dok se svira svečana olimpijska himna .
službeni je olimpijski moto latinski izraz : citius , altius , fortius ( brže , više , jače ) .
a coubertinovi su ideali , vjerojatno , najbolje opisani u olimpijskom credu :
“ najvažnije na olimpijskim igrama nije pobijediti , nego sudjelovati , kao što ni u životu nije najvažnija pobjeda nego borba .
velik je čovjek onaj tko ne osvaja nešto bez časne borbe . ”
olimpijski plamen pali se u grčkoj olimpiji , i to ne bilo kako , nego sunčevom svjetlošću uz pomoć konkavnog zrcala .
zatim tako nastali plamen , na olimpijskoj baklji nosi tisuće trkača , štafetno , preko svih kontinenata , do grada u kojem će se održavati olimpijske igre i , na kraju , do istaknutog mjesta na olimpijskom stadionu na kom će plamen , upaljen u drevnoj olimpiji , plamtjeti čitavo vrijeme održavanja igara .
prvi je put plamen na otvaranju nekih oi upaljen na olimpijskim igrama u amsterdamu , 1928 , a način štafetnog ( pre ) nošenja plamena bakljom inauguriran je u sklopu priprema i otvaranja olimpijskih igara u berlinu , 1936 godine .
na olimpijskim igrama u sydneyu sportaši su se natjecali u 28 sportova .
ali samo je pet sportova zastupljeno na olimpijskim igrama od 1896 .
to su atletika , biciklizam , gimnastika , mačevanje i plivanje .
tu bi spadalo i veslanje koje je također trebalo biti održano na prvim igrama , ali nije zbog lošeg vremena .
a na zimskim olimpijskim igrama stalni su sportovi alpsko skijanje , skijaško trčanje , umjetničko klizanje , hokej na ledu , nordijska kombinacija , skijaški skokovi i brzo klizanje .
treba napomenuti da su umjetničko klizanje i hokej na ledu bili na rasporedu nekih olimpijskih igara i prije ustanovljenja , posebnih , zimskih igara .
proteklih godina moo je , naročito zbog mlađeg gledateljstva , uveo i neke nove atraktivne sportove kao što su snowboarding tj . surfanje ( daskom ) na snijegu te odbojka na pijesku .
međutim , rapidan rast olimpijskih disciplina i natjecatelja prisiljava , nažalost , i na tužne mjere .
vjerojatno će se desiti da će se manje popularni sportovi ili koje je pregazilo vrijeme , poput modernog petoboja , ( ili skupi sportovi kao kajak i kanu na divljim vodama , za čije je natjecanje potrebno izgraditi superskupu stazu koja je kasnije , obično , rijetko u upotrebi ) , morati boriti za svoj opstanak na olimpijskim igrama .
premda moo nije isključivao neki sport s još od igara 1924 godine u parizu , ( nakon njih je isključen tenis , pa ponovo uveden 1988 u seoulu ) , čini se da bi se to , nažalost , nekima , poslije igara 2004 godine , ipak moglo dogoditi .
do 1992 godine , u cilju atraktivnosti , povremeno , a i privremeno , su uvođeni novi , demonstracijski sportovi , obično po jedan , po izboru zemlje organizatora igara .
cilj je bio zainteresirati , uglavnom , domaću publiku kojoj su ti sportovi bliski .
pobjednici u ovim demonstracijskim sportovima nisu stjecali naslov olimpijskog pobjednika .
neki od demonstracijskih sportova kao bejzbol na ljetnim , ili curling na zimskim igrama , pretendiraju da budu uvršteni u redovni program olimpijskih igara .
u coubertinovoj viziji na olimpijskim igrama sportaši su se trebali natjecati iz sportskih ideala , a nikako za novac , i zato na igrama nije bilo mjesta profesionalnim sportašima .
ovo je načelo rezultiralo s nekoliko skandala tijekom moderne olimpijske povijesti .
pobjednik u petoboju i desetoboju na olimpijskim igrama u stockholmu 1912 , američki indijanac jim thorpe , diskvalificiran je kad je otkriveno da je poluprofesionalno igrao baseball prije svojih olimpijskih pobjeda .
zlatne su mu medalje oduzete , umro je bez njih , a moo ga je rehabilitirao tek 1983 godine .
dvadeset i četiri godine kasnije švicarski i austrijski skijaši bojkotirali su natjecanja na zimskim olimpijskim igrama u garmisch-partenkirchenu , 1936 , solidarizirajući se sa svojim trenerima i kolegama kojima je bio zabranjen nastup jer su zarađivali kao učitelji skijanja .
postepeno je mnogima postajalo jasno da je mnoga amaterska načela pregazilo vrijeme .
na primjer , mnogi sportaši istočnog bloka vodili su se kao amateri , bili su službeno zaposleni pri državnim ustanovama , ali sav posao im je bio samo treniranje i bili su amateri samo na papiru .
svejedno , moo je insistirao na amaterizmu .
pamti se smiješna situacija sa olimpijskih igara u münchenu 1972. godine kada je slavni 9-erostruki olimpijski pobjednik u plivanju mark spitz zamalo bio diskvalificiran i ostao bez medalja jer je na jednom proglašenju , na pobjedničkom postolju , slavodobitno podigao desnu ruku u vis , a , na nesreću , u ruci je držao tenisice jedne renomirane sportske kuće .
tijekom 80-ih godina xx stoljeća stroga je amaterska stega popuštala , nastupali su , sve više , mnogi sportaši za koje je svima bilo jasno da kruh ( pa i puno više od toga ) zarađuju isključivo baveći se sportom .
situacija se naročito iskristalizirala tih 80-ih , te naročito 90-ih godina prošlog stoljeća .
mnogi sportaši , u međuvremenu , više uopće nisu skrivali da za svoje nastupe primaju novac .
činili su to svi vrhunski atletičari , pa i mnogi drugi .
a zabraniti njima , zbog toga , nastup na olimpijskim igrama bio bi krah olimpizma , jer ih je bilo sve više , i besmisleno bi bilo gledati natjecanja na igrama bez takvih veličina .
točka na i konačno je stavljena na olimpijskim igrama u barceloni 1992 godine , nastupom famoznog košarkaškog ” dream teama ” , sastavljenog od najvećih veličina američke profesionalne nba lige koji su , i službeno , bili profesionalci .
jedini sport u kojem se , još , profesionalci ne natječu je boks , a u nogometu se također natječu profesionalci , ali samo do 23 godine starosti , da ne bi maksimalna konkurencija najkvalitetnijih natjecatelja na olimpijskim igrama kvarila draž natjecanja na svjetskom nogometnom prvenstvu , inače velikom biznisu i manifestaciji ( po praćenju , ne po natjecateljima , jer tu nastupa puno manje sportaša : 24 momčadi s po 20-ak igrača ) tek nešto manjoj od olimpijskih igara .
ali pravila o reklamama i reklamiranju su i dalje vrlo stroga .
reklama ne smije biti na samim sportskim borilištima , a službeni sponzori olimpijskih igara sponzoriraju sve natjecatelje .
od osobnog reklamiranja sportašima je jedino dozvoljeno na dresovima , tenisicama ili trenirkama nositi logotipe proizvođača , ali su veličine tih natpisa limitirane .
jedan od najvećih problema i opasnosti današnjeg sporta u cjelini , a samim tim i olimpijskih igara je upotreba nedozvoljenih stimulativnih sredstava , droga , kemijskih i medicinskih medikamenata , jednom rječju znanih kao doping .
uzimanje , tj . konzumiranje tih sredstava na kraći rok može i donijeti bolji rezultat , ako , naravno , sportaš posjeduje ostale kvalitete potrebne da ga učine prvakom .
ali na dulji rok to može dovesti do fizioloških , fizičkih , zdravstvenih smetnji , čak i raka , a može dovesti i do iznenadne smrti čak i za vrijeme takmičenja .
još je vrlo opasno i to što se posljedice mogu javiti i u kasnijih naraštaja .
ali kod svakog je sportaša želja za sudjelovanjem na olimpijskim igrama , a kamoli olimpijska pobjeda , prevelik izazov , pa neki , u posljednje doba nažalost mnogi , pribjegavaju svim sredstvima da bi došli do tog , za svakog pravog sportaša , najuzvišenijeg cilja .
još u ranim godinama xx stoljeća olimpijski su natjecatelji koristili slične medikamente za poboljšanje svojih sposobnosti , pa time i rezultata .
npr . pobjednik u maratonu na olimpijskim igrama u st. louisu , 1904 godine , thomas hicks kao stimulanse je od svog trenera primao strihnin ( ! ) i konjak , čak i za vrijeme utrke !
tako je to išlo do kasnih 60-ih prošlog stoljeća , kada su sportske federacije počele uviđati zlo dopinga i zabranjivati ga a moo je zabranio doping 1967. godine .
sportaš koji je neslavno ušao u povijest kao prvi pozitivan na doping kontroli bio je moderni petobojac , šveđanin hans-gunnar liljenwall , na olimpijskim igrama u mexico cityiju , 1968 godine .
preko pedeset sportaša otkriveno je , poput njega , u slijedeće 34 godine , najviše u dizanju utega .
međutim , daleko “ najčuveniji ” slučaj dopinga , uopće u povijesti sporta , je slučaj kanadskog sprintera bena johnsona , na olimpijskim igrama u seoulu , 1988 godine .
on je pobijedio u finalu utrke na 100 m , koristeći , dakako nedozvoljenu , supstancu stanozolol , koja , između ostalog , razara jetru .
ali njegova želja da bude olimpijski pobjednik bila je jača od svih mogućih opasnosti .
naravno , pobjeda i zlatna medalja su mu oduzete , a svjetski rekord iz te utrke ( 9,79 sec . ) mu je poništen .
usprkos provjerama , mnogi sportaši koriste doping i ne budu uhvaćeni “ na djelu ” .
tek 90-ih godina na vidjelo su izišli dokazi da su mnogi , bolje reći velika većina istočnonjemačkih sportaša , a pogotovu sportašica , koristili anaboličke steroide , te mnoga druga sredstva medicinske i kemijske prirode , a u tome su bili poticani od svojih stručnih stožera , pa čak i od službene državne politike .
međutim , i nažalost , nekim od tih sportašica se desilo veliko zlo kao posljedica dugotrajnog konzumiranja kemijskih medikamenata : neke su rodile malformiranu djecu ( žalosni slučajevi nekih , nekad vrhunskih , plivačica bivše istočne njemačke koje su suvereno vladale svjetskim bazenima 70-ih i 80-ih godina xx stoljeća ) .
a i fantastična američka atletičarka florence griffith joyner , koja je 1988 postavila nedostižne svjetske rekorde na 100 i 200 m ( 10,49 sec na 100 m na američkim kvalifikacijama za oi i 21,34 sec na 200 m na samim oi u seoulu ) umrla je 21. rujna 1998 , sa 39 ( ! ) godina u snu , od komplikacija izazvanih astmom ... ( ? )
ponukan ovakvim i sličnim , sve brojnijim primjerima i skandalima , kasnih 90-ih moo je poveo oštru bitku protiv dopinga , zbog čega je formirana svjetska anti-doping agencija ( wada – world anti-doping agency ) .
kad je agencija počela svoj rad pokazalo se da će bitki biti mnogo , rat će biti dug , a pobjeda ( nadajmo se da će je biti ) , daleka i neizvjesna .
na olimpijskim igrama 2000 i 2002 godine borba je počela donositi ploda : “ stradali ” su neki osvajači medalja u dizanju utega i skijaškom trčanju jer su im otkrivena nedopuštena stimulativna sredstva primjenom najsuvremenijih i najsofisticiranijih znanstvenih metoda .
ali usprkos svemu , unatoč svim primjerima , upozorenjima i prijetnjama , na olimpijskim igrama u ateni 2004.godine 23 ( dvadeset i troje ) športaša i športašica diskvalificirano je zbog dopinga ! ! !
zato se ne treba se zanositi ( početnim ) uspjesima .
jasno je da bitka moo-a i ostalih svjetskih sportskih foruma veoma nalikuje igri policajca i lopova .
naime , čim policija otkrije metodu koju su lopovi dotada koristili , oni izmisle novu , i uvijek su u prednosti pred zakonom .
isto je tako i u sportu .
kada neko stimulativno sredstvo bude otkriveno , pa proglašeno nedozvoljenim , postoje sportaši , njihovi stručni stožeri i , u njihovoj službi , moćni laboratoriji koji će pronaći novo sredstvo dopinga .
budući se danas u športu vrti golem novac , postoje športaške skupine , ili čak medijski atraktivni športaši-pojedinci , iza kojih stoje laboratoriji , sofisticiraniji i opremljeniji od onih koji su na raspolaganju moo-u .
nažalost , više je nego izvjesno da će rat protiv dopinga jako dugo trajati .
za sve discipline , svih sportova zastupljenih na olimpijskim igrama , slavodobitnicima , pojedinačnim i ekipnim , dijele se medalje : za prvo mjesto zlatna medalja ( u stvarnosti je to srebro presvučeno zlatom ) , za drugo mjesto srebrna medalja a za treće mjesto dodjeljuje se brončana medalja .
ovaj način dodjele odličja uveden je na olimpijskim igrama u londonu , 1908 .
na prvim modernim igrama , 1896. godine u ateni , medalje je primalo samo dvoje prvoplasiranih , a na igrama 1900 i 1904 godine odličnicima su se dodjeljivale raznorazne nagrade i pokali .
baš stoga što se olimpijske igre održavaju svake četiri godine , i javnost i sportaši cijene ih , i uspjeh na njima priželjkuju , mnogo više nego na svjetskim prvenstvima ili raznim turnirima , kojih se svake godine održava mnoštvo .
mnogi vrhunski npr . plivači ili atletičari , nerijetko , jednostavno ne dođu na svjetska prvenstva koja se održavaju u predolimpijskoj godini da im to ne bi remetilo zacrtani plan priprema za olimpijske igre .
naravno da je tu izuzetno važna i povijesna dimenzija olimpijskih igara .
nije zato nimalo čudno da mnogi olimpijski pobjednici bivaju u svojim zemljama dočekivani i slavljeni kao istinski heroji , baš kao što je to bilo i tisućljećima ranije , a u današnje vrijeme olimpijska pobjeda donosi često i materijalnu satisfakciju .
zbog svega toga i tu velikim dijelom leži objašnjenje zašto se neki sportaši nastoje pošto-poto dokopati naslova olimpijskog pobjednika , riskirajući , upotrebom dopinga svoje zdravlje , ponekad i život , a ponekad i zdravlje svog budućeg potomstva .
neki , najuspješniji olimpijski pobjednici , stječu i svjetsku slavu i ulaze u , ne samo sportsku , nego i u opću povijest čovječanstva .
sasvim je sigurno da će se paavo nurmi , jesse owens , emil zatopek , mark spitz , carl lewis i još poneki olimpionik naći u leksikonima i enciklopedijama “ rame uz rame ” sa cezarom , karlom velikim , leonardom , napoleonom i drugim velikanima povijesti .
tolika je važnost olimpijskih igara a pogotovo olimpijske pobjede , pa gore navedeno olimpijsko geslo : važno je sudjelovati , ne pobijediti , nažalost , sve više blijedi .
možda se može ići toliko daleko pa čak i ustvrditi da je olimpijska pobjeda najveće dostignuće i čast koju neki čovjek može postići ( kao sportaš , sigurno ) .
s ovim dostignućem i čašću mjerljiva je jedino nobelova nagrada , ali to je ipak najveće dostignuće u umno-znanstvenom djelovanju .
međutim treba ovom prilikom staviti ruku na srce , pa iskreno priznati : kao što ni svaka nobelova nagrada nema jednaku “ težinu ” ( ne može se mjeriti nobelova nagrada jedne marie curie za kemiju ili alberta einsteina za fiziku s onom npr.henrya kissingera ili jimmyia cartera za mir ) ; tako nije isto postati olimpijski pobjednik na 400 m prepone u atletici , na 200 m leđno u plivanju ili na konju s hvataljkama u gimnastici ; kao postati to isto u badmintonu ili odbojci na pijesku .
međutim , osim stručnog pogleda na takve vrijednosti , veliki značaj ima i medijska snaga pojedinog sporta , što , opet , varira od jednog do drugog dijela svijeta .
pitanje je teško i slojevito .
različitosti u konkurenciji koja je vladala na početnim olimpijskim igrama od one strahovite koja vlada danas , ali i razlika u znanosti koja je pomagala sportu nekad i sad , razlika od nekadašnjeg amaterskog bavljenja sportom do današnjeg , gotovo od reda , profesionalnog , te različitosti samih sportova ; stavljaju pred objektivnog promatrača veliko pitanje : zaista , a tko je najveći olimpijac u povijesti igara ?
ako mjerimo brojem osvojenih medalja , treba znati da športaši u nekim športovima , ma kako fantastični bili , ne mogu osvojiti više od jedne medalje na jednim igrama .
npr . jedan hrvač , odbojkaš ili dizač utega , pa da je i natčovjek , može osvojiti samo jednu ( zlatnu ) medalju na jednim igrama .
s druge strane , u nekim sportovima sportaši mogu , osim svojih podviga , računati i na ekipne medalje ( atletika , biciklizam , gimnastika , konjički sport , plivanje , mačevanje ) .
nadalje , bilo je veličanstvenih sportaša koji nisu imali ” ekipnu ” pozadinu , a ušli su u povijest sporta i olimpijskih igara , npr . ruski plivač aleksandr popov osvojio je na igrama 1992 i 1996 , sam , četiri ( 2 + 2 ) zlatne medalje , i nije mogao više , jer rusi nisu imali još nekoliko tako maestralnih plivača da bi popov mogao osvajati zlata i u štafetama .
suprotan je primjer američke plivačice jenny thompson .
svrstala se odmah do najvećih velikana sporta : nurmija , spitza , lewisa , jer je na igrama 1992 , 1996 i 2000 osvojila osam zlatnih medalja , ali – apsolutno sve – u štafetama , a sama - niti jednu .
ali , postoje i sportaši koji su osvojili samo jednu jedinu zlatnu olimpijsku medalju a zauvijek su ušli , i ostat će , u povijesti olimpizma .
najočitiji je primjer za to američki atletičar bob beamon , koji je na olimpijskim igrama u mexico cityiju , 1968 , pobijedio postavivši u finalu skoka u dalj tada nezamislivi svjetski rekord od 8 m i 90 cm , šokirao sportski svijet i tim jednim skokom odletio - u povijest .
ipak , ako bi se baš trebalo odlučiti , tada , kada se sve zbroji i oduzme , uzevši u obzir broj osvojenih olimpijskih medalja , pa broj samostalno osvojenih zlatnih olimpijskih medalja , dominaciju kojom je pobjeđivao , trajanje te dominacije , raznovrsnost disciplina u kojima je pobjeđivao , stil i sportsko savršenstvo ; za mnoge je stručnjake , povjesničare sporta i olimpizma te ljubitelje sporta uopće najveći olimpijac u povijesti igara - američki atletičar carl lewis .
vidi : olimpijci s najviše medalja
vidi : olimpijski pobjednik
predsjednici međunarodnog olimpijskog odbora biraju se na period od više godina , bez posebnih ograničenja .
stoga je u dosadašnjoj povijesti bilo samo 8 predsjednika .
njihova imena i periode predsjedanja pogledajte u članku predsjednici moo .
posebna se čast ukazuje osobi koja prilikom otvaranja igara donešenu baklju preuzima poslijednja , te plamenom iz baklje upali vatru na samom stadionu , simbolizirajući tako početak igara .
iako je plamen naravno upaljen već ranije i donesen bakljom , ta se osoba naziva palitelj olimpijskog plamena .
popis svih dosadašnjih palitelja olimpijskog plamena na zimskim i ljetnim igrama pogledajte u članku olimpijski plamen .
karašica je rječica/potok u baranji , desni pritok dunava , `` najznačajniji autohtoni tok baranje u širem smislu '' , hidrografske dužine od 81 km , od toga u hrvatskoj 30,46 km .
izvire u mađarskoj `` oko mečke '' ( kod pečvara ) istočno od pečuha .
teče prema jugu kroz ili pokraj mjesta : katolja , kemeda , surdukinja , borjata , viljana , madžarboje ; kod iločca i luča prelazi mađarsko-hrvatsku granicu pa se - mijenjajući smjer i tekući prema istoku-sjeveroistoku podno sjevernih obronaka banskog brda , pored branjinog vrha , popovac , branjine , podolja , gajića , draža i batine - ulijeva u dunav ispod spomenika batinskoj bici .
širina poloja kreće se od 0,5 do 3 km , a pad je neznatan , oko 3 m ( 90-87 m nadmorske visine ) , što čini samo 10 cm/km .
porječje , računajući dio i u mađarskoj , ima površinu od 910 km² .
karašica je bila `` bujičav vodotok '' , `` vrlo razlivena praveći silne lapove '' i uzrokujući poplave pa je kanalizirana 1800.-1805. godine uz ogromna ulaganja zainteresiranih veleposjednika ( prije svega princa alberta szastesehenyja ) .
zemljište uz karašicu prije odvodnje , naročito između vilanja i draža , bilo je močvarno , pa je bilo vrlo teško prolazno .
samo je na nekim mjestima bio moguć prolaz i to kod vilanja , luča i branjinog vrha .
danas zemljišta tog područja spadaju u red najboljih tala .
izgradnja kanala karašice za navodnjavanje dovršena je 1957. godine .
između karašice i obronaka banskog brda , od branjine pa do draža , vodi uski asfaltirani put .
sjeverno od šumarine karašicu premošćuje željeznički , a kod šumarine , branjinog vrha , popovca , branjine i draža premošćuju je cestovni mostovi .
u mađarskom dijelu baranje karašica prima brojne potoke i s lijeve i s desne strane ( pécsváradi-patak , vasas-belvárdi-vízfolyas ) , a u hrvatskom dijelu s desne strane sve potoke koji se slivaju sa sjevernih obronaka banskog brda , a s lijeve strane sekundarne kanale travnik , hatvanski kanal i borzu , koji dolaze iz mađarske .
u svom prvobitnom kretanju kanal borza se ulijevao u topoljski dunavac , rukavac dunava kod topolja .
kasnije je taj kanal `` presložen '' i on se ulijeva u karašicu jugozapadno od branjine .
josip bosendorfer tvrdi da su joj `` još bugari nadjenuli ime ( kara su - crni potok ) '' .
na mađarskim kartama njen se naziv piše `` karašica '' , a na nekim kartama i `` karasso '' .
mala karašica , naziv za hrvatski dio kanala koji se u mađarskoj zove szivo-arok , a koji se proteže od hrvatsko-mađarske granice do spoja s crnim kanalom ispod banskog brda , protičući između luča i petlovca , šumarine i širina te šećerane i belog manastira .
karašica je naziv i rijeke u na valpovštini u slavoniji , desnog pritoka drave .
jevto dedijer , ( cepelica , hercegovina , 15. kolovoza 1880 . - sarajevo , 24. prosinca 1918 . ) , geograf
gimnaziju učio u mostaru , studirao na velikoj školi u beogradu i na univerzitetu u beču , gdje je doktorirao 1907 .
bio zaposlen u zemaljskom muzeju u sarajevu do aneksije bih ( 1908 ) .
potom je profesor na bogosloviji u beogradu , a on 1910. docent geografije na univerzitetu u beogradu .
za prvog svjetskog rata emigrirao je u francusku , zatim u švicarsku .
po završetku rata vratio se u zemlju , gdje je umro .
kao gimnazijalac počeo je proučavati sela prema uputstvima jovana cvijića .
napisao više radova iz antropogeografije i geomorfologije ( prilozi geološkoj istoriji neretve ; tragovi glečera u alabaniji i novoj srbiji ( na francuskom jeziku ) ) .
-- -- izvor
dedijer , jevto dedijer , jevto dedijer , jevto
tempio malatestiano je jednobrodna crkva koju je sagradio leon battista alberti u riminiju 1450. za naručitelja sigismonda malatestu .
crkva je trebala predstavljati svjetovnu moć naručitelja , a impresiju je pojačavao fantastičan ornament u interijeru s mističnom i tajnom ikonografijom .
u raščanjenju fasade očita je reminiscencija na antiku - pročelje ponavlja motiv trijumfalnog luka , a na bočnim stranama arkade oponašaju motiv antičkog akvedukta .
u polukružnim nišama na pročelju trebali su biti smješteni sarkofazi sigismonda malateste i njegove ljubavnice isotte degli atti , a niše na bočnim stranama građevine bile su predviđene kao grobnice učenjaka i pjesnika s malatestinog dvora .
građevina je nedovršena .
na istočnoj je strani trebala imati rotondu , te je brod trebao biti natkriven drvenim bašvastim svodom .
vrijedne građevne materijale koje je malatesta skinuo s ravenatskih crkava , alberti je koristio umjereno , posebno u inkrustaciji glavnog portala .
paskal ( znak : pa ) je mjerna jedinica za tlak u međunarodnom sustavu jedinica ( si ) .
iznosi 1 njutn po četvornom metru ( 1n/m ) .
jedinica je nazvana u čast blaisea pascala , francuskog matematičara i filozofa .
često korišteni višekratnici su :
četvorni metar ili kvadratni metar , znak m , mjerna je jedinica za ploštinu ( površinu ) u međunarodnom sustavu ( si ) i ubraja se u izvedene jedinice .
definira se kao oznaka kvadrata stranica duljine jednog metra : :1 m = 1 m·m
decimalne se jedinice od četvornog metra tvore tako da se decimalni predmetci primijenjuju na jedinicu metar :
u praksi se umjesto četvornog dekametra i četvornog hektometra redovite koriste odgovarajuće jedinice s posebnim nazivima ar i hektar .
tlak ( p ) ili pritisak se , posve općenito , definira kao omjer sile ( f ) i površine ( a ) na koju ta sila djeluje pod pravim kutem .
možemo pisati
proizlazi da je mjerna jedinica za tlak njutn po metru kvadratnom ( n/m ) .
ta izvedena mjerna jedinica se kraće naziva paskal ( pa ) .
tlak je , u većini slučajeva , pojam vezan uz izučavanje fluida ( tekućina i plinova ) , međutim i u fizici čvrstih tijela baratamo tim pojmom - npr . kontaktni tlakovi između čvrstih tijela u dodiru .
za bolje razumijevanje tlaka , dobro je objasniti uzrok njegove pojave kod fluida .
neke alternativne jedinice za tlak su :
mol - mjerna jedinica za množinu tvari koja je jedna od 7 osnovnih fizikalnih veličina međunarodnoga sustava jedinica .
mol je ona množina tvari u sustavu koji sadrži toliko elementarnih jedinki tvari koliko ima atoma u 0,012 kg izotopa ugljika 12 ( 12c ) .
u jednom molu ( 0,012 kg ) izotopa ugljika 12 ima avogadrov broj jedinki , tj .
6,022045 × 10 atoma .
u starijoj literaturi se mol spominje i kao g-mol , tj . gram-mol tvari , ali je upotreba ovih naziva nepreporučljiva .
skraćenice su u pismu kraćene nepotpuno ispisane riječi .
upotrebljavaju se od najstarijih vremena ( radi uštede pisaćeg materijala , napora pri urezivanju riječi u kamen ili kovinu , radi bržeg pisanja i sl . ) .
najčešće se krate : nazivi za mjere i novac , osobna imena , počasni naslovi , oznake zanimanja , riječi koje se često ponavljaju ; u starim crkvenim tekstovima obično se krate tzv . sveta imena .
skraćenica se obično tvori :
posebnu kategoriju tvore kratice za koje se upotrebljavaju naročiti znakovi ( npr . $ = dolar , & amp ; = i , nastalo od latinskog et ) .
u današnjim znanstvenim djelima redovito se u samoj knizi donosi popis upotrijebljenih kratica .
( opća enciklopedija )
ove stranice zamišljene su kao zbirka svih kratica ( domaćih i stranih ) koje se pojavljuju ili su se pojavljivale u tekstovima na hrvatskom jeziku .
uz kraticu treba upisati i njeno značenje , a u zagradi dodati najnužnije objašnjenje ( ako je potrebno ) . == rječnik kratica ==
a - b - c-č-č - d-dž-đ - e - f - g - h - i - j - k - l-lj - m - n-nj - o - p - r - s-s - t - u - v - z-z
bura ( sjevernjak , sjever , tal . bora ) je vrlo jak vjetar , koji povremeno puše osobito u hladnije doba godine u sjevernom dijelu istočne obale jadranskog mora , a i u nekim drugim krajevima na zemlji .
vrlo je značajna prirodna pojava , jer znatno utječe na život ljudi , organizama i razvoj vegetacije .
bura dolazi s kopna i puše , prelazeći bilo i obronke gorskog lanca , uglavnom smjerom prema moru .
puše obično velikom , katkada orkanskom snagom , naročito ondje , gdje se gorje proteže blizu morske obale .
bura nastaje tako , što se hladan zrak iz kopnenog zaleđa ruši niz strme obronke gorskog lanca i kroz uske primorske drage prema moru , pa struja zraka , gibajući se niz strmu kosinu , postiže uz neke uvjete vrlo veliku brzinu .
ima izrazitu vertikalnu komponentu gibanja ( odatle naziv padajući vjetar ) te jaku nemirnu struju zraka ili turbulentnosti .
ova se osobina očituje osobito u tome , što glavna struja vjetra nije jednolična , pa tako bura puše na mahove , pri čemu se slabiji i jači udarci refuli ( tal . raffica , tal . dial . refolo ) odmjenjuju uz kraće ili duže stanke , za kojih vjetar znatno oslabi .
opći su preduvjeti za nastanak bure su da uz topografski značajnu konfiguraciju tla ( relativno strmu terensku kosinu , koja leži na rubu prostranijeg gorskog masiva ) , moraju vezati dva klimatski različna , inkoherentna područja ( prostrano hladno kopneno zaleđe i toplo more ) .
s meteorološkog gledišta treba da elementi , pogodni za razvoj bure , kongruentno djeluju s razvojem tla .
meteorološki preduvjeti dolaze do izražaja u značajnoj razdiobi temperature i tlaka zraka .
velika i trajna toplinska razlika između hladnog zaleđa i toplog morskog područja podno terenske kosine čini , da se duže održava velik barički gradijent ( velika razlika barometrijskog tlaka na razmjerno malim udaljenostima ) .
barički gradijent , usmjeren u pravcu predjela nižeg tlaka nad morem , važan je preduvjet za to , da se pokreću uzdužne mase od zaleđa prema moru .
opisana razdioba meteoroloških elemenata temperature i tlaka nastupa redovno u zimsko doba , kad polarni hladni zrak prekriva srednju europu i stvara ovdje široko područje visokog tlaka zraka ( anticiklonu ) , dok u južnoj europi vladaju istodobno više temperature i razmjerno niži tlak .
rušeći se prema moru bura svojim udarcima pokreće i diže morsku vodu stvarajući vrlo nemirno more i raspršuje ga u vrlo sitne kapljice , od kojih se na moru stvara osebujna , katkada neprozirna magla ( fumarea ) ; od koje se na površini predmeta i raslinja stvara posolica ( slana ) , tj . naslaga morske soli , koja znatno uništava vegetaciju .
bura je hladan i suh vjetar pa snižava temperaturu i vlagu .
svojstvo bure je što vjetar zbog dinamičkog zagrijavanja zraka pri njegovom spuštanju u nižu površinu sprečava kondenzaciju vodene pare , a time i nastajanje oblaka i mogućnost padanja oborina .
najveća brzina bure izmjerena je na masleničkom mostu 1998. godine .
brzina udara vjetra tada je dosegla 248 km/h .
opseg i doseg bure obično nije velik , no pod određenim uvjetima može uz mjesne razlike u jakosti i smjeru vladati istodobno i na većem dijelu morske obale i u neposrednom zaleđu .
ona puše najjače na obali , u uskim primorskim dragama i prijelazima na gorskom bilu .
u daljem gorskom zaleđu vjetar je istodobno znatno slabiji te obično nema značajnih osobina bure ; na moru , nešto udaljenije od obale , snaga bure opada dosta naglo , tako da na tu stranu doseže do desetak morskih milja .
katkada ona zahvaća velikom snagom i udaljenije otoke našeg primorja , a katkada puše samo na jednom dijelu obale , gdje su prilike za njen razvoj osobito povoljne .
kod ciklonalne bure je značajno , da se uz visoki tlak u srednjoj europi istodobno nalazi na jadranu jača baro-metrijska depresija , dok kod anticiklonalne nema izrazite depresije , ali postoji pruga izrazito višeg tlaka nad našim primorjem .
kod anticiklonalne bure vlada obično dosta vedro vrijeme , samo je vrh gorskog bila stalno zastrt sa za ovu vrstu bure značajnim stojnim oblakom ( » brv « ) .
kod ciklonalne bure opći je smjer vjetra više sjeverni nego sjeveroistočni ili istočni , nebo je obično oblačno ( otud naziv škura bura od tal . bora scura ) , a katkada prati ovu buru i nešto kiše ili snijega , a uzrok je što se nad strujom bure održava mnogo toplija struja vlažnog zraka ( južina , scirocco ) , koja kod uzdizanja kondenzacijom vodene pare daje veliku naoblaku i oborine .
po vanjskim učincima jača , a i po znatnijem snižavanju temperature poznata je
utjecaj bure na kraj , u kome vlada , odražava se mnogostruko .
po mehaničkim učincima može bure zbog razorne snage biti vrlo štetna građevinama i brodovima , znatno spriječava i ugrožava kopneni i pomorski promet i uništava veći dio vegetacije , osobito drveće i šume , kod čega osim mehaničkog utjecaja dolazi još i djelovanje posolice .
goli krš našega primorja bez sumnje je više posljedica djelovanja bure nego utjecaja pedološkog karaktera ili drugih klimatskih uvjeta .
s fiziološko-balneološkog ( terapeutskog ) gledišta može utjecaj bure biti specifično različan , no načelno se bura u tom pogledu može smatrati povoljnim čimbenikom , jer izdašno dovođenje čistoga gorskog zraka i njegovo snažno miješanje s toplijim morskim zrakom uz neko sniženje temperature osvježuje organizam , dok istodobno suhoća zraka pospješuje transpiraciju , a udarci vjetra ( ako nisu prejaki ) vrše povoljne fiziološke podražaje .
pritom će ponešto utjecati i sadržaj sitno raspršene morske soli i joda u zraku , a vjerojatno u nekoj mjeri i njegova ionizacija .
samo u slučajevima , kad je bura vrlo hladna i prejaka , postaje fiziološki nepodnošljiva i opasna .
i u društvenom je pogledu u životu čovjeka utjecaj bure očigledan ; on se odrazio na primjer u načinu gradnje kuća ( niski jaki krovovi ) , u izgradnji naselja ( odabiranje zaštićenih mjesta ) , u načinu uzgajanja šumskih i poljodjelskih kultura ( izbor otpornih vrsta i zaštita ) , u osobito razvijenom osjećaju pomoraca za upoznavanje promjena vremena i u njihovim otpornim sposobnostima pri otežanom brodarskom prometu i ribarenju kao i općenito u tipu čovjeka i njegovu živu temperamentu , načinu života i naviklosti za borbu s nesklonim prirodnim elementom .
za održavanje bure kroz duže vremena bitan je momenat stalan pridolazak hladnog ( polarnog ) zraka u zaleđu uz postojanu toplinsku opreku između oba područja .
u pogledu ove temperaturne razlike važno je istaknuti , da je u zoni granice oprečnih klimatskih tipova i vertikalno opadanje temperature i općenito uzevši vrlo naglo , a osobito je taj pad temperature s visinom velik , kad postoje preduvjeti za buru .
taj vertikalni temperaturni gradijent premašuje tada iznos t.zv . adiabatičkog gradijenta ( 1° c/100 m ) , a s time je u savezu , da t zv . potencijalna temperatura mora biti u gornjoj razini niža nego u donjoj .
to znači , da kod bure hladni zrak , silazeći u nizinu uprkos znatnog dinamičkog ugrijavanja , ipak nadolazi razmjerno hladniji od zraka u nižem području .
ipak treba naglasiti , da temperatura zraka nadošlog s burom nije redovno ( po apsolutnom iznosu ) abnormalno niska .
fiziološki osjećaj hladnoće dolazi dijelom od spomenute temperaturne razlike , a u velikoj mjeri i od nagloga isparivanja vlage na ljudskoj koži ( zbog suhoće zraka i njegove snažne i brze izmjene ) , a ovo znatno snižava temperaturu kože .
znanstveno istraživanje bure ispituje podatke o brzini i smjeru struje zraka , o unutarnjoj strukturi vjetra i općim meteorološkim prilikama , kod kojih ona nastaje .
podaci o brzini i smjeru dobivaju se mjerenjem ili registracijom na posebnim spravama ( anemometrima ili anemografima ) .
prema drugoj legendi , bura je djevojka koja se muči i ranjava po krovovima i drveću kad netko opsuje vjetar .
za osvetu , može onome tko je opsovao vjetar zapaliti kuću iskrom iz dimnjaka .
zbog toga , prema narodnim običajima , buru se nikad nije smjelo opsovati .
meterološke karte
[ [ datoteka : starckjuicer.jpg
suprotno tome , kulturalno značenje dizajna čvrsto je određeno njegovim mjestom u protoku simboličkog ili financijskog kapitala , što znači da se dizajn u suvremenom društvu uglavnom pojavljuje u sve složenijem komunikacijskom procesu suvremenog društva ( npr . grafički dizajn novina , plakata , knjiga ili web dizajn ) i u tržišnoj razmjeni između proizvođača i kupca ( industrijski dizajn ) .
u tom smislu , značenje dizajna u suvremenoj kulturi određuje se njegovom funkcionalnošću , komunikativnošću , dostupnošću i precizno određenim mjestom u protoku informacija , roba i usluga .
danas je stroga granica između dizajna i umjetnosti izbrisana , budući da oba smjera posjeduju svoj vlastiti jezik , svoju povijest i svoje čvrsto mjesto u kulturi suvremenog društva , pa se i njihove metode i rezultati preklapaju i nadopunjuju .
predmeti su oduvijek bili na neki način ukrašavani .
u vrijeme dok nije postojala industrijska proizvodnja nije postojala bitna razlika u stvaranju nekog upotrebnog predmeta i skulptura , oba su bili individualni proizvodi .
tako je utjecaj autonomne figurativne umjetnosti na stvaranje upotrebnih predmeta bio spontan i logičan .
razdoblje mnogobrojnih izuma koje još i danas traje započelo je u 18. i 19. st .
izumi su imali u prvom redu znanstvenu namjenu i po obliku su bili `` bezoblični '' , posve tehnološkog karaktera ( npr .
bellov telefon iz 1876. , usisavač iz 1907. , televizijski prijamnik iz 1926 . ) .
ponekad bi oblikom oponašali upravo one upotrebne predmete koje su efikasnošću premašili ( tramvaj na paru koji imitira konja i kočiju , ili automobil u obliku kočije ) .
zbog spoja staroga i novoga ovi predmeti su izgledali naivno .
krajem 19. st. u engleskoj se javlja ideja o povezivanju umjetnika i industrijske proizvodnje kako bi se uljepšali industrijski proizvodi , a uništili imitacije i kič .
spajanje `` umjetnosti i obrta '' pokrenuo je u engleskoj william morris ( arts and crafts ) već krajem 19. st. , ali su njihovi proizvodi bili individualni i bogato dekorirani , dakle nisu bili u skladu s modernim nastojanjima .
pod njegovim utjecajem 1907. u münchenu je osnovan njemački savez obrtnih i industrijskih proizvođača ( deutsche werkbund ) .
jedna od struja u tom udruženju težila je standardizaciji ( ujednačavanju ) industrijskih proizvoda najbolje prilagođenih namjeni , te novim materijalima i tehnikama .
djelatnost werkbunda unapređuje i razvija walter gropius , te osniva specijaliziranu školu za istodobno bavljenje svim vrstama oblikovanja – bauhaus , 1919. u weimaru , gdje su tada na vlasti bili socijalisti ( weimarska republika ) .
u toj školi zajedno su djelovali umjetnici i obrtnici , a cilj je bio da se stambeni prostor s namještajem i uporabnim predmetima ujedini jedinstvenim duhom , funkcionalnošću i jednostavnošću .
prema shvaćanju bauhausa , predmetima ne treba nadodavanje ukrasa koji bi skrivali ili popravljali ružne i bezoblične dijelove , nego treba te dijelove oblikovati na lijep , umjetnički način i predmet će biti lijep sam po sebi .
pod utjecajem pojedinih pravaca moderne umjetnosti ( ekspresionizma , kubizma i osobito nekih grana apstraktne umjetnosti ) , koji su težili pojednostavljenjem i pronalazili nove oblike , oblikovanje uporabnih predmeta dobiva novo značenje – postizanje funkcionalnosti predmeta kao kreativan čin .
ideje bauhausa poštuju se i danas u načelima industrijskog dizajna : jedinstvo namjene ( funkcije ) , poštivanja materijala i procesa serijske proizvodnje .
danas dizajn dijelimo na grafički dizajn ( naljepnice , logotipi , plakati ... ) , industrijski dizajn ( strojevi , automobili , kućni aparati ... ) i tekstilni dizajn ( materijali i krojevi ) .
dizajn , kao nova grana ljudske djelatnosti , je veoma složen .
njegova složenost dolazi iz karakteristike da dizajn djeluje integralno , dakle duž cijelog toka društvene reprodukcije .
intervencije dizajna utječu podjednako na proizvodnju , na distribuciju i na potrošnju .
parametri dizajna su oni društveni , ljudski , tehničko-tehnološki i organizacioni činitelji koji uvjetuju nastanak , razvoj i napredak industrijskog oblikovanja .
dva osnovna parametra dizajna su : društveno-ekonomski i kulturni parametar .
ova dva parametra djeluju dijalektički s dizajnom , dakle jedan drugog uvjetuju .
no , koliko god je dizajn uvjetovan ovim parametrima , toliko i dizajn može utjecati na razvoj ovih parametara ( npr . pronalazak plastike ) .
po društveno-ekonomskom parametru , zadatak dizajnera nije samo oblikovanje proizvoda funkcionalne perfekcije nego oblikovanje sustava i procesa , zadovoljenje ljudskih potreba tako da u kreativan proces stvaranja svog okruženja bude uključen sam korisnik .
prema kulturnim parametrima dizajna , dizajn proizvoda bitno djeluje na formiranje kulturnih i društvenih vrijednosti i stavova korisnika koji je njime okružen .
prema društveno-ekonomskom parametru dizajneri nisu samo pojedinci ili grupe ljudi koji planski i namjenski iznose svoje ideje nego i svaki čovjek korisnik svog prostora u svom okruženju gdje boravi stalno ili privremeno.svjesno ili nesvjesno ljudi sami dizajniraju svoj prostor pokušavajući da si tim učine svoj život lagodnijim i ljepšim .
potreba da čovjek dizajnira svoj prostor kreće od kreiranja svog života jer izgrađujući sebe i obogaćujući sebe on obogaćuje i prostor u kom živi .
što su ljudi bogati duhom i znanjem i imaju širi pogled na svijet to im je prostor u kome žive raznovrsniji sa puno detalja lijepih uspomena .
`` kulturni parametri '' ovise o potrebi društva i o događaju i njegovoj namjeni gdje je on ograničen u svojoj slobodi izazavanja i samim tim je nepotpun .
pod kulturnim parametrima se može smatrati i potreba pojedinca koji svojim društvenim potrebama i željom za isticanjem osobnog , koriste dizajn svog prostora i svojih ideja za javnim izrazjem , gdje društvo može da ga prepozna kao dobrog i korisnog i da ga prihvati kao dio kulture i kulture življenja . '
dadaizam je umjetnički pokret koji akcentira besmislenost civilizacije koja uništava vlastite vrijednosti .
naglašavali su apsurdnost izlažući banalne predmete kao umjetnička djela .
dadaizam teži rušenju , uništenju starih načela i zakonistosti logike , ismijava `` vječnu ljepotu '' .
dadaizam je protiv nepokretnosti misli i određenja pojmova , dada je i protiv dade , pa iz toga mnogi izvode zaključak da dadaizam nije toliko protuumjetnički i protuknjiževni smjer `` koliko posebno raspoloženje duha , krajnji čin antidogmatizma koji se za svoju borbu služi svim sredstvima . ''
( de michelli )
dadaizam nastaje vrlo burno 1916. godine u zürichu u švicarskoj , u koji se sklanja velik broj umjetnika za vrijeme prvog svjetskog rata .
grupa umjetnika okupljena oko kafea `` cabaret voltaire '' pokrenula je časopis `` dada '' koji je dobio ime po onomatopeji dječjeg tepanja = besmislica .
tristan tzara ( 1896 . - 1963 . ) osnivač je i pisac prvog manifesta , a u jednoj je prigodi , nekoliko desetljeća kasnije , izjavio :
`` da bi se razumjelo kako je nastao dadaizam , valja zamisliti s jedne strane duhovno stanje skupine mladih ljudi koji su se nalazili u nekoj vrsti zatvora , kakav je bila švicarska u vrijeme prvoga svj . rata , i s druge strane intelektualnu razinu umjetnosti i književnosti u to doba .
dakako , ratu je morao doći kraj , a poslij smo vidjeli i druge .
sve to zbivalo se u poluzaboravu koji se po navici naziva poviješću .
no , oko 1916.-1917. činilo se da rat nikada neće završiti . ''
to je bio razlog za dadaističku pobunu , zagovaranje apsurda , promidžbu nihilizma , odbacivanje svih tradicionalnih vrijednosti .
tristan tzara je obrazlagao potrebu osnivanja jednog takvog pokreta riječima :
`` dada je nastala iz moralne potrebe . iz neutažive želje da se postigne apsolutni moral , iz dubokog osjećaja da bi čovjek , koji je u središtu svih tvorevina duha , morao potvrditi svoju nadmoć nad osiromašenim spoznajama o ljudskoj bitnosti , nad mrtvim stvarima i loše stečenim dobrima .
dada je nastala iz pobune koja je u to doba bila zajednička svim mladima iz pobune koja je od pojedinaca tražila posvemašnje prihvaćanje potreba svoje prirode , bez obzira na povijest , na logiku ... ''
tzara odbacuje sve teorije te se izruguje i kubističkim i futurističkim `` akademijama , laboratorijima formalnih ideja '' .
iz njegovih tekstova zrači neobična uznemirenost , nepredvidivost .
uz tzaru , osnivači pokreta bili su i jean arp , hugo ball , philippe soupault , andré breton , richard huelsenback i louis aragon .
u likovnim umjetnostima pokret je bio odgovor umjetnika na tragične životne okolnosti , prije svega na i. svjetski rat .
odbijali su svaki realizam u umjetnosti , bili su anarhistički i nihilistički orijentirani prema važećim vrijednostima .
on je u biti bio negacija umjetnosti , `` anti-umjetnost '' , ismijavanje njezine uloge u društvu i izrugivanje umjetnika samome sebi .
nisu umjetnici izgubili razum , nego su besmislom i destrukcijom u svojim djelima htjeli pokazati kakav besmisao i suludo uništavanje vladaju u životnoj zbilji .
želeći ukazati na mane društva izazvali su suprotan učinak , uglavnom su izazvali bijes i prijezir te bili proganjani .
dadaisti su jednostavno doslovce prenijeli metodu besmisla iz stvarnosti u umjetnost .
tako je npr .
francisco picabia slikao naizgled ozbiljne tehničke nacrte za strojeve koji bi u praksi bili posve besmisleni ( `` stroj za ljubav '' ) .
predvodnik dadaizma je marcel duchamp u svojoj ciničnoj fazi .
on bi sasvim obične predmete predstavljao kao umjetnička djela ( `` pisoar = fontana '' ) ili bi sastavljao od običnih predmeta nelogične spojeve ( `` readymade '' ) .
dadaizam se širi i na sad , njemačku i francusku , no početkom dvadesetih godina djelatnost pokreta naglo se smanjuje , no dadaizam uvelike utječe na stvaralaštvo brojnih književnika , pa čak i u današnje vrijeme .
dadaisti su bili i oštri kritičari kapitalističkog društva , osobito u njemačkoj se isticao georg grosz koji je smatrao da se amoralno , nepošteno i nasilno u društvu treba kritizirati likovno ružnim i nakaznim .
kako bi izludjeli svoje kritičare i protivnike , dadaisti su se služili apsurdima i paradoksima , pa čak i :
`` svaki je istinski dadaist protiv dade ! ''
iako shvaćena kao nekonstruktivna pojava , ipak je iracionalnost dadaizma pokrenula novu mogućnost u europskoj umjetnosti u području imaginacije – nadrealizam .
adam s. dragosavljević ( breme , 1. ožujka 1800 . - opatovac , 28. lipnja 1862 . ) , filolog i pedagog .
u teškim materijalnim prilikama neredovito se školovao .
srpsku osnovnu školu učio u raznim mjestima ( breme , kisvalud /branjina/ , medina , kacfalu /jagodnjak/ ) , a mađarsku u haršanju .
završivši osnovnu školu služio kod spahije i šegrtovao .
kako je od malena naučio crkveno pojanje , u 16. godini postao je crkveni zvonar-pojac , a godinu dana kasnije i učitelj , prvo u bezedeku ( mađarska , 1815-16 ) , pa u monoštoru ( beli manastir , 1816-1817 ) .
u jesen 1817. upisao se u učiteljsku školu u somboru i ovu završio 1819 .
kao učenik te škole iznenadio svoje profesore školskom disertacijom `` o dijalektu srpskog jezika '' ( 1818-19 ) .
poslije završene preparandije , najviše da bi ovladao latinskim i njemačkim jezikom , položio je u novom sadu 2. razred , a u vinkovcima 3. i 4. razred latinske gimnazije .
poslije je opet radio kao učitelj u vinkovcima 1822-23 , šiklošu 1823-27 , mohaču 1827-30 , vukovaru 1830-38. i šidu ( 1840 ) .
učiteljevanje prekidao nekoliko puta pa bio opštinski bilježnik u šidu , gibarcu i opatovcu , sekretar primiritelnog suda u beogradu i upravitelj osnovnih škola u šidu .
dopisni član društva srpske slovesnosti u beogradu od 1842. , jedan od prvih pristalica karadžićevih jezičkih reformi , neumoran i uman prosvjetni i književni radnik , široke kulture i akcije .
radove o jeziku , narodnim pjesmama i srbuljama objavljivao u `` letopisu matice srpske '' ( 7 , 1826 ; 10 , 1827 ; 25-26 , 1831 ; 30-31 , 1832 ; 32-35 , 1833 ; 95-96 , 1857 ; 98 , 1858 ) i arnotovom `` magazinu '' ( 23 , 39 , 1838 ) .
prikupljao narodne pjesme i riječi ( oko 3000 ) iz baranje i srema i slao ih vuku .
skupljao historijske starine ( srbulje , oktoihe , molitvenike , itd . ) .
kao učitelj u šiklošu počeo raditi po vukovom pravopisu i obrađivao srpsku gramatiku , za što je bio oštro osuđen od školske uprave .
godine 1825. u `` letopisu matice srpske '' objavio više članaka pod naslovom `` o pismenosti srpskoj '' .
vatreno se zalagao za uvođenje narodnog jezika u književnost i škole i za usvajanje savremenog pravopisa .
vukovoj pravopisnoj reformi dodao je svoje slovo i mjesto и .
u rukopisu ostavio udžbenike za osnovnu školu : `` mali bukvar srpski '' ( 1825 ) , `` mali katihizis '' ( 1828 ) i `` računica '' .
nije ih uspio štampati jer su bili pisani vukovim pravopisom i narodnim jezikom .
`` mali bukvar srpski '' napisan je dvije godine prije vukovog štampanog `` bukvara '' i bio je prvi bukvar na srpskom jeziku .
objavio je `` nemačku gramatiku '' ( i , 1833. u pešti ; ii , 1843. u novom sadu ; 1853. u beogradu ) .
prepisku s vukom , šafarikom , kneževskim namjesnikom jovanom gavrilovićem , hrvatskim publicistom i ilircem bogoslavom šulekom , danilom medakovićem i dr. između 1824. i 1839. ostavio u rukopisu pod naslovom `` protokoli od različiti pismeni i književni sočinjenija i poslova '' .
u sačuvanim vukovim rukopisima nalazi se oko 30 dragosavljevićevih pisama ( `` vukova prepiska '' , v , beograd , 1910 ) .
njegova oda episkopu stefanu stankoviću druga je knjiga štampana vukovim pravopisom ( 1829 ) .
svojim vidnim učešćem u dugoj i znamenitoj borbi za srpski književni jezik i pravopis dragosavljević je ostao izuzetna figura kulturne historije vukovog doba .
dragosavljević , adam dragosavljević , adam dragosavljević , adam dragosavljević , adam
varaždin ( njemački : warasdin , mađarski : varasd , latinski : varasdinum ) je grad u sjeverozapadnoj hrvatskoj , uz obale rijeke drave , središte varaždinske županije .
grad varaždin obuhvaća 10 naselja : črnec biškupečki , donji kućan , gojanec , gornji kućan , hrašćica , jalkovec , kućan marof , poljana biškupečka , varaždin i zbelava .
varaždin se nalazi na 16°20'33 '' istočne zemljopisne dužine i 46°18'29 '' sjeverne zemljopisne širine .
razvio se na rubnim dijelovima panonske nizine alpskog sustava .
nadmorska visina varira između 169 i 173 m .
grad se nalazi u sjeverozapadnoj hrvatskoj uz rijeku dravu , u plodnoj aluvijalnoj ravnici koja se spušta prema dravi u smjeru jugozapad - sjeveroistok .
prema jugu ravnica se lagano uzdiže u haloze i varaždinsko - topličku goru .
grad varaždin se sa svojom prirodnom regijom nalazi na sjeveru hrvatske .
grad se nalazi na vrlo važnom zemljopisnom području te se s pravom naziva `` sjeverozapadnim vratima hrvatske '' .
tu se nalazi još uvijek nedovoljno iskorišten `` hrvatski koridor '' budimpešta - zagreb - rijeka , s prometnicama koje se odvajaju od istočnog alpskog puta i priključuju se na važnu europsku transverzalu .
županija obuhvaća sjeverozapadni dio hrvatske i u zemljopisnom smislu pripada podravskom pojasu .
prostire se na površini od 1247 km2 na kojoj , prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine , živi 183.730 stanovnika , po čemu je ovaj kraj jedan od najnapučenijih u hrvatskoj .
prema popisu stanovnika iz 2001. godine , grad varaždin s gradskim naseljima broji 49.075 stanovnika .
uže područje grada naseljava 41.434 stanovnika .
prema istom popisu , broj stanovnika po naseljima je ovakav :
industrijsko je središte i treći grad po bdp-u ( 6.300 eur ) po glavi stanovnika u hrvatskoj , ispred njega su rovinj ( 17.190 eur ) i zagreb ( 11.240 eur ) .
najrazvijenije grane industrije su prehrana ( vindija , koka ) , građevinarstvo ( cesta , zagorje-tehnobeton , hidroing ) , tekstil ( varteks , vis ) , metaloprerađivačka ( miv ) i drvoprerađivačka ( mundus ) .
prema arheološkim nalazima , područje grada bilo je naseljeno još u rimsko doba , o čemu svjedoče i imena dviju danas postojećih ulica - via militum i via petovia ( današnje ulice braće radić i optujska ) .
povijest varaždina je usko povezana s poviješću srednjovjekovne varaždinske županije .
postoje pretpostavke da je prije 12. stoljeća postojala plemenska župa varaždin .
prema sačuvanim izvorima jasno se vidi da su u razvijenom i kasnom srednjem vijeku postojale varaždinska i zagorska županija .
oko 1350. godine , reorganizacijom županija , stvara se velika varaždinska županija koja je , između ostalih , u svoj sastav uključila i neke susjedne županiju .
varaždinska županija se od sredine 14. stoljeća dijelila na manje kotare koji su se većinom podudarali sa starim županijama .
varaždin se prvi puta spominje 1181. godine .
hrvatsko-ugarski kralj bela iii . je 1194. svome sinu emeriku ( mirku ) povjerio hrvatski prostor na upravljanje , isključivši mlađeg sina andriju iz sustava vlasti .
andriju je predodredio da ode u križarsku vojnu , a emerika da postane kraljem .
tada je bilo uobičajeno da stariji sin bude kralj , a mlađi herceg ( vladarem hrvatskog prostora iz kraljevske kuće ) .
uz varaždin je vezan dio sudbine hrvatsko-ugarskog kraljevstva početkom 13. stoljeća .
povjesničar rudolf horvat je zapisao da se herceg andrija nadao da će u hrvatskoj utemeljiti posebnu vladarsku lozu , ali je njegov brat , kralj emerik ( mirko ) oko 1203.. za hrvatskog kralja dao okruniti svoga sina ladislava iii..
zbog toga je došlo do borbe između andrije i emerika ( mirka ) .
jedan je hrvatski povjesničar zapisao o tome sudbonosnom trenutku za postanak slobodnog i kraljevskog grada varaždina :
nakon toga varaždin se razvija kao tipičan srednjovjekovni privilegirani grad , a ubrzo postaje najnapučenijim gradom današnjeg područja kontinentalne hrvatske ( tadašnje kraljevine slavonije ) .
varaždin je bio ne samo sjedištem varaždinske županije nego i često mjestom gdje su se održavala zasjedanja sabora .
varaždin je vrlo brzo postao trgovačkim središtem jer se nalazio na križanju važnih srednjovjekovnih cesta koje su spajale ugarsku s jadranskim morem , ali i kraljevinu slavoniju sa susjednom vojvodinom štajerskom .
uz trgovinu ubrzano se počeo razvijati obrt .
prosperitet je trajao sve dok varaždinsku okolicu i sam varaždin nisu ugrozili osmanlije .
izgleda da je jedna od najvećih provala osmanlija na varaždinsko područje bila 1532. godine .
sultan sulejman i.. u ljeto 1532. godine krenuo zauzeti glavni habsburški grad beč .
na putu mu se kod kisega uspješno suprotstavio nikola jurišić .
sulejman i. je nakon neuspjeha kod kisega napustio namjeru osvajanja beča i vraćao se u osmansko carstvo .
o tome piše povjesničar rudolf horvat :
osmanlije su postupno zauzimali hrvatski prostor , a usporedno s njihovim napredovanjem pojedini su hrvatski plemići tijekom 16. stoljeća kralju davali svoje pogranične utvrde .
sredinom 16. stoljeća je stvoren sustav pograničnih straža i utvrda s posadama financiranim od kralja koji se protezao od rijeka mure i drave do jadranskoga mora .
taj sustav zovemo vojna krajina ili granica .
uz kralja su , pogranične utvrde od 30-tih godina 16. stoljeća , financirali pretežito staleži pokrajina štajerske , kranjske i koruške , ali i hrvatski sabor .
između drave i save je utemeljena slavonska krajina koja je kasnije po svom sjedištu varaždinu dobila ime varaždinski generalat .
sastojala se od tri natkapetanije : koprivničke , križevačke i ivanić .
time varaždin postaje važno vojno uporište .
za zaštitu stanovništva od osmanskih napada se koristio sustav uzbuna koji je ustaljen 1603. prema odlukama hrvatskog sabora .
dolazak neprijatelja se morao najaviti pucnjavom topova , a svako je s oružjem u ruci morao pojuriti na onu stranu od kuda se čula pucnjava .
zbog zaleđivanja drave su stanovnici iz obližnjih mjesta morali razbijati led kako turci osmanlije i tatari ne bi mogli prelaziti na hrvatsku stranu .
tatari su u travnju 1603. godine provalili u ovaj kraj gdje su porobili i spalili sva sela između koprivnice i vinice .
mirom na ušću rječice žitve u dunav 1606. godine , sklopljenim na dvadeset godina između osmanskog i bečkog dvora , zabranjena su sva četovanja i upadi na prekogranična područja .
sve su se hajdučke i dobrovoljačke postrojbe trebale raspustiti , a nijedna strana neće napadati pogranične utvrde , niti smije štititi odmetnike koji se ne drže dogovora utanačenim tim mirom .
stare utvrde su jedna i druga strana smjele popravljati , ali nisu mogle graditi nove .
nakon potpisanog dokumenta o miru provedeno je i razgraničenje zemalja prema stanju zatečenom na terenu .
prema dokumentu o razgraničenju hrvatska je stekla po prvi puta međunarodno priznatu granicu prema osmanskom carstvu .
ta je granica išla rijekom dravom do vizvara na mađarskoj strani , istočno od đurđevca te dalje na jug prema savi .
ovaj mir je bio preduvjet za oporavak i obnovu šireg područja današnje sjeverozapadne hrvatske , a posebno su ga uspješno za svoj razvoj iskoristili varaždinci .
nakon potpisivanja mira kralj je nagradio bana tomu erdödyja za zasluge u ratu i obrani hrvatskog kraljevstva .
godine 1607. dao mu je varaždinsku utvrdu , posjede oko varaždina i imenovao ga nasljednim županom varaždinskim .
varaždin je bio i crkveno sjedište tj . središte varaždinskog arhiđakonata zagrebačke biskupije .
najstariji popis župa varaždinskog arhiđakonata u ranome novom vijeku je iz 1638. godine .
tada se spominju slijedeće župe ( u zagradi su navedeni tadašnji župnici ) : sv .
križ u križovljanu ( župnik nikola belančić ) , sv .
petar u petrijancu ( juraj tičić ) , sv .
nikola u varaždinu ( ivan santok ) , blažena djevica marija u biškupcu ( matija kos ) , sv .
bartolomej u žabniku – kasnije bartolovcu ( stjepan sekirnjak ) , sv .
martin u varaždinskim toplicama ( martin lovrečki ) , sv .
ilija obrež ( mihael senković ) , sv .
margareta u beli – kasnije margečanu ( fra simon apolonis ) , bl .
marija magdalena u ivancu ( pavao kramarić ) , sv .
vid u vidovcu ( petar cvetković ) i sv .
marko u vinici ( petar jembreković ) .
iako je hrvatski sabor nastojao smanjiti prepreke za trgovinu , dio kojih su bile mitnice , došlo je do osnivanja novih .
grad varaždin je 25. ožujka 1655. dobio kraljevu povelju za podizanje mitnice u knegincu ili na rijeci plitvici .
na zahtjev grofova emerika i jurja erdödyja hrvatski je sabor 11. kolovoza 1655. spriječio podizanje te mitnice .
gradska općina varaždina je krajem 17. stoljeća uspjela podignuti mitnicu na kamenom mostu , a grofovi erdody su ponovo , ali ovaj puta neuspješno , pokušali spriječiti njeno podizanje .
ivan zakmardi je 1660. osnovao sjemenište u varaždinu , a da bi mu osigurao opstanak , ostavio mu je razne nekretnine u svojoj oporuci od 17. srpnja 1664. godine .
među nekretninama se navodi vinograd kod sv .
ilije , a uz to varaždinskom sjemeništu je ostavo inkviline ( zeljare ) u seketinu kod gornjeg kneginca .
u istom 17. stoljeću grade se isusovački i franjevački samostan , što su jasni pokazatelji gospodarskog i društvenog razvoja varaždina .
kada je hrvatski sabor na zasjedanju u varaždinu u prosincu 1663. odredio opće novačenje hrvatske vojske , bili su stvoreni preduvjeti za protunapad .
snage nikole zrinskog su početkom 1664. krenule iz novog zrina ( utvrde izgrađene 1661. na rijeci muri kod legrada , srušene 1664 . ) i lijevom obalom drave osvojile sve osmanske utvrde te došle do osijeka .
tamo su spalile veliki most .
nikola zrinski je od španjolskog kralja kao nagradu za taj čin dobio zlatno runo , dok mu je francuski kralj luj xiv . darovao novac .
osmanska vojska je krenula u protunapad .
kod novog zrina se nalazio zapovjednik rajmund montecuccoli koji je mirno gledao pad te utvrde .
on je čekao da se osmanlijske snage iscrpe i krenu prema beču .
na kraju je montecuccoli pobjedio osmanlije u bitci kod sv .
gotharda odnosno mogersdorfa ( modinaca ) na tromeđi današnje mađarske , slovenije i austrije .
nakon te bitke u kolovozu 1664. godine su osmanlije i habsburgovci potpisali tajni vašvarski mir ( nazvan po mjestu vašváru gdje su se održavali pregovori ) .
mir je bio potpisan na dvadeset godina , osmanlije su zadržale prostore koje su zauzele , a kralj je povrh toga morao platiti veliku ratnu odštetu .
taj je mir omogući stabilni razvitak varaždina i zaštitu od osmanlija .
no isti je mir bio jedan od povoda zrinsko-frankopanskoj uroti koja je završila pogubljenjem petra zrinskog i frana krste frankopana u bečkom novom mjestu 30. travnja 1671. godine .
po završetku rata koji je trajao od 1683. do 1699. godine došlo je do oslobađanja od osmanske vlasti velikih dijelova hrvatskog prostora .
oslobođeni su : lika , krbava , dio korduna , banovina , moslavina , slavonija , baranja i zapadni srijem .
to je potvrđeno time što su habsburška monarhija , mletačka republika i osmansko carstvo potpisali mir u srijemskim karlovcima 1699. godine .
taj je mir za varaždin značajan jer je zauvijek nestalo osmanske opasnosti za ovdašnje stanovnike , tim više jer su kroz gotovo čitavo 16. i 17. stoljeće postojali kontinuirani upadi manjih pljačkaških skupina osmanlija koje su ugrožavale sigurnost imovine i stanovništva .
varaždinska gradska općina je s vremenom stekla brojne posjede i nekretnine , od kojih je dio davala u zakup .
često su stanovnici varaždinskih toplica bili zakupnici nekih varaždinskih nekretnina .
o tome je publicist i kroničar branko svoboda zapisao : `` na varaždinbregu oni u šumama žire svinje .
bilo je slučajeva , da su varoški senatori i činovnici uzimali varošku zemlju u zakup .
da korupcija bude veća , neki bi od njih svoje španove i sluge dali na dražbe na kojima su se varoške zemlje davale u zakup .
varoška gospoda koja su provodila ovakva uredovanja , častila bi se poslije obavljenih licitacija zajedno s licitantima , dakako , na račun varoške pivnice i varoškog majura . ''
varaždinska gradska općina je imala velike šumske komplekse na varaždinbregu .
šume su bile bukove i hrastove , ali je bilo pomiješanog brijesta , javora i crnogorice .
u lugovima je bilo meko drveće – topola , jagnjed , joha i sl .
u šumama je bilo dosta divljači .
marija terezija je nastojala ojačati apsolutnu vlast i jedinstvenu državu .
zbog toga je težila suziti vlast hrvatskog i ugarskog plemstva .
kraljica je 1767. godine osnovala prvu modernu hrvatsku vladu , hrvatsko kraljevsko vijeće , čije je središte bilo u varaždinu , a nakon velikog varaždinskog požara 1776. je preseljeno u zagreb .
varaždin je tako od 1767. do 1776. bio glavni grad hrvatske , a u njemu se grade brojne palače i javne zgrade koje su sačuvane do danas i daju mu obilježje baroknog grada .
kada je 1854. godine donesen plan izgradnje željezničke mreže za austrijsku carevinu spominje se gradnja pruge velika kaniža-maribor , odnosno dionica kotoriba-čakovec-središće .
varaždinci su poveli akciju koko bi i varaždin bio obuhvaćen privjeskom na željezničku magistralu beč-trst .
predložili su liniju : kaniža-kotoriba-prelog-varaždin-zavrežje ( šaurić ) -ankenstein-maribor , a podržali su ih trgovačka komora u zagrebu i gospodarsko društvo hrvatske i slavonije .
varaždinci su se uporno borili za izgradnju zagorske željeznice koja bi varaždin povezala sa zagrebom .
taj proces je počeo 1861. godine i trebalo je četvrt stoljeća da se realizira .
rješenje za gradnju zagorske željeznice doneseno je nakon seljačkih nemira 1883. godine .
veliki župan varaždinski i vladin povjerenik ognjeslav utješenović ostrožinski ozbiljno se založio za gradnju pruge između varaždina i zaprešića .
godine 1884. je ugarsko-hrvatski sabor donio rješenje o gradnji `` čakovečko-zagrebačke ( zagorske ) željeznice mjesnog interesa '' .
uvjeti izgradnje i eksploatacije su se morali ostvarivati prema ugarskom zakonu o vicinalnim željeznicama .
gradnja pruge je trajala od 1885. do 1886. godine .
dio pruge je bio otvoren u rujnu , a ostatak u prosincu 1886. godine .
varaždinci su se protivili izgradnji željezničke pruge od varaždinskih toplica preko ludbrega do koprivnice , a zalagali su se za smjer preko jalžabeta i ludbrega do koprivnice .
no ta pruga nije bila varaždinski prioritet .
varaždinci su nastojali potaknuti izgradnju pruge od golubovca do krapine jer bi time varaždin postao glavno željezničko čvorište sjeverozapadne hrvatske .
u obrazlaganju ovih pravaca istaknuli su da bi se realizacijom ovih projekata stvorila jedinstvena transverzala koja bi povezivala podravinu preko varaždina s trstom , tadašnjom najvažnijom austro-ugarskom lukom .
željeznica je doprinijela modernizaciji gospodarstva varaždina i okolice .
dakako da je kao i svugdje , a dijelom i u varaždinu , bilo pristaša `` mađaronske '' stranke , koji su smatrali da budućnost hrvatske leži u uskoj vezi s mađarskom .
bilo je i pravaša koji su smatrali da je perspektiva hrvatske u samostalnoj i nezavisnoj državi .
kasnije su se pojavili i neki pristaše hrvatsko-srpske koalicije koji su tražili rješenje u okupljanju južnih slavena unutar austro-ugarske monarhije i stvaranju države južnih slavena zajedno sa srbijom , crnom gorom i bugarskom .
postojale su i druge političke skupine .
no , vrhunac političkog života , krajem 19. i početkom 20. stoljeća , nastupa s organiziranjem hrvatske pučke seljačke stranke predvođene braćom radić početkom 20. stoljeća , kada se seljaštvo koje je bilo najbrojnije , masovno uključuje u parlamentarni život hrvatske .
posebno je važno istaknuti vezu između varaždina i djelovanja antuna radića , koji je u ovom gradu jedno vrijeme živio i radio .
varaždin u 20. stoljeće ulazi s razvijenim društvenim i gospodarskim životom .
do stagnacije gospodarskih funkcija je došlo nakon prvoga svjetskog rata .
nakon drugog svjetskog rata dolazi do daljnjih procesa modernizacije i ubrzane industrijalizacije , ali i osnivanja prvih visokoškolskih institucija .
tijekom domovinskog rata u varaždinu je bilo jako uporište tzv .
jna , a sve vojarne je odlučnim akcijama zauzela hrvatska vojska 1991. te time omogućila naoružanje postrojbi koje su obranile i na kraju odlučnim vojno-redarstvenim akcijama bljesak i oluja oslobodile privremeno zauzeta područja republike hrvatske .
u slobodnoj i suverenoj republici hrvatskoj varaždin je postao sjedište varaždinske županije ( od 1993 . ) i varaždinske biskupije ( od 1997 . ) .
za varaždin je posebno značajana 2003. godina kada je otvaranjem suvremene autoceste od mađarske granice do zagreba ( i dalje prema rijeci i splitu ) stvoren preduvjet za daljnje gospodarsko jačanje varaždina i njegovog potvrđivanja kao glavnog središta sjeverozapadne hrvatske .
najveća znamenitost varaždina je tvrđava zvana stari grad .
nalazi se na sjeverozapadnom obodu gradske jezgre , a danas je u njoj smješten gradski muzej varaždin .
tvrđava se prvi put spominje u 12. stoljeću i vjeruje se da je tada bila sjedište varaždinskih župana .
krajem 14. stoljeća dolazi u vlasništvo grofova celjskih koji je pregrađuju u gotičkom stilu .
iz tog vremena potječe središnji četverokutni objekt , oko koje su se izvorno nalazile drvene palisade .
najveći zahvat tvrđava doživljava u 16. stoljeću , kada je pregrađena u suvremenu renesansnu fortifikaciju .
za vlasništva ivana ungnada , nešto prije 1544. započinje gradnja zidina s kružnim kulama , te oko njih zemljanih bedema i jarka napunjenog vodom .
time ove građevina postaje karakterističan tip utvrde zvan `` wasserburg '' .
pregradnju je radio domenico dell'allio , graditelj talijanskog podrijetla koji je djelovao u štajerskoj .
pod kraj stoljeća varaždinska tvrđava trajno dolazi u ruke mađarsko-hrvatske obitelji erdödy , koja će na njoj izvesti manje adaptacije u baroknom stilu .
u varaždinu je djelovalo nekoliko katoličkih crkvenih redova : kapucini , uršulinke , isusovci i franjevci .
crkveno graditeljstvo bilo je prisutno u srednjovjekovnom varaždinu , no danas uglavnom nije sačuvano .
iz doba romanike potječu kameni ulomci pronađeni u današnjoj župnoj crkvi sv .
nikole .
župna je crkva u srednjem vijeku bila glavna sakralna građevina varaždina , a trg na kojem se nalazi glavni gradski trg .
crkva je u 15. stoljeću pregrađena u gotičkom stilu , a iz toga vremena ostao je sačuvan zvonik .
velik graditeljski zamah , varaždin doživljava u doba baroka , dolaskom crkvenih redova u grad .
najprije se podiže isusovačka crkva ( 1642.-46 . ) , kao tipična ranobarokna dvoranska crkva s `` wandtpfeilerima '' , unutrašnjim kapelama koje su međusobno razdvojene zidovima .
godine 1650. gradi se i franjevačka crkva sv .
ivana krstitelja , djelo graditelja petera rabbe iz graza .
obje crkve bogato bogato su opremljene inventarom , zidnim slikama i štukaturama .
gradnju novog franjevačkog samostana ( 1626.-32 ) vodi gradački `` majstor stephan '' , dok jacob schmerleib iz leibnitza podiže isusovački samostan ( 1679.-91 . ) .
u 17. stoljeću u varaždinu većinom djeluju štajerski graditelji .
osobito će značajna ostvarenja u baroknoj arhitekturi nastati u 18. stoljeću , redovito od ruku domaćih majstora , ali stranoga podrijetla .
na samom početku stoljeća gradi se kapucinski samostan s crkvom .
jednostavnog arhitektonskog oblikovanja , ovaj će sklop biti vrlo sličan kapucinskim samostanima podignutima u drugim dijelovima hrvatske .
uz novčanu pomoć carice marije terezije podiže se i uršulinski samostan ( 1715.-1749 . ) , u sklopu kojeg djeluje i djevojački konvikt .
uz njega je uršulinska crkva ( 1722.-29 . ) , jedna od najranijih baroknih crkava u hrvatskoj s karakterističnim zabatnim zvonikom na pročelju .
nova župna crkva sv .
nikole gradi se sredinom 18. stoljeća prema projektu domaćeg graditelja šimuna ignaca wagnera .
u velikom požaru 1776. stradale su brojne sakralne građevine , a u godinama koje slijede obnovljene su i dograđene u većoj mjeri .
crkvu sv .
florijana ( 1777 . ) i crkvu sv .
vida ( 1778.-1782 . ) obnovio je domaći graditelj ivan adam poch , davši im današnji izgled u kasnobaroknom stilu .
kada je 1773. ukinut isusovački red , njihovu su crkvu naslijedli pavlini koji su sagradili novo reprezentativno pročelje s volutnim zabatom .
izgradnja baroknih crkava i samostana znatno će doprinijeti urbanističkoj slici varaždina , koja će kao takva ostati sačuvana sve do danas .
u 19. stoljeću podižu se crkve u historicističkom stilu , a među njima se ističe pravoslavna crkva sv .
đorđa iz 1884. godine .
*
u povijesnoj jezgri varaždina nalazi se niz plemićkih palača iz baroknog doba .
palače se grade od druge polovice 17. stoljeća sve do početka 19. stoljeća , a podižu ih hrvatske ili udomaćene plemićke obitelji stranog podrijetla .
na glavnom gradskom trgu smještena je palača grofova drašković , čije je postojanje na tom mjestu zabilježeno još u 16. stoljeću , dok današnja zgrada potječe iz 18. stoljeća .
do nje se nekoć pružala palača czindery , a s druge strane trga biskupska palača , no obje su srušene krajem 19. stoljeća .
središnja zgrada trga je gradska vijećnica koja je građena u 15. stoljeću , ali je obnovom pročelja 1791.-93. dobila svoj današnji izgled .
na franjevačkom trgu nalazi se poznata palača patačić , koja je dvokatna i ima ugaoni erker te , usprkos svojim malim dimenzijama , vrlo raskošno pročelje s motivima rokaja .
u njoj se odvijao bogat društveni život jer su grof franjo patačić i njegova žena katarina ondje organizirali plesove i kazališne predstave .
u palači su do danas u nekoliko prostorija sačuvane zidne slike .
zidne slike sačuvane su i u susjednoj palači varaždinske županije , koja je bila jedna od najvećih baroknih palača ikad sagrađenih u hrvatskoj .
ondje je u središnjoj dvorani naslikana iluzionistička arhitektura mramornih stupova koji nose kasetirani strop .
palaču je gradio domaći graditelj jakov erber .
na istom se trgu , na sjevernoj strani , nalazi palača wasserman-kreuz ( 1785.-86 . ) i palača herzer ( 1791.-95 . ) , obje u stilu kasnobaroknog klasicizma .
zanimljivo je da palaču herzer nisu podigli plemići već gradski poštar franjo herzer koji se obogatio novcem dobivenim na lutriji .
no , ubrzo je bankrotirao pa mu je palača oduzeta .
u blizini je i palača koju je šezdesetih godina 18. stoljeća sagradio zagrebački kaptol , a ističe se bogatim pročeljem kojeg krasi motiv božjeg oka na zabatu .
na stančićevu trgu , pred nekadašnjim ulazom u stari grad , nalazi se palača prašinski-sermage ( 17. st. ) , karakteristična po šarenom pročelju s crno-crvenim medaljonima te raskošnim kamenim stubištem na začelju .
na trgu slobode smještena je palača obitelji petković ( 1767. g ) kojoj je u nekom vremenu uklonjen vrlo bogat ulazni portal s obiteljskim grbom .
izvan gradskih zidina , a danas na rubu gradske jezgre , podignuto je nekoliko palača vrlo ambicioznog arhitektonskog rješenja .
iz šezdesetih godina potječe palača erdödy na kapucinskom trgu , s pročeljem u duhu rokokoa , te palača keglević ( 1774.-75 . ) , sjeverno od gradskih zidina , djelo graditelja jakova erbera .
blizu sjevernog oboda gradske jezgre podignuta je 1760. pavlinska rezidencija , zanimljiv arhitektonski objekt , gotovo centralnog tlocrta , koji u unutrašnjosti ima očuvanim rokoko štukature .
s južne je strane gradske jezgre , u zagrebačkoj ulici smještena palača patačić-puttar , koja je nastala spajanjem više gradskih kuća , a današnji je izgled dobila na prijelazu 18. u 19. stoljeće .
u njenoj je unutrašnjosti do danas sačuvana vrijedna stolarija – dekorativne zidne obloge i vrata od entarziranog drva , rijedak primjer vrhunskog drvorezbarskog obrta u palačama na tlu hrvatske .
izvorni interijeri varaždinskih palača uglavnom nisu sačuvani , osim pojedinačnih elemenata unutrašnjeg uređenja .
*
od starijih građevina u varaždinu , postoje ostaci nekadašnjih gradskih zidina - dvije kule , lisakova kula u gajevoj ulici i lančana kuća na stančićevu trgu .
tu je i renesansna kuća ritz s arkadama u prizemlju , smještena na uglu franjevačkog i trga kralja tomislava , te zakmardijevo sjemenište s kraja 17. stoljeća u habdelićevoj ulici .
iz 19. i početka 20. stoljeća potječe niz gradskih vila , od kojih je najranija klasicistička vila mueller u cesarčevoj ulici , dok se veći broj secesijskih kuća nalazi u kolodvorskoj ulici .
najznačajnija zgrada historicističkog razdoblja je hrvatsko narodno kazalište , rađeno prema projektima bečkih arhitekata fellnera i helmera , poznatih graditelja kazališta u srednjoj europi .
u urbanom prostoru varaždina , nalazi se više primjera javne skulpture , od baroknog kipa sv .
ivana nepomuka pred starim gradom , do modernoga meštrovićeva kipa grgura ninskog ispred franjevačke crkve .
u dvorištu palače varaždinske županije smještena je bista carice elizabete , popularne sissi , koja se izvorno nalazila u gradskom parku iza hnk .
vrlo lijepi spoj skulpture i hortikulture nudi ambijent gradskog groblja , nastalog prema projektu hermanna hallera u 19. stoljeću , a koje se smatra jednim od najljepših u hrvatskoj .
varaždin je , uz zagreb , najznačajnije kulturno središte sjeverozapadne hrvatske .
gradski muzej varaždin osnovan je 1925. godine .
njegovo sjedište sa stalnim postavom je u starom gradu , a u sklopu muzeja djeluje entomološki odjel u palači herzer ( franjevački trg 6 ) te galerija starih i novih majstora u palači sermage ( stančićev trg 3 ) .
u gradu djeluje i nekoliko privatnih galerija suvremene umjetnosti .
kazališne predstave održavale su se u varaždinu još u 18. stoljeću .
putujuće glumačke družine iz njemačkih krajeva održavale su predstave u privatnim palačama ili pak lauretanskoj kapeli bivšeg isusovačkog samostana koja je bila namijenjena za tu svrhu .
godine 1768. grof franjo patačić kupuje zemljište za gradnju kazališne zgrade na današnjem stančićevu trgu , ali zbog novčanih neprilika odustaje od te namjere .
za potrebe glumaca i gledatelja uređuje se dvorana u palači mekovec , te su se u njoj održavale predstave sve do 1873. godine .
gradsko zastupstvo u to vrijeme imenuje kazališni građevni odbor koji bi razradio sve idejne zamisli o izgradnji suvremenog kazališta .
arhitektu hermannu helmeru dodijeljena je prva nagrada za projekt nove kazališne zgrade i 1871. povjerena mu je izvedba .
kazalište je dovršeno 1873. godine , a na svečanom otvorenju 25. rujna 1873. izvedena je kukuljevićeva drama poturica .
do 1883. u njemu se glumilo i pjevalo samo na njemačkome jeziku s tek pokojom hrvatskom pjesmom .
hrvatskih je predstava bilo tek prigodom gostovanja zagrebačke opere 1885. , zagrebačke drame 1886. i nastupom poznatih glumaca ( adama mandrovića , andrije fijana , marije ružičke strozzi , ljerke šram i drugih ) .
od poznatih kulturnih događanja , u varaždinu se održavaju varaždinske barokne večeri , špancirfest , trash film festival , te druge kulturne manifestacije .
kulturno-povijesna atrakcija varaždina su i purgari , odnosno varaždinska građanska garda .
osim sedam osnovnih škola , na području grada postoji nekoliko srednjih škola , fakulteti , više i visoke škole , vrlo poznata osnovna i srednja glazbena škola , te centar za obrazovanje djece s posebnim potrebama .
sveučilište u zagrebu
sveučilište u osijeku ( ekonomski fakultet osijek - stručni studij varaždin )
veleučilište u varaždinu
odlukama gradskog vijeća grada varaždina odnosi prijateljstva i partnerstva uspostavljeni su sa sljedećim gradovima :
== životopis ==
u rodnom mjestu završio srpsku osnovnu i mađarsku višu narodnu školu .
učiteljsku školu s odličnim uspjehom završio u karlovcu .
nakon završetka preparandije 1882. godine dobija mjesto učitelja u komunalnoj školi u trpinji kod vukovara .
došavši u to mjesto , zatekao je školu u vrlo lošem stanju , `` bez poda i s propalom trskom pokrivenu '' .
na njegovu inicijativu mještani , mahom seljaci , sazidali su novu školu .
u istom mjestu je zatim osnovao i pjevačko društvo te je zaveo svetosavske besede .
u trpinji je proveo deset godina , podigavši društveni i kulturni život na zavidni stupanj .
u irig , `` prijestolnicu fruške gore '' , došao je 1892. godine kad je izabran za učitelja i upravitelja općinske osnovne škole `` sveti sava '' .
i u tom mjestu , kao učitelj , osnovao je pjevačko društvo i bio mu , punih sedam godina , besplatno voditelj zbora .
kad se 1903. godine stvorila u irigu `` dobrotvorna zadruga srpkinja '' , našao se u tom društvu te ga se 1905. izabralo za njenog tajnika .
s tom zadrugom osnovao je vrtić i `` krajcarsko društvo '' , postigavši s tim lokalnim institucijama dobre rezultate .
u međuvremenu radio je na ideji da se u austro-ugarskoj stvori savez srpkinja , a to mu je pošlo za rukom 1910. godine kad je u srijemskoj mitrovici , na prvom sastanku okolnih dobrovoljačkih zadruga srpkinja u austro-ugarskoj , uspio postići da se usvoji statut i formira savez .
za rad na stvaranju saveza njemu je , kao priznanje , dodijeljen status počasnog člana u nadzornom odboru .
godine 1912. ostvarila se dugo očekivana ideja , koja je potekla od ženskih zadruga , da se podigne spomenik srpskoj pjesnici i književnici milici stojadinović srpkinji .
čast da ga svečano , uz pozdravni govor , u prisustvu nekoliko tisuća ljudi , u blizini manastira ravanice u vrdniku , na vidovdan , preda u amanet svojim sunarodnicima , pripala je ovom čovjeku i humanistu .
bio je zagovornik i ideje da se jovanu jovanoviću zmaju podigne dostojan spomenik na iriškom vijencu , najvišem dijelu fruške gore , no ta je ideja ostala samo zamisao .
svoj je književni rad stevan radić , za ono vrijeme veoma obrazovan , počeo još 1883. godine humoreskama i šalama u zmajevom starmalom .
zatim je , u srbobranu 1895. , a kasnije i u zastavi i braniku , u razdoblju od 1898. do 1904. , objavljivao svoje putopise iz baranje , crne gore i srijema , kao i mnoštvo modernih i poučnih tekstova u istim listovima pod nazivom popisna praksa .
pisao je i pripovjetke u javoru i stražilovu u razdoblju od 1895. do 1909. , kad se posljednji put javlja u braniku , opisujući svoj put po češkoj i boravak u pragu , gdje je kao delegat zastupao srpsko učiteljstvo na sveslavenskom kongresu u `` zlatnom gradu '' , te 1909. godine , kad je postao dopisni član saveza čeških učiteljskih društava .
sudeći prema elektronskom katalogu biblioteke matice srpske , stevan radić je 1898. godine u srijemskim karlovcima izdao knjigu `` baranjčice : priče iz života srba baranjaca '' , godine 1910. u rumi pripovijetku `` ni iz čega '' ( 136 str . ) te esej `` srpska žena '' ( 1910. , 2 str. , bez oznake mjesta i izdavača ) , u kome `` poziva srpske žene da prikupe ručne radove za izložbu u pragu 1910. godine '' i `` kratko govori o tradiciji ručnog rada u nas '' .
pored svog velikog utjecaja na narod u irigu i okolini živom riječju , kad je koristio svaku priliku da ga pouči svemu korisnom , bavio se i `` daskama koje život znače '' .
naime , kad se `` diletantsko pozorišno družeštvo '' izdvojilo iz iriške srpske čitaonice , bio je od 1894. do 1901. godine njegov neposredni rukovoditelj , a samim tim i redatelj .
režirao je u tom amaterskom ansamblu predstave monastarliju i boj na kosovu i s njima gostovao diljem srijema , šireći ljubav prema još jednoj `` sporednoj stvari '' na tim prostorima .
oronulog zdravlja , iznenada umire relativno mlad u 54. godini , ostavljajući iza sebe mnoge neostvarene lucidne ideje , na žalost mještana iriga i tog dijela fruškogorja .
sahranjen je na nikolajevskom groblju u irigu 1917. godine .
vrbovec je grad u hrvatskoj .
administrativno područje grada vrbovca se sastoji od 42 naselja ( sela ) , to su : banovo , brčevec , celine , cerik , cerje , dijaneš , donji tkalec , dulepska , đivan , gaj , gornji tkalec , gostović , graberanec , graberšćak , greda , hruškovica , konak , krkač , kučari , lonjica , lovrečka varoš , lovrečka velika , luka , lukovo , marenić , martinska ves , naselje stjepana radića , negovec , novo selo , peskovec , pirakovec , podolec , poljana , poljanski lug , prilesje , samoborec , savska cesta , topolovec , vrbovec , vrbovečki pavlovec , vrhovec i žunci .
==zemljopis==
udaljenost grada vrbovca od zagreba iznosi :
centar vrbovca se nalazi na brijegu .
podnožje crkve sv.vida se uzima kao geodetska mjera , a ona iznosi točno 125 m nadmorske visine .
14.658 stanovnika prema popisu iz 2001. godine obitava na administrativnom području grada , a oko 4.500 stanovnika u samom gradu vrbovcu .
dužnost gradonačelnika trenutačno obnaša vladimir bregović ( hdz )
dužnost zamjenika gradonačelnika trenutačno obnaša dejan jaić ( hss )
dužnost predsjednika gradskog vijeća trenutno obnaša tihomir antolković ( sdp )
vrbovec se prvi puta kao naselje spominje 21. travnja 1244.g . u pisanim dokumentima .
dokument se nalazi u nadbiskupskom arhivu u zagrebu , u seriji privilegialia .
to je povelja hrvatskog i ugarskog kralja bele iii ( iv ) kojom se županu junku , sinu izaka iz ravna potvrđuje pravo na uživanje feudalnog posjeda vrbovec ( verbouch , worbouch , verbovecz ) i polonje , poklon hrvatskog hercega kolomana ( brata kralja bele ) .
župan junk je bio viši službenik kod križevačke županije .
u to doba cesta iz križevaca do zagreba i dalje prema moru prolazi kroz vrbovec .
to bijaše kolomanova cesta koja je imala veliku važnost .
1389.g .
vrbovec se spaja s posjedom rakovec u jednu feudalnu gospoštiju , koja će trajati do 1848.g . i imati će zajedničkog feudalnoga gospodara .
u xv.stoljeću vrbovec se spominje kao trgovište s obrtnicima i organiziranim sajmovima .
u xix.stoljeću u vrbovecu se nalazi pošta , dobrovoljno vatrogasno društvo utemeljeno je 1882.g .
godine 1886.g . započinje radom narodna čitaonica , a 1870.g . izgrađen je željeznički kolodvor .
početkom xx.stoljeća vrbovec prerasta u gospodarsko i kulturno središte ovoga područja .
oko 1900.g .
eugene d'halwin de piennes podigao je tvornicu sira , a julio reigzinger ciglanu .
1928.g . industrijalac đuro predović gradi tvornicu suhomesnate robe .
1939.g . provedena je elektrifikacija vrbovca .
prva novčarska ustanova , vrbovečka dionička štedionica , osnovana je 1906.g .
za gospodarski i kulturni razvoj vrbovca značajno je osnivanje hrvatske seljačke zadruge 1901.g. , marvogojske udruge 1913.g. , hrvatskog pjevačkog društva `` petar zrinski '' 1912.g . te hrvatskog sokola 1908.g .
proizvodnja mesa i mesnih prerađevina , opekarskih proizvoda , metalnih dijelova i strojeva osnovne su grane privrede u vrbovcu .
najpoznatija tvrtka je mesna industrija pik vrbovec , koja zapošljava 1500 ljudi .
u sastavu agrokora zadnjih godina postaje ponovno važna industrija u cijeloj hrvatskoj .
od ostalih tvrtki vrijedno je spomenuti : gradip - industriju opeke , oprema vrbovec - proizvođača strojeva za transportnu tehnologiju , kao i udrugu obrtnika grada vrbovca .
poljoprivreda je glavna okosnica djelovanja stanovništva okolice grada vrbovca .
proizvodnja mlijeka i rast stočnog fonda , te okrupljavanje privatnih gospodarstava zadnjih godina čine važan faktor napretka okolnih sela oko grada vrbovca .
u vrbovcu djeluju 3 braniteljske udruge :
hvidr-a vrbovec hrvatski časnički zbor udruga branitelja policije i vojne policije iz domovinskog rata ( ubpvpdr.wordpress.com )
nekadašnji stari grad vrbovec se prvi puta spominje 1528.g . u pismu koje je kralju ferdinandu i. uputio hrvatski ban ivan karlović .
kaštel je podignut za odbranu od turaka , ali nije poznato tko ga je i kada izgradio .
kaštel i gospodarske zgrade uništene su u požaru tijekom seljačke bune 1755. godine , pa je do ostala sačuvana tek jedna kula , danas zvana kulom petra zrinskog .
kaštel je kroz kroz različita vremena mijenjao vlasnike .
bio u posjedu zrinskih , pa zagrebačkog kaptola , te grofa adama batthyanyja , sve do patačića .
obitelj patačić je nakon 1755. godine na ruševinama jednog krila starog kaštela podignula novi zidani dvorac .
patačićev omanji barokni dvorac sačuvan je do danas .
u njemu se nalazi limena glazba vrbovec i radio vrbovec .
sjeveroistočno od središta vrbovca , na cesti prema križevcima , smješten je dvorac lovrečina grad .
dvorac burne povijesti , današnji je izgled dobio pregradnjom u neobaroknom stilu krajem 19. stoljeća .
oko njega se nekad nalazio vrlo bogato oblikovani perivoj .
na području vrbovca , u selu lovrečka varoš je crkva sv .
lovre , u kojoj se nalazi jedinstvena barokna propovjedaonica u obliku ribe .
ovo značajno djelo baroknog kiparstva 1780. godine veže se uz biblijsku priču jonine ribe , a pripada tzv . tipu prirodne propovjedaonice , kakve su bile karakteristične za češku i šleziju .
rad je nepoznatog , možda varaždinskog kipara .
vrbovec ima kulturno-umjetničko društvo hkud `` petar zrinski '' , knjižnicu , hrvatski radio vrbovec , narodno sveučilište vrbovec , limenu glazbu vrbovec .
vrbovec nema tv , kino , kazalište i sveučilišni studij , te zbog toga gravitira prirodno prema zagrebu kao centru tih aktivnosti .
glavni godišnji kulturni događaj u vrbovcu je `` kaj su jeli naši stari ? `` .
manifestacija starih jela , koja se održava svake godine vikendom krajem kolovoza ili početkom rujna , te daje prikaz starog načina života i tradicionalnih jela vrbovečkog kraja .
dan grada , 15. lipnja također je godišnji kulturni dogadjaj , kad se slavi i sv .
vid , zaštitnik grada vrbovca .
vrbovečka udruga mladih ( vum ) je nepolitička organizacija mladih grada vrbovca s područjem djelovanja na cijeloj zagrebačkoj županiji .
osnovana je u listopadu 2001. godine .
temeljni je cilj udruge okupljanje i druženje mladih ljudi , te promicanje i zaštita njihovih interesa .
udruga se bavi ekološkim aktivnostima i skrbi o zaštiti i unapređenju životnog i radnog okoliša , i to organiziranjem : priredbi ( zabavnog i kulturnog sadržaja ) , savjetovanja , seminara , izložbi i drugih manifestacija
udruga surađuje sa zainteresiranim društvenim i privatnim organizacijama i firmama , te sličnim udrugama .
sudjeluje u aktivnostima humanog , društvenog i domoljubnog karaktera , te obavlja i druge poslove koji pridonose kvalitetnijem životu u gradu vrbovcu .
danas udruga ima 150-ak članova
osnovno školstvo u vrbovcu je započeto 1669.g . osnutkom osnovne škole .
danas postoje dvije osnovne škole ( prva i druga osnovna ) i jedna srednja škola .
gimnazija je osnovana odlukom narodnog odbora općine vrbovec 27. prosinca 1961.g. , a započela je radom 1.9.1962.g . pod imenom `` vladimir nazor '' , prvi direktor joj je bio đorđe damjanović .
1971.g . direktorom postaje nedjeljko bilanović , kad se škola pretvara u srednjoškolski centar s četiri odjeljenja : gimnazija , prehrambena mesoprerađivačka škola , trgovačka škola i metalsko odjeljenje .
nova zgrada škole izgrađena je 1977.g .
škola postaje `` srednja škola vrbovec '' 1992.g .
danas se u srednjoj školi vrbovec , u 22 razredna odjela , školuje 596 učenika u sljedećim programima : opća gimnazija , ekonomija i trgovina – zanimanja ekonomist i prodavač , prehrambena struka - zanimanje mesar , strojarska struka zanimanja : autolimar , automehaničar , tokar , strojobravar i plinoinstalater .
trenutno je zaposleno 57 djelatnika .
dom zdravlja vrbovec otvoren je 1952. u maloj zgradi u kolodvorskoj ulici u vrbovcu .
nk vrbovec - nogometni klub - treća hnl
kk `` petar zrinski '' vrbovec - košarkaški klub
hk vrbovec - hrvački klub
ak `` petar zrinski '' vrbovec - atletski klub
šk `` pik - vrbovec '' - klub šahista
ak vrbovec - atletski klub
nikanor ( popović ; svjetovno ime stevan ) ( kišvaluba /branjina/ , 1831 . - temišvar , 22. srpnja 1901 . ) , episkop temišvarski ( 1786.-1796 . ) .
rodio se u učiteljskoj obitelji .
otac mu je rano postao udovac i kad se zamonašio , postao je starješina manastira privine glave .
stevan popović je nižu gimnaziju završio u vrbasu , a višu u pešti , gdje je završio i pravne znanosti .
bogosloviju je završio u srijemskim karlovcima .
od 1860. do 1862. bio profesor karlovačke gimnazije , a od 1862. do 1890. parohijski svećenik u bačincima i čurugu , vršeći u isto vrijeme i dužnost okružnog protoprezvitera žabaljskog .
zamonašen je 25. rujna 1890. u manastiru grgetegu od arhimandrita ilariona ( ruvarca ) , dobivši ime nikanor .
pošto je kraće vrijeme bio starješina manastira šišatovca , premješten je za nastojatelja manastira beočina , a potom proizveden u čin protosinđela na cveti 1891 .
za episkopa temišvarskog hirotonisan je u srijemskokarlovačkoj sabornoj crkvi od patrijarha georgija ( brankovića ) i episkopa vršačkog nektarija ( dimitrijevića ) i pakračkog mirona ( nikolića ) .
sahranjen je na temišvarskom srpskom groblju .
-- -- izvori :
nikanor je muško ime grčkog porijekla u značenju : `` koji vidi pobjedu , od nike - pobjeda i orao - vidjeti `` ( po šimundiću ) , odn . `` pobjednik ljudi '' ( po biblijskom leksikonu ) .
postoji i varijanta nikanur .
od imena izvedeno prezime nikanorović te brojna skraćena imena : nika , nike , niki , niko , nikan , nikica ; nina , nine , nino , ninko ; nora , noto , norko .
ime nikanor postoji i u ruskom onomastikonu .
od njega su izvedena i dva imena po ocu ( patronimici odn . očestva , rus . отчество ) : nikanorović ( za muškarca ) , nikanorovna ( za ženu ) ; razgovorno nikanorić .
i u ruskom su od tog imena izvedena brojna umanjena i skraćena muška imena : kana , kanasa , kanočka , kanuška , kanja , kanjka , nika , nikaha , nikasa , nikasecka , nikasenjka , nikaška , nikanka , nikanoha , nikanorka , nikanorsa , nikanoruska , nikanoša , nikanošecka , nikanosenjka , nikanoška , nikočka , nikonjka , nikanuška , nikusecka , nikusenjka , nikušik , nikuška , nikusja , nikuša , nora .
tri ličnosti iz biblije nose ime nikanor : 1 ) sirijski vojskovođa u doba antioha epifana i kasnije u doba demetrija ; mrzitelj židova .
pobijedio ga i ubio juda makabejac .
2 ) mjesni upravitelj na cipru .
3 ) jedan od đakona .
to ime nosio je i grčki gramatičar iz aleksandrije nikanor stigmatias ( grč .
νιχανώρ στιγμτιας ) .
živio je u ii . st .
bavio se problemima interpunkcije , osobito u homera .
po interpunkciji ( grč . στιγμη ) dobio šaljivi nadimak stigmatias ) .
nikanor je jedno od imena koje se daje pravoslavnim monasima u trenutku zamonašenja : nikanor grujić , nikanor ( popović ) . ( jn )
komet halley , službene oznake 1p/halley poznat je pod imenom halleyev komet i vrlo je vjerojatno najpoznatiji komet u povijesti čovječanstva .
nazvan je tako po svojem otkrivaču edmondu halleyu .
sam komet spada u skupinu sjajnih kometa kratkog perioda .
prvi zapisi o halleyevu kometu sežu sve do 240.g . pr .
kr .
kad su ga vidjeli u kini i optužili za smrt udove carice .
od tada nas on nije nijednom posjetio a da to netko negdje u svijetu nije zabilježio .
babilonci su ga vidjeli 164. i 87.pr . nove ere .
godine 12. pr .
kr .
rimljani su vjerovali da on simbolizira smrt vojnika i državnika marka vipsanija agripe .
godine 295 .
kinezi su shvatili da je komet što su ga vidjeli na istoku ( kako se primiče suncu ) istovjetan onom koji su vidjeli kasnije , istog mjeseca , na zapadu ( kako se udaljava od sunca ) .
godine 451. njemu je pripisana rimska pobjeda nad hunskim vođom atilom , a 684. ga optužiše za kugu .
taj se komet zemlji najviše približio 837. , kada mu se rep protegao preko polovice neba .
godine 1066. u engleskoj se normansko osvajanje i smrt kralja harolda ii . u boju kod hastingsa pripisalo njegovu utjecaju .
godine 1222 .
džingis-kan , koji je taj komet smatrao svojim vlastitim zvjezdanim glasnikom , sa svojim je mongolima pobio milijune , a koerjski su promatrači neba zabilježili da je rep kometa bio crvene boje .
johannes kepler ga je vidio 1607. godine .
u rujnu 1682. promatrao ga je i sam halley .
godine 1910. razikani je ponovni dolazak halleyeva kometa izazvao silnu paniku , napose kad su novine javile da su mu u repu otkriveni otrovni plinovi .
u članku objavljenom na naslovnoj stranici , „the new york times “ je javio kako je francuski astronom camille flammarion prorekao da će , prođe li zemlja kroz kometov rep , „plin cijanogen prožeti svu atmosferu i moguće utrnuti sav život na planetu “ .
drugi su znanstvenici isticali da je rep kometa tako neizrecivo tanak da ga , sve da je i sav sazdan od otrovnih plinova , ne bismo ni osjetili .
šteta je , međutim , već bila učinjena .
neka je vremešna gospođa , užasnuta svime što komet može donjeti , izvršila samoubojstvo .
zemlja je doista prošla kroz kometov rep ali posljedica nije bilo .
1986. g. je komet posjetila čitava međunarodna armada svemirski sondi .
znanstvenici su se po prvi put našli u prilici da ga promotre izbliza .
kao i drugi kometi , i halleyev je potekao iz sferičnog roja bilijuna kometa što okružuju sunčev sustav .
taj se oortov oblak ( nazvan tako prema nizozomskom astronomu janu hendriku oortu ) , nalazi otprilike godinu svjetlosti daleko od sunca te se vjerojatno sastoji od razmjerno gustog unutrašnjeg i rjeđe naseljenog vanjskog oblaka .
povremeno poneki oblak međuzvjezdanoga plina u prolazu iz oortova oblaka izbaci komet i tako on počinje svoj polagani dugi pad prema suncu .
kometi suncu prilaze sa svih strana , poneki od njih i eliptičnim stazama tako dugim da im za jedan obilazak trebaju milijuni godina .
drugi se pak , poput halleyeva , gibaju po razmjerno kratkim putanjama .
halleyev komet se giba retrogradno , to jest u smjeru kazaljke na satu , dok se planeti gibaju obratno .
njegova jezgra se okreće- to je zapravo prljava gruda snijega duga oko 15 kilometara i široka oko 10 .
površina mu je išarana brdima i dolinama , a kora mu je tako tamna da je to jedno od najcrnijih tijela u sunčevu sustavu , jer odražava samo oko 4 % pristiglog svjetla .
kad se komet približi suncu , džepovi leda u jezgri pretvaraju se u plin , pa izlijeću skupa s oblacima prašine .
ti se plinovi i prašina drže jezgre kao magla te stvaraju komu ( kosu ) kometa koja se širi i preko 100 000 kilometara u svemir .
ta koma izgleda gusta kao dim , ali je tako rasplinuta da je punih 300 milijardi puta rjeđa od zraka .
još je rjeđa aureola vodika koja okružuje glavu i proteže se milijunima kilometara .
kada komet obavlja svoj nebeski obilazak , on plovi protiv sunčeva vjetra , a ovaj plin i prašinu mete u dugi rep protegnut iza kometa .
bez obzira da li komet dolazi ili odlazi , rep mu je uvijek usmjeren od sunca .
rep je obično podijeljen u ravne pramenove blijedomodrog plina i zakrivljene pramenove prašine , obojene u nijansu žutog , a svi oni s vremenom mijenjaju oblik .
u ožujku 1986. dio se repa halleyeva kometa odlomio i raspao .
u veljači 1991. astronomi su s iznenađenjem otkrili da se halley , negdje između putanja saturna i urana , neobjašnjivo posvjetlio .
možda je tome uzrok zakašnjela erupcija plina ili nepredviđeni udarac međuplanetarnog pirata- iako je ovo posljednje manje vjerojatno zato što se to dogodilo u slabo napučenom dijelu sunčeva sustava .
slijedeće pojavljivanje halleyeva kometa u unutarnjem sunčevom sustavu predviđa se 2061. godine .
prelog je grad u hrvatskoj .
grad prelog sastoji se od 8 naselja , stanje na 2006 ) , to su : cirkovljan , čehovec , čukovec , draškovec , hemuševec , oporovec , otok i prelog .
prelog se smjestio tik uz lijevu obalu rijeke drave , odnosno dubravskog jezera , na nadmorskoj visini od oko 150 metara i udaljenosti 15 km od čakovca .
prelog se nalazi na 46 20'13 '' n ( geografske širine ) i 16 36'53 '' e ( geografske dužine ) .
prema popisu stanovništva 2001. godine grad prelog sa prigradskim naseljima ima 7.781 stanovnika .
od toga 3.910 muškaraca i 3.961 žena .
sam grad ima 4.288 stanovnika .
prelog je ime ( prelak , perlak , perlok ) dobio prema hrvatskoj riječi vlak , odnosno kajkavskoj riječi vleći , vlačiti , prevlačiti , a uvjetovala ga je činjenica što je tu oduvijek bilo tranzitno pristanište , odnosno prijelaz preko rijeke drave .
iz 1334. godine sačuvan je popis svih župa zagrebačke biskupije .
u međimurju se spominje 11 župa , a od toga izrijekom 3 - one u prelogu , štrigovi i današnjoj maloj subotici ...
u rujnu 1480. godine u prelogu je s cijelom svojom vojskom boravio hrvatsko - ugarski kralj matija korvin .
trgovište prelog bilo je u to vrijeme dobro upravno organizirano .
nakon sloma zrinsko-franskopanskog ustanka 1670. godine zbog stalne nazočnosti njemačke vojske broj stanovnika preloga ubrzano se smanjivao .
ipak , već 1716. godine broj je stanovnika počeo rasti .
od toga vremena do početka 50-ih godina 20. stoljeća broj stanovnika trgovišta prelog bio je u stalnom porastu .
jedan putopis iz 1750. godine opisuje prelog kao veliko i mnogoljudno trgovište s puno ulica i s velikim brojem malih drvenih slamom pokrivenih kuća .
od sredine 18. stoljeća u prelogu djeluje trivijalna ( pučka ) škola .
prelog je u prošlosti našega kraja bio najrazvijenije obrtničko središte .
tijekom 18. stoljeća u prelogu su se u gospodarskom smislu dogodile dvije značajne stvari .
prvo je tu osnovano centralno skladište kamene soli za ovaj dio kraljevstva , a potom je osnovana filandra - manufaktura za preradu kokona dudovog svilca , odnosno primitivna svilana .
bila je to prva poznata manufaktura u međimurju .
nažalost , s radom je definitivno prestala 1848. godine .
po broju stanovnika , obrtničkih radionica , cehovskih udruženja i trgovaca prelog je imao središnju gospodarsku ulogu u međimurju .
iz popisa stanovništva 1786. godine saznajemo da je prelog imao 1.729 stanovnika , a čakovec samo 1.048 stanovnika .
prelog je tada bio sjedište kotara u kojem su bile četiri upravne općine : prelog , kotoriba , hodošan i sveta marija .
na prijelazu u 20. stoljeće , točnije 1900. godine prelog imao 4.109 stanovnika .
još 1860. godine prelog je zaobišla željeznička pruga , a nakon likvidacije proizvodnje sirove svile , nije se pojavila nekakva značajnija poduzetnička inicijativa .
ipak , razvijeno poljodjelstvo i stočarstvo , te obrt i trgovina , uvjetovali su već 1873. godine osnivanje prvog novčanog zavoda u prelogu .
bila je to `` donjomeđimurska štedionica '' .
godine 1905. osnovana je i `` preloška štedionica '' .
na graditeljskom planu , u prelogu se grade krasna zdanja koja su mu iz godine u godinu davala gradski štih .
nakon što je željeznička pruga 1860. godine zaobišla prelog , počinje razdoblje opće stagnacije , pa i propadanja .
potrajalo je to kroz dva svjetska rata , pa se nastavilo nakon drugog svjetskog rata .
mađarska okupacija 1941 . – 1945. godine ostavila je duboke rane .
prelogu su postupno oduzete mnoge upravne funkcije .
povijest tako bilježi podatak da je 1962. godine prelog sputan u okvire obične mjesne zajednice .
no , preložani su uz svoj marljivi rad , trud i zalaganje dočekali ponovni procvat svoga mjesta koje se ponovno počelo uzdizati , zajedno sa susjednim naseljima koji čine današnji grad prelog .
i veličanstvenoj pobjedi u domovinskom ratu preložani i prelog dali su dostojan obol .
hrvatski sabor proglasio je prelog gradom u veljači 1997. godine .
prelog najveći dio svoga dohotka ostvaruje od industrije ( preko 50 posto ) , trgovine i ugostiteljstva ( 23 posto ) , poljoprivrede ( 18 posto ) , te drugih djelatnosti .
na području grada radi niz državnih , upravnih i drugih ustanova i ureda , općinski i prekršajni sud , škole , kulturne , sportske i vatrogasne udruge , policijska postaja , itd .
na turističkom planu prelog se veže uz rijeku dravu , a u sportu je najprepoznatljiviji po speedwayu .
u prelogu je kroz stoljeća postojanja najvažniju ulogu u razvoju , uz nezaobilaznu poljoprivredu , odigralo gospodarstvo , u kojem je to mjesto dugo bilo i ostalo središte donjeg međimurja .
no , najvažniji i najznačajniji procesi razvoja gospodarstva odvijali su se unatrag 40-ak godina .
uz veće tvrtke , nemjerljiv je doprinos malih poduzeća i obrtnika .
nova preloška industrija prati zahtjeve modernog tržišta .
globalizacija nameće nove trendove u poslovanju .
mnogo se proizvoda izvozi , čak i na tako zahtjevna tržišta kao što su njemačko ili austrijsko .
danas prelošku industrijsku zonu nose tvrtke hespo , heplast – pipe te l & amp ; p tehnologije u vlasništvu svjetskog korporacijskog diva tvrtke legget & amp ; platt .
u gospodarstvu grada preloga vrlo su značajne i tvrtke beton , komet , mtč te niz manjih poduzeća i obrtničkih radnji .
gradska se vlast trudi poduzetnicima stvoriti što bolje uvjete za rad i razvoj .
crkva sv.jakoba
župna crkva sv .
jakoba u prelogu građena je od 1758. do 1761. godine od strane štajerskih majstora .
jedina je barokna crkva u sjevernoj hrvatskoj svođena križnobačvastim svodom plitkih kupola , poznata po tri oltara ( posvećena sv .
jakobu , sv .
ivanu nepomuku i sv .
josipu ) koji su ugrađeni u glavni oltar .
oltarni retabl izradio je josip herman , a oltari su rad kipara koenigera iz graza .
bočne neogotičke oltare iz 19. stoljeća izradio je talijanski slikar giacomo broll .
crkva svetoga jakoba u prelogu pripada spomeničkoj kulturnoj baštini koja ju svrstava među najznačajnije građevine ovoga prostora .
dječji vrtić « fijolica » jedina je odgojno-obrazovna ustanova u gradu prelogu koja se bavi odgojem i obrazovanjem djece predškolske dobi .
osim vrtića u prelogu , u sastavu « fijolice » , nalaze se i dva područna odjeljenja , jedno u draškovcu i jedno u cirkovljanu .
uz vrtić postoje i osnovna škola prelog sa područnom školom u cirkovljanu , osnovna škola draškovec te srednja škola prelog .
uz 2000. godine obnovljenu zgradu doma kulture , u prelogu svoje mjesto imaju i gradska knjižnica , udruga seljačka sloga , likovna udruga donjeg međimurja te nedavno osnovani dječji zbor maleni .
na području općine postoji 26 športskih udruga i klubova od kojih je možda najpoznatiji speedway klub prelog .
iako je prelog smješten u nizini , u njem je osnovano i planinarsko društvo prelog koje svaki drugi vikend organizira planinarenje po uzvisinama hrvatske , ali i susjednih zemalja .
muhamed , punim imenom : abu al-qasim muhammad ibn abd allah ibn abd al-muttalib ibn hashim ( meka , 12. travnja 570 . - medina , 8. lipnja 632 . ) , utemeljitelj islama .
muhamed je po islamu zadnji božji poslanik ( arap .
resulullah ) i muslimani ga pišu kao muhamed a.s. ( čitaj : alejhis-selam , arap . `` mir božji bio s njim '' ) islam inače , za sebe tvrdi da je prva i prava vjera ljudskog roda od samog stvaranja , dakle , od adama ( adema ) i eve ( have ) .
opravdanje za takvo mišljenje nalaze u samom nazivu svoje vjere : `` islam '' znači `` predanost bogu '' , a `` musliman '' je izvedenica iz `` islam '' te znači `` predan bogu '' .
s tog motrišta , vjerovjesnici i poslanici jednog boga bile su i neke starozavjetne osobe : od adama ( adema ) , preko noe ( nuha ) , abrahama ( ibrahima ) , mojsija ( musaa ) pa do samog isusa krista ( isse ) .
muhamed se je vjerojatno rodio 20. travnja 570. godine , u meki u rodu hashim plemena quraysh , dva mjeseca poslije smrti svog oca abdullaha ( abdallaha ) .
stoga je muhamed ostao samo s majkom aminom .
po običajima tog prostora i vremena , majka ga je kao dojenče predala dojilji- pomajki halimi pa je muhamed proveo djetinjstvo u haliminoj obitelji u beduinskom plemenu beni saad , van grada u pustinji .
kada je imao šest godina , vraćen je majci , no majka mu je umrla kada je imao osam godina ( po islamskoj terminologiji : preselila na ahiret ) , a samo dvije godine kasnije umro mu je i sljedeći skrbnik , djed po ocu , abd al muttalib .
muhamed je tad počeo živjeti sa stricem abu talibom .
po predaji , a i svjedočanstvu samog muhameda , godine 610 .
muhameda je u pećini na brdu hira blizu meke posjetio melek ( anđeo ) džibril ili džebrail ( gabrijel ) .
ta se noć slavi kao najveća noć u godini i pribraja se u islamske blagdane .
on mu je tada izrecitirao prvih pet stihova ( ajeta ) poglavlja ( sure ) 'alek.tako je počela objava kur'ana muhamedu koja je trajala pune 23 godine .
muhamed je počeo širiti islam u meki , gdje su ga prvo prihvatili siromasi .
međutim , trgovci su se bojali da bi nova vjera štetila njihovom bogatstvu jer je islam propovijedao dijeljenje imovine sa siromašnima te odricanje od idolopoklonstva koje je u arabiji bilo dio tradicije .
trgovci su se bogatili na račun vjernika idolopoklonika koji su dolazili na poklonstvo u ka'abu , ili ćabu da se mole svojim bogovima , idolima postavljenim ispred i oko ka'abe ( ka'aba je crni meteorit kojeg je tu , po predaji , postavio još abraham ( ibrahim ) - po islamskoj tradiciji praotac arapa i židova ) .
unatoč neprijateljstvu trgovaca i vođa rodova u meki , dok je stric abu talib štitio muhameda , nitko mu nije smio prijetiti ili učiniti nasilje .
kad je abu talib umro 619. godine , stanje muslimana i muhameda u meki se značajno pogoršava jer vodstvo njegovog roda beni hashim dolazi u ruke islamu nenaklonjenog strica abu lahaba .
tako 622. godine muhamed a.s. seli iz meke u medinu zajedno s muslimanima .
to je hidžra , seoba muhameda i njegovih pristalica , kojim počinje računanje muslimanskih godina tzv . hidžretski kalendar .
hidžra je trajala od 9. rujna do 4. listopada 622. godine .
muhamed je još u meki stekao ugled i dobar glas kao vođa karavana .
nosio je počasni naziv `` el- emin '' ( arap .
`` pouzdani '' ) .
kao 25-godišnjak upoznaje i ženi 40-godišnju udovicu hatidžu ( khadijah ) , svoju prvu ženu , koja mu rađa šestero djece .
dva sina , kasum i abdallah , umiru kao djeca , a ostaju im četiri kćeri .
za hatidžina života muhamed nije imao drugih žena .
poslije hatidžine smrti , muhamed se ženio s još nekoliko žena , u trenutku svoje smrti imao je 11 žena .
to je bila samo njegova privilegija .
islam je ostalim muslimanima ograničio sklapanje braka ( s najviše 4 žene ) .
neke od njegovih žena bile su i udovice ili kćeri muhamedovih neprijatelja poginulih u bitkama koje je muhamed vodio za života u arabiji , npr . kršćanska ( koptska ) robinja mirjam , koja mu je rodila sina ibrahima , koji je , međutim , umro u djetinjstvu .
njegova najdraža žena bila je ajša ( aisha ) koja je bila kći njegovog prijatelja abu bakra .
medina se u to doba zvala jatrib .
bila je to oaza , a ne pravi grad .
potresali su je sukobi između plemena .
muhamed je bio pozvan da posreduje .
muhamed je zbog toga napravio ustav medine , iz čije su primjene bili isključeni židovski stanovnici , budući da je ovaj dokument pretpostavljao priznavanje muhameda kao vjerskog autoriteta .
upušta se u bitke sa židovskim plemenima u medini koja odbijaju islam .
pripadnicima plemena beni nadir poštedio je samo gole živote uz uvjet da napuste medinu ; oni su mu postali žestoki neprijatelji .
drugom jakom plemenu , beni kajnuka , dopustio je da sa sobom ponesu svu pokretnu imovinu .
stekavši tako prevlast u medini .
bitke između medine i meke vodile su se do 630. godine , s promjenjivim ishodom .
jedna od najvećih pobjeda muslimana bila je bitka kod badra .
muslimani , sa samo 320 vojnika od kojih 70 jahača , pobjeđuju potpuno opremljenu vojsku meke koja je imala više od 1000 vojnika .
međutim , malo više od godinu kasnije , muslimani gube bitku kod uhuda .
taj je poraz bio velik , međutim su muslimani i to pojmili kao pobjedu zbog uvjeravanja muhameda da je allah uz njih te da su svi poginuli vojnici osigurali sebi mjesto u raju ( džennetu ) samom `` borbom na božjem putu '' - džihadom .
muhamed osvaja meku 630. godine , sporazumom .
ka'aba postaje glavno odredište hodočašća muslimana ( hadždž ) te mjesto kojem se okreću u svakoj od svojih pet dnevnih molitava ( namaza ) .
iz meke muhamed širi granice islama i islamske države .
on inzistira da njegovi saveznici prihvate islam , i tako je već pola arabije dio islamske države .
u deset godina muhamed je uspio ujediniti arapski poluotok te uspostavio , danas po brojnosti , drugu monoteističku religiju svijeta .
muhamed je umro ( preselio na ahiret ) 8. lipnja 632. godine u svom domu u medini .
brojni vjernici i danas posjećuju njegov grob ( kabur ) te mu tako odaju počast .
studirao je matematiku i prirodne znanosti .
stupio je u austrijsku vojsku nakon neuspjelog pokušaja da bude primljen u francusku armiju .
istaknuvši se u ratovima protiv turaka kod beča , pešte i beograda i protiv francuza u pijemontu postao je general , a 1693. i feldmaršal .
od 1703. do smrti bio je predsjednik dvorskoga ratnog vijeća / savjeta .
bio je isto toliko sposoban državnik i političar koliko i vojskovođa pa je imao veliki utjecaj na vođenje poslova u austriji prve polovine 18. stoljeća .
znatno je utjecao na uređenje srbije za vrijeme austrijske vladavine 1718-1739 .
u beogradskoj tvrđavi ostala je kapija princa evgenija , a donedavno su postojali i ostaci njegovog dvora na dorćolu u beogradu .
šestog listopada 1697. godine sa 6.500 ratnika ( 4.000 kopljanika , 2.500 pješaka s puškama , 12 malih topova i dva mužara ) krenuo je iz osijeka i prešavši rijeku savu kod broda započeo kratkotrajnu invaziju na bosnu .
za jedanaest dana stigao je do sarajeva , osvojio ga , opljačkao i popalio te se vratio u osijek .
s njim je bosnu napustilo oko 40.000 katolika .
oni su se naselili u opustošenoj slavoniji nakon protjerivanja turaka .
poslije tog egzodusa , katolici su postali najmanja vjerska skupina u bosni , dok na drugo mjesto , iza muslimana , dolaze pravoslavci .
godine 1697. austrijski car leopold i. , u skladu s tadašnjim običajima , a za posebne zasluge u pobjedi nad turcima kod sente , podario mu je imanje u južnoj baranji .
u sklopu imanja nalazilo se 13 sela , kojima je kasnije dodano još 6 sela , površine oko 800 km² .
za sjedište imanja vlasnik je izabrao selo bilje , gdje je između 1707. i 1712. sagradio dvorac .
cijelo imanje dobilo je ime belje po mađarskom izgovoru imena tog sela ( bellye ) .
poslije smrti eugena savojskog , koji je bio neženja i nije imao direktnih nasljednika , počev od 1736. pa do kraja prvog svjetskog rata , belje je bilo naizmjenično u vlasništvu austrijskog dvora i pojedinih pripadnika njegovog plemstva .
josef benedikt august johann anton michael adam ( schönbrunn , beč , 13. ožujka 1741 . - beč , 20. veljače 1790 . ) , rimsko-njemački car , ugarsko-hrvatski i češki kralj od 1780. do 1790 .
josip ii . bio je sin marije terezije i njezin suvladar od 1765. , kada je preminuo njegov otac franjo stjepan lotarinški .
bio je sin cara franje stjepana lotarinškog i kraljice marije terezije , rođen u palači schönbrunn 13. ožujka 1741 .
nakon što mu otac umire 1765. , josip ii . ( kao najstariji sin ) postaje njegov nasljednik i car svetog rimskog carstva , a austrijske nasljedne zemlje , ugarsku s hrvatskom , te češku , nasljeđuje 1780. godine , iako je još od 1765. godine bio majčin suvladar .
iako je nekoliko majčinih reformi inicirano s njegove strane , znalo se da je njegova majka glavna , tako da josip kao suvladar nije imao previše ovlasti i autoriteta .
iako je de facto vladao ugarskom i hrvatskom , pravna je valjanost te vlasti upitna jer se nikada nije okrunio krunom sv .
stjepana .
njegovo odbijanje krunidbe zapravo je bilo u skladu s njegovim reformama i ideji stvaranja jedinstvenog naroda .
po dolasku na vlast , 1780. godine , josip ii . je počeo s brojnim i radikalnim reformama .
kao i njegova majka , držao se načela prosvijećenog apsolutizma i na taj način provodio svoju vladavinu .
njegove reforme bile su izrazito radikalne i donijele su mu velik broj političkih oponenata , što je na koncu rezultiralo povlačenjem gotovo svih reformi .
već 1781. godine donosi patent o vjerskoj toleranciji koji je , po prvi puta , omogućio slobodu vjerovanja i dao je puno veća pravima svim nekatoličkim vjerama , a to se u velikoj mjeri odnosilo na židove , čiji je pravni status čak i u to toba bio mizeran .
ovim će ediktom dobiti puno veća prava .
iste godine donosi i patent o ukidanju kmentstva kojim na cijelom austrijskom dijelu monarhije ukida kmetstvo .
sličan zakon biti će i u kolovozu 1785. donesen za područje ugarske , a tako je postao važeći i za hrvatsku ( iako će u hrvatskoj kmetstvo službeno biti ukinuto tek 25. travnja 1848. od strane bana josipa jelačića ) .
ukidanjem kmetsva zamjerio se plemićima koji su mo do tada pružali potporu .
na gospodarskom se planu držao načela fiziokratizma françoisa quesnayja , a kako bi se pokazao kao bolji vladar sam je često znao dolaziti kod seljaka i pomagati prilikom obrade zemlje .
uvelike je oslabio moć i autoritet crkve .
ukinuo je velik broj samostana diljem monarhije ( zemlju bi iskoristio za , npr . gradnju škola ) , ali je isto tako i oduzimao zemljišta crkvi i iskorištavao ih u provjetiteljske svrhe ( našto što će se raditi i nakon francuske revolucije ) .
oduzeo je crkvi primat nad obrazovanjem te je isto povjerio školama i svjetovnim profesorima .
ovi potezi oduzeli su mu potporu svećenstva , tako da je josip ii . u posljednjim godinama vladavine ostao bez ičije potpore u ključnim trenutcima .
državna politika zasnivala mu se na stvaranju jedinstvenog naroda i provođenju sustavne germanizacije .
provođenje germanizacije imalo je ( barem za one narode kojima je nametnuta ) negativan učinak što se na koncu pokazalo porazno za cara josipa ii .
svim je časnicima dao rok od 3 godine da nauče govoriti njemački jezik .
provođenje ove reforme nije se pokazalo uspješnom te je josipu donijelo više neprijatelja nego saveznika .
u posljednjim godinama svoje vladavine , josip ulazi u dubički rat , manji sukob monarhije i osmanlija održan u sklopu rusko-turskog rata 1787 . - 1792 .
car nije imao previše uspjeha u tom ratu , zbog čega i jest potražio potporu onih koji su mu nekoć bili odani ( plemstvo , mađari , crkva ) .
no , naišao je ja odbijanje , odnosno na osvetu jer je svojim reformama `` pogoršao '' unutardržavno stanje .
kada je uvidio da mu nitko ne želi pomoći , josip ii . je `` kupio '' pomoć obećavši kako će povući sve svoje reforme - tada je stigla i pomoć .
josip ii. , veliki reformator , tako je morao povući sve svoje reforme , izuzev patenta o vjerskoj toleranciji i patenta o ukidanju kmetstva .
kako je većinu vremena proveo na bojištu u dubičkom ratu , josip ii . se razbolio ( kao i mnogi drugi ) te , po povratku u beč , umro od posljedica bolesti 20. veljače 1790 .
car tako nije doživio kraj rata kojeg je započeo ( kao ni franjo josip i. stotinjak godina kasnije ) , a ovaj je završen već sljedeće godine , svištovskim mirom iz 1791. , kojega je potpisao josipov brat , leopold ii .
u dvama brakovima , s princezama izabelom marijom od bourbon-parme ( ženidbeni savez ) i marijom josipom od bavarske ( nakon smrti prve supruge , josip ii . se više nije želio ženiti , ali je iz političkih razloga morao stupiti u drugi brak ) , imao je samo dvije kćeri koje su umrle još kao djevojčice .
naslijedio ga je njegov brat , leopold ii. , koji je , povukavši ostatak bratovih reformi , vladao od 1790. do 1791 .
neretva je rijeka dužine 225 kilometara u bosni i hercegovini i hrvatskoj .
rijeka neretva je najdulja i najveća rijeka u istočnom jadranskom slivu .
neretva izvire na nadmorskoj visini od 1.095 metara ispod planina zelengore i lebršnik u bih i kroz tu zemlju protječe u dužini od 203 km , da bi posljednjih 22 km tekla kroz hrvatsku .
neretva od izvora prema ušću prvotno teče od jugoistoka prema sjeverozapadu , tvoreći tako i sjevernu stranicu hercegovine .
nedaleko od konjica i ramskog kraja skreće prema jugu , i teče u smjeru od sjevera prema jugu .
njene pritoke u gornjem toku su repešnica , rakitnica i ljuta sa desne , te lađanica , župski krupac , bukovica i bijela s lijeve strane .
tu su još i krupac , trešanica , idbarčica ( baščica ) , kraljuščica i neretvica .
u svom gornjem toku , sve do čapljine , neretva je kanjonska rijeka , a zapadno od konjica ulijeva se u akumulacijsko jezero jablanica .
od morske obale do metkovića ( 20km ) neretva je plovna , od opuzena se dijeli na dvanaest rukavaca koji čine njezinu deltu , a u jadransko more utječe u blizini rogotina i ploča .
fra filip lastrić ( oćevija kod vareša , 1700 . - kraljeva sutjeska 1783 . ) , bosanski franjevac , hrvatski povjesničar i teološki pisac , putopisac , `` otac '' bosanskohercegovačke historiografije .
spada među najznamenitije franjevce bosne srebrene .
rođen je u oćeviji ( po čemu ga ponekad nazivaju očevac ) , u zaseoku laštre ( po kojemu je dobio prezime laštrić ) , a obiteljsko mu je ime martin jakovović .
kao dječak školuje se kod franjevaca u kraljevoj sutjesci , potom u italiji studira teologiju i filozofiju od 1720. do 1724 .
za svećenika je zaređen 1724. godine .
bio je lektor filozofije u požegi i učitelj novaka u sutjesci , gdje je proveo najveći dio života .
kustos franjevačke kustodije , provincijal bosne srebrene ( 1741.-1745 . )
svesrdno se zauzimao za provinciju i njezina prava .
njegove pismene radove možemo svrstati u dvije kategorije : povijesni i teološki .
na hrvatskom i latinskom jeziku objavio niz propovjedničkih i povijesnih djela :
u epitome lastrić je osim povijesti i suvremenoga stanja franjevačke bosanske provincije prikazao i opću povijest bosne u doba banova i kraljeva .
među inim , bio je suradnikom poznatoga historičara farlatija za čiji je illyricum sacrum izradio opis bosne .
u rukopisu su mu , pored ostaloga , ostala predavanja iz filozofije i logike ( traditiones in universam aristotelico-scoticam philosophiam ) i commentariolum super bosnensis provincia .
vodeći ljetopis svoje redodržave i baveći se književno-znanstvenim radom , umro je u samostanu sutjeska 1783 .
prvi je povjesničar i bibliograf bosne i hercegovine .
njegova su djela na hrvatskom dala znatan doprinos počecima standardizacije hrvatskoga jezika novoštokavske osnovice .
fra marko karamatić i ivan lovrenović ga smatraju i putopiscem .
putopisne dijelove njegovih uradaka uvrstili su u izbore književnosti bosanskih franjevaca 1982. i 1984 .
jakša kušan ( čevljanovići kod sarajeva , 1900 . - zagreb , 1980 . ) .
pisao je pjesme , romane , pripovjetke , dramska djela .
bio je između dva rata jedan od osnivača i prvi tajnik grupe sarajevskih književnika , koja je udarila temelje suvremenoj bosansko-hercegovačkoj književnosti i u kojoj su bili : ivo andrić , hasan kikić , isak samokovlija , jovan kršić , hamza humo , hamid dizdar i drugi .
u isto vrijeme uređivao je uglednu sarajevsku kulturnu reviju `` pregled '' .
četiri godine vodio je vlastitu knjižaru u sarajevu , a službovao je kao srednjoškolski profesor u sarajevu , beogradu i zagrebu .
cijeli niz godina bio je urednik u nakladnom zavodu matice hrvatske u zagrebu , gdje je uredio , između ostalog , izabrana djela l. n. tolstoja , turgenjeva , n. v. gogolja i marka twaina , a za `` znanje '' je priredio djela f. m. dostojevskog .
svojom uredničkom djelatnošću i prevođenjem ( s ruskog , njemačkog i slovenskog ) znatno , je podigao razinu književnog prevoditeljstva u nas .
zarano se okušao u gotovo svim književnim rodovima .
zbirke poezije :
knjige pripovijedaka :
zastupljen je izborom proze u ediciji `` pet stoljeća hrvatske književnosti i u `` antologiji hrvatskog humora < < .
napisao je dvadesetak dramskih tekstova koji su gotovo svi izvedeni na našim pozornicama .
opsežni povijesni roman `` krvavi dani bosne ponosne '' svojim leksičkim bogatstvom , narativnom dinamikom te divošću dijaloga ulazi , uz čolakovićeve romane te andrićevu i nametkovu novelistiku , među najbolja ostvarenja hrvatskih pripovjedača klasične tradicije .
klasifikacija je jednostavna , povjesničari čija su djela pisana na latinskom jeziku ( ili nekom drugom svjetskom koji se već rabio u srednjem vijeku , renesansi ili prosvjetiteljstvu ) spadaju u rano razdoblje hrvatske historiografije , oni čija djela su na hrvatskom jeziku spadaju u moderno doba .
miroslav brandt ( nijemci kod vinkovaca , 2. ožujka 1914 . - zagreb , 2002 . ) , hrvatski povjesničar , pisac , publicist i kulturolog .
opseg djelatnosti miroslava brandta , kao i njegov utjecaj , golemi su .
velika erudicija , sistematičnost , te polivalentnost interesa omogućili su mu da ostvari kapitalna djela u više područja , te ostavi snažan pečat na raznorodnim , naizgled nepovezanim granama djelatnosti .
na filozofskom fakultetu zagrebačkoga sveučilišta je diplomirao 1948. na predmetima povijest , zemljopis i latinski jezik , gdje je i doktorirao 1954. , tezom naslova « razvoj privrednih i društvenih odnosa u splitu do kraja 14. stoljeća » .
radio je kao knjižničar sveučilišne knjižnice , zatim kao kustos muzeja nob-a ( povijesnog muzeja ) , asistent u historijskom institutu jazu/hazu , te kao dugogodišnji profesor na zagrebačkom filozofskom fakultetu , gdje je bio i prodekan .
djelo miroslava brandta obuhvaća velika sintetska djela , polemičko-publicističke spise i književne ostvaraje .
u prvoj kategoriji nezaobilazna je monumentalna ( oko 800 stranica ) studija « srednjovjekovno doba povijesnoga razvitka » , koja detaljni rasprava više stoljeća ( počev od 3. stoljeća ) europske i mediteranske povijesti , s naglaskom na velikim civilizacijskim krugovima : zapadnokršćanskom , bizantskom , islamskom i ostalim azijskima ( autor je uključio i mezoameričke kulture ) .
taj pravi magnum opus obiluje raščlanama o gospodarstvu , kulturi , jeziku , umjetnosti , demografiji ...
to je pravo sintetsko djelo u rangu najboljih radova suvremenih povijesnih škola .
godine 1989. izašla je i opsežna knjiga « izvori zla : dualističke teme » , u kojoj je auktor sabrao mnoštvo radova predočenih prije na međunarodnim i domaćim simpozijima .
u toj je knjizi , bogatoj spoznajama i idejama , veoma vidljiv piščev interes za gnostičko-dualističke religijskopovijesne teme , tako da u njoj nalazimo i detaljnu analizu biblijskih knjiga ( mit o stvaranju , propovjednik ) , minucioznu raščlanu toltečke religije , wycliffove hereze , te domaćih heretičkih gibanja u dalmaciji i bosni .
od ostalih opsežnijih povijesničarskih radova valja spomenuti i brandtovu knjigu o kijevskoj rus'i .
sva ta djela odlikuje moderan kritički i polivalentni pristup u kojem se isprepliću arheologija , paleografija , povijest umjetnosti i druge pomoćne historiografske discipline .
no , autorov angažman je sezao daleko preko medievalističkih i religijskofilozofskih studija .
kao prevoditelj dijela proustova ciklusa « u traganju za izgubljenim vremenom » , brandt je pokazao senzibilitet za književne i jezične pojave .
stoga nije čudo da je upravo on bio među sedmoricom sastavljača « deklaracije o položaju i nazivu hrvatskog književnog jezika » ( po svemu sudeći , izgleda da je sam brandt osobno sastavio i napisao tekst « deklaracije » ) , 1967 .
onemogućivan poslije toga , ipak nije bio podvrgnut težim represalijama ( uostalom , kao ni ostali autori « deklaracije » ) , nego mu je sužavano polje aktivnosti .
najznačajniji brandtov polemički spis je svakako « antimemorandum » , tekst u kojem žestoko i argumentirano pobija teze tzv .
« memoranduma sanu » , temeljnoga dokumenta novije velikosrpske ideologije .
kasnije je pisac bio glavnim pokretačem objavljivanja kompendija « izvori velikosrpske agresije » , 1991. , prevedenom i na engleski i francuski , u kojem je objavljen i njegov « antimemorandum » .
ironije radi valja reći da ta dva izuzetno utjecajna , upravo povijesno prijelomna rada ( poglavito « deklaracija » ) , djeluju sada dosta anakrono zbog stila i argumentacije natopljene jugokomunističkom frazeologijom , koja je bila nužna da bi uopće bili objavljeni u doba postojanja sfrj .
tako je miroslav brandt doživio paradoksalnu sudbinu publicista koji je bio daleko učinkovitiji od klasika hrvatske publicistike ( ivo pilar , milan šufflay ) , no čija publicistička djela nisu odoljela zubu vremena .
autor je u poznim autobiografskim zapisima naziva « život sa suvremenicima » dao pesimističku sliku svoga života , s ne baš laskavim ocjenama svojih kolega , poglavito iz povjesničarske struke - prije svega jaroslava šidaka i nade klaić .
brandtovu tvrdnju da se zbog svoga građanskoga podrijetla , razvijene nacionalne samosvijesti i nekomunističkoga svjetonazora nije uklapao u kompartijski ideološki okvir , koji je bio potpuna protimba svemu onom što je miroslav brandt bio , nije lako provjeriti ili vrijednosno ocijeniti .
kako god bilo , u njegovim sjećanjima se nalazi objasnidba zašto se taj hrvatski povjesničar uglavnom ( osim marginalno ) nije bavio hrvatskim temama , nego je svoju erudiciju i interes usmjerio na europsku i svjetsku povijest .
brandtova polemička teza da je hrvatska historiografija u doba sfrj svjesno reducirana na nacionalni minimalizam , navodno rušenje mitova i kritičku povjesnicu koju je reprezentirala nada klaić ( po brandtu protežirana od komunističkih vlasti jedino zbog njihove percepcije da djelatnost klaićeve djeluje u konačnici destruktivno po hrvatski nacionalni ponos ) ostaje intrigantna i problematična tvrdnja koja čeka odgovor u budućnosti .
potkraj života brandt se okrenuo književnosti .
osim spomenutih autobiografskih zapisa , napisao je i roman « triptih » , u kojem obračunava s komunističkim totalitarizmom .
prerano je za ocjenu kakav će biti status tih djela u hrvatskoj književnosti .
no , i površnom promatraču je vidljivo da je brandt posljednje godine života proveo u rezignaciji i pesimizmu .
ni ostvarenje hrvatske državne samostalnosti , kojoj je toliko pridonio i za kojom je toliko čeznuo , nije ga , po dostupnim podatcima , izvuklo iz gliba letargije i osjećaja promašenosti kojim upravo zrače njegovi autobiografski zapisi .
uza sve rečeno , miroslav brandt ostaje jednim od najznačajnijih hrvatskih povjesničara i polihistora , te vjerojatno polemičar čiji su tekstovi najviše utjecali na promjenu položaja hrvatskoga naroda .
ivan nastović , specijalist za kliničku psihologiju , doktor psihologijskih znanosti i psihoterapeut , učenik leopolda szondia , kod kojega je bio u didaktičkoj analizi .
završio je jednogodišnju specijalizaciju na neuropsihijatrijskoj klinici u beču i dvogodišnju specijalizaciju na szondievom institutu u cirihu , pri čemu je proveo i četiri mjeseca na jungovom institutu .
knjige u kojima je surađivao kao autor pogovora :
ivan nastović : : centar za analizu snova ( osobna stranica )
intervju : jednorogov dah
intervju : snovi su naši prijatelji
leopold szondi
szondiev institut
-- -- c.g . jung
jungov institut u cirihu
nastović , ivan ] nastović , ivan
dušan bilandžić ( maljkovo kod sinja , 20. srpnja 1924 . ) , hrvatski povjesničar , akademik i političar .
niže razrede franjevačke gimnazije završio u sinju , a više razrede u gimnaziji u osijeku .
još prije rata stupio je u skoj ( komunističku omladinu ) , a od 1942. godine sudjeluje u ratu kao borac i politički komesar u slavonskim partizanskim postrojbama .
također , te je godine stupio u komunističku partiju jugoslavije ( kpj ) .
1955. g. je završio pravni fakultet u beogradu , a od 1945. g. do 1960. g. djelovao je kao predavač povijesti na vojnoj akademiji u beogradu .
nakon izlaska iz jna , bilandžić počinje novinarsku karijeru , no ubrzo je dobio posao u sindikatima , pa 1965. godine biva izabran u predsjedništvo sindikata jugoslavije kao predstavnik hrvatske .
istodobno sa sindikalno-samoupravljačkim eksperimentima i praksom , bilandžić se dalje školuje , te 1965. g. stječe doktorat znanosti na zagrebačkom sveučilištu iz područja ekonomije .
godine 1967. , nakon tuđmanovog političkoga kraha , postaje direktorom `` instituta za historiju radničkoga pokreta '' u zagrebu .
u sljedećim godinama obnašao je više političkih funkcija , a bio je i jednim od ključnih ljudi koji su sudjelovali u izradbi posljednjeg jugoslavenskoga ustava iz 1974. godine .
na fakultetu političkih znanosti postaje predavač i dekan koncem 1970-ih i početkom 1980-ih godina .
za člana suradnika jazu/hazu izabran je 1980. godine , a za redovitoga člana 1991. g .
dušan bilandžić je možda najbolji hrvatski znalac i sintetski povjesnik razdoblja poslijeratne hrvatske i komunističke jugoslavije .
već od početka osamdesetih našao se na udaru unitarističko-centralističkih snaga zbog svoga protivljenja politici unitarnoga jugoslavenstva koja se zahuktala poslije titove smrti .
budući da je javno osporavao validnost kategorije jugoslaven '' kao nacionalne odrednice u popisu stanovništva 1981. g. , bilandžić je sredinom 80ih doslovno razapet od beogradskih medija kao skriveni separatist i `` ustaša '' , u najmanju ruku neobična kvalifikacija za jednoga komunističkoga sindikalca .
kako se približavalo doba raspada sfrj , bilandžić se neuspješno reaktivirao na listi sdp-a , i brzo propao na prvim višestranačkim izborima .
no , stare su veze i prijateljstva proradili , pa ga je tuđman angažirao kao predstavnika u beogradu u razdoblju poslije 1991. godine .
u zadnjih preko 40 godina bilandžić je zadržao čudan odnos simultanoga prijateljstva i netrpeljivosti s tuđmanom , često radikaliziran tuđmanovim eksplozivnim temperamentom i nezgrapnim eskapadama .
već je ušla u legendu situacija kada je poslije `` oluje '' tuđman , razbješnjen bilandžićevim feljtonističkim zapisima i indiskrecijama po novinama , u jednom tv intervjuu proglasio bilandžića za `` čudovište '' .
očito je da se radilo o lapsusu iziritiranoga tuđmana , no smiješnost te scene je ostala jednim od označitelja bilandžićeve političke karijere .
uskoro poslije javnoga ostracizma , tuđman je opet zaposlio bilandžića , kojega je nazvao `` čudovištem '' , na povijesno političkim zadatcima kao da se ništa nije dogodilo .
dušan bilandžić je čest gost novinskih kolumni u kojima se baš nije iskazao političkom pronicavošću i dalekovidnošću .
iako eminentan povjesničar , unatoč prebogatom osobnom iskustvu , manjka mu političke vidovitosti i realizma .
glavna područje bilandžićeva povjesničarskoga interesa ostaje komunistička jugoslavija i položaj hrvatske i hrvata u njoj .
osim brojnih članaka u stručnim časopisima , te niza lakših feljtona u novinama , autorova glavna djela ostaju `` historija sfrj '' , 1978. g. i `` hrvatska moderna povijest '' , 1999. g .
dok je prvo djelo , unatoč mnoštvu vrijednih dijelova , ipak zastarjelo zbog neslobode u ozračju u kojem je pisano i objavljeno ( sfrj ) , bilandžić je u hrvatskoj modernoj povijesti inkorporirao obilje materijala iz prijašnjega djela , no u drugačijoj vizuri i slobodnom diskursu .
bio je član upravnog odbora hrvatske matice iseljenika , član komisije predsjedništva sr hrvatske za pomilovanja i član predsjedništva sr hrvatske .
odlikovan je redom danice hrvatske s likom ruđera boškovića za osobite zasluge u znanosti , dobitnik je i godišnje državne nagrade za znanost , koju je primio za istaknuto znanstveno djelo » hrvatska moderna povijest « ( zagreb , 1999 ) , bio je i članom državnoga povjerenstva za povijesne i ratne žrtve .
rođen na otoku hvaru , dobio je humanističku naobrazbu i vjerojatno oko 1522. stupio u dominikanski red .
njegovo je najpoznatije djelo govor « de origine successibusque slavorum » ( o podrijetlu i povijesti slavena ) , u kojem veliča ilire i slavene kao pretke dalmatinskih hrvata .
sam govor , najvjerojatnije održan u hvaru 1525. , te objavljen na latinskom jeziku 1532. duboko je dojmio mlečane koji su ga 1595. preveli i objavili na talijanskom jeziku .
pribojević je prvi inkorporirao ilire i ilirski mitologem u hrvatsku i slavensku historiografiju ( bolje , ideologiju ) , stvarajući time štit i bedem protiv germanskih , madžarskih i talijanskih nacionalno-teritorijalnih presizanja .
jednadžba `` slaveni = iliri '' , kao i zanosno proslavljanje povijesne veličine i značaja ilira , ostavili su dubokoga traga u svjetskoj povijesnici i općem svjetonazoru .
iako njegovo djelo ne može izdržati ispit kritičke historiografije , pribojevićeve osnovne teze , koliko god izgledale bizarnim danas - nisu to bile za njegove suvremenike .
u to doba , humanizma i renesanse , još nije bila stvorena racionalna i kritička svijest koja bi razglobila što je istina , a što ne u mutnim pitanjima etnogeneze i nacionalno-jezičnih lojalnosti .
dapače - razne su se fantastične etnogenetske konstrukcije protegle još u 19. stoljeće , pa time pribojevićevo djelo biva dobrim dijelom ekskulpirano « krivice » autorovih ideoloških projekcija .
izuzetno utjecajan , jedan od najvažnijih hrvatskih i svjetskih latinista koji su oblikovali ideološke matrice za budućnost - vinko pribojević je istodobno rodonačelnik hrvatskoga « ilirstva » i panslavističke ideologije koja je obuhvatila sve slavenske narode .
biografija , library of yale
pribojević , vinko
tumačenje snova je objašnjenje značenja i traženje logičnog smisla u snovima .
ova praksa je veoma stara i spominje se u starom zavjetu , gdje josip tumači faraonove snove ( sedam debelih i sedam mršavih krava ) .
prorok danijel je imao dar tumačenja snova za koje on tvrdi da `` bog s neba okriva svoje tajne '' .
oneiromancija je umjetnost predskazivanja kroz slike u snovima .
ovu metodu tumačenja snova stvorio je sigmund freud.glavna značajka freudovog tumačenja nesvjesnih materjala ( snova ) sastoji se od njihove redukcije na neke od osnovnih nagona , s time da u pozadini svega kao glavni psihodinamički pokretač leži nagon seksualnosti .
prema freudu sanjanje ima tri funkcije ; omogućava ispunjenje želja i zadovoljenje žudnji , snovi pružaju sigurnosni ventil preko kojih se osoba oslobađa nesvjesne napetosti u prerušenom obliku , te snovi predstavljaju stražare spavanja .
zahvaljujući snovima , napetost se otpušta , osoba spava bez prekida i bez pojave anksioznosti .
njegov učenik alfred adler je prihvatio takvu reduktivnu metodologiju tumačenja s razlikom što je za njega najvažniji psihodinamički pokretač bio nagon volje za moći .
psihoterapija bazirana na reduktivnoj metodologiji pokazala je uspjeh u liječenju onih neuroza koje su doista bile bazirane na seksualnim devijacijama ili na pretjeranoj volji za moć .
ali se pokazala krajnje neučinkovitom u slučajevima neuroza baziranim na stanjima životnog besmisla kod ineligentnijih ljudi .
ovu metodu tumačenja snova stvorio je carl gustav jung .
jungova metodologija ( konstruktivna metoda ) se uvelike razlikuje od freudove , ona je takođe psihodinamička metoda ali nesvjesne materjale ne reducira na njihove osnovne nagone , već protok nesvjesnog dovodi do opće razumljivosti s obzirom na njegov cilj .
ovaj cilj u analitičkoj psihologiji je izražen kroz proces individuacije
baranjčice : priče iz života srba baranjaca , knjiga ( 158 stranica , visina 19 cm ) koju je `` napisao stevan radić '' .
izdana ćirilicom u sremskim karlovcima 1898. godine ; tisak srpska manastirska štamparija .
`` cena je knjizi 40 novc/ica/ '' .
literatura : `` tri stoljeća belja '' , osijek , 1986 . ( str .
316 ) - elektronski katalog biblioteke matice srpske .
ivan lučić ( lucić , lucius , trogir , rujan 1604 . - rim , 11. siječnja 1679 . ) , hrvatski povjesničar , otac hrvatske povijesne znanosti , pravnik , kartograf .
ivan lucić rođen je u plemenitaškoj trogirskoj obitelji , kao sin petra lucića i klare rođene divnić .
u desetoj je godini života ivan ostao bez oba roditelja ; skrbništvo nad njim i bratom jerolimom preuzeli su očeva sestra jakobina i majčin brat nikola divnić .
prve je škole ivan lucić završio trogirskoj gradskoj školi , a zatim je pošao na studij u rim , u seminarium romanum , od 1618. do 1620 .
u padovi je studirao filozofiju i matematiku .
godine 1628. završio je studij filozofije , matematike , grčkog jezika , političkih znanosti i književnosti .
doktorirao je pravo 1630 .
iste godine zaposlio se u trogiru kao gradski sudac u gradskoj upravi .
radi usavršavanja 1632. otišao je u rim , a nakon tri godine vratio se u trogir i nastavio započeto .
godine 1654. napustio je trogir , da bi u rimu , daleko od mletačkih spletaka , dovršio djela .
na putu , u veneciji , upoznao je tadašnjeg bana petra zrinskog .
održavao je i stalnu vezu s prijateljima u hrvatskoj ( ponte , divinić , ljubavac , vrančić , ćipiko , statilić i dr. ) , koji su mu slali arhivsku građu .
bio je blizak prijatelj dubrovačkog poslanika u rimu , s. gradića , pa je sudjelovao u njegovu protuturskom radu .
u rodnom gradu obnašao je različite dužnosti , a od 1654. boravi u rimu ; postaje članom zbora svetog jeronima , a zatim i njegovim predsjednikom .
sudjelovao je u radu mnogih znanstvenih akademija svoga doba , a dopisivao se sa znanstvenicima iz domovine , iz italije i europe .
jedan je od osnivača prvog znanstvenog časopisa giornale de ’ letterati .
godine 1662. dovršio je djelo de regno dalmatiae et croatiae ( o kraljevstvu dalmacije i hrvatske ) , koje je zbog nizozemsko-engleskog rata i kuge tiskano je tek 1666. u amsterdamu .
tek treće izdanje tiskano je kako ga je prvotno zamislio , sa svih šest karata , ispravkama i dopunama .
tada je uvrštena i posveta banu petru zrinskom na šestoj karti illyricum hodiernum .
to djelo trebalo je ukloniti dotadašnje historiografske netočnosti i upoznati suvremenike s prošlim i trenutačnim statusom zemalja koje su u doba slabljenja turaka postale zanimljive .
u prvih pet knjiga prikazao je događaje do 1480 , a u šestoj suvremenost , običaje i političke granice .
u prilogu rerum dalmaticarum scriptores objavio je zbirku tekstualnih izvora , a priložio je i genealoške table i šest historijsko-geografskih karata , koje čine prvi hrvatski atlas .
pisano znanstvenom metodom lučićevo djelo temelj je hrvatske znanstvene historiografije .
povijest rodnoga grada do sredine 15. st. kao i prikaz zbivanja u susjednim gradovima , a često i cijeloj dalmaciji objavio je 1673. u djelu memorie istoriche di tragurio ora detto trau ( povijesna svjedočanstva o trogiru ) .
osim segmenta peutingerove karte , objavio je i karte teritorii di trau e spalato i trau .
isti tekst objavljen je nakon godinu dana pod naslovom historia di dalmatia – et in particolare delle città di trau , spalatore e sebenico .
u isto vrijeme objavljena je i njegova zbirka epigrafskih spomenika inscriptiones dalmaticae .
pred kraj života priredio je za tisak statuta et reformationes civitatis trogurii ( statut grada trogira ) , koji je zbog mletačke zabrane tiskan tek 1708 .
na lučićev kartografski rad u knjizi de regno dalmatiae et croatiae libri sex najviše je utjecao njegov učitelj l. holstenius , čuveni geograf i kartograf 17. st .
suradnja s njim , a osobito s j. blaeuom , lučićevim nizozemskim prijateljem , rezultirala je izradom šest karata .
lučić je naš poznati povjesničar i začetnik kritičke historiografije .
opravdano je dobio časno ime `` oca hrvatske povijesti '' , ponajprije zbog kritičkog pristupa .
on je prvi hrvatski povjesničar koji se služio arhivskom građom .
usto je bilježio i natpise s poznatih arheoloških spomenika .
uz de regno dodao je i realnu geografsku podlogu .
nastojao je da sve što govori o hrvatima i o hrvatskoj pokaže i na odgovarajućim povijesnim kartama .
tako je uz de regno nastao povijesni atlas sa šest karata .
svaka karta ima povijesno-geografski sadržaj .
na prvoj karti prikazani su ilirik i liburnija u doba prije nego što su te zemlje osvojili rimljani .
sadržaj karte je brižljivo odabran i sastavljen prema ondašnjim izvorima .
na drugoj karti je ilirik u doba rimske vladavine .
karta sadrži više nazivlja nego što su ih imale one rimskih geografa .
treća karta pokazuje ilirik prije propasti zapadnog rimskog carstva .
na njoj je lučić prikazao administrativno-upravnu podjelu zemlje , kakva je poznata iz djela rimskih povjesničara .
na četvrtoj karti je prikaz raspada rimske dalmacije i nastanak nove slavenske zemlje .
najveći dio prostora pripao je novoj državi hrvata .
na petom zemljovidu je primorska hrvatska u granicama kasnoga srednjeg vijeka .
prema toj karti , dalmatinska je hrvatska , prije nego što su turci osvojili bosnu , zadirala dublje u kopno .
sjeverna granica slijedila je planinske grebene plješevice , osječenice , klekovače , vitogora i cincara .
šesta karta , za nas najzanimljivija , pokazuje ilirik koji je odredio crkveni sud u rimu .
tom kartom želio je prikazati dalmaciju i hrvatsku u odnosu sa susjednim zemljama , bosnom i slavonijom .
kao podlogu uzeo je buffalinijevu kartu .
taj je zemljovid u cijelosti precrtao i poslao svome nakladniku u amsterdam .
johann blaeu je iz toga predloška izradio lijepo oblikovani zemljovid illyricum hodiernum , koja je potom ušla u lučićev atlas uz de regno .
shvativši vrijednost tog zemljovida , blaeu ga je s lučićevim dopuštenjem uvrstio i u svoj veliki atlas poznat pod naslovom geographia blaviana .
primjerak de regno dalmatiae et croatiae libri sex nalazi se u muzeju grada trogira i sveučilišnoj knjižnici u splitu .
lučić je sudjelovao i u sporu oko autentičnosti spisa trimalhionove gozbe , rimskoga satiričara petronija arbitra , koji je bio pronađen u trogiru .
iako su mu neki suvremenici i kasniji povjesničari katkad zamjerali hladnoću i pedanteriju u iskazu-to bijaše nužnim korektivom nekritičkim tekstovima kojima je obilovalo njegovo doba .
ivan lučić prvi je hrvatski povjesničar koji kritički prilazi i koristi povijesne izvore : isprave i kronike , natpise i oporuke .
u metodologiji povjesničarskoga rada visoko natkriljuje vrijeme u kojem je živio i djelovao .
njegovo historiografsko djelo odiše ljubavlju prema zavičaju i domovini .
nije nimalo slučajno što je bio vezan s obitelji zrinskih , te ih uvjerio da potječu od znamenitih bribirskih knezova šubića , a ne od rimskih aristokrata , što je bio pokazatelj ksenomanije onoga doba .
dopisivao se i s mnogim dubrovčanima , posebice sa stjepanom gradićem , ravnateljem vatikanske biblioteke .
njegova brojna pisma odaju osobnu vrsnoću i kao čovjeka i kao književnika , a vrijedan su prilog poznavanju njegova vremena .
ostvareno lapidarnim i jasnim stilom , kao i utemeljeno na kritičkim prosudbama , lucićevo je djelo kamen temeljac moderne hrvatske historiografije .
ono što su marko marulić i marin držić za hrvatsku književnost , bartol kašić za hrvatski jezik i jezikoslovlje - to je ivan lučić za hrvatsku povjesnicu .
pravi početak i istinsko postignuće .
lucić , ivan
ovaj tekst je objavljen s dopuštenjem autora knjige 1 u skolpu nastave na geodetskom fakultetu
mavro orbini ( dubrovnik , oko sredine 16.stoljeća - dubrovnik , 1614 . ) , hrvatski pisac , ideolog i povjesničar .
no , osim ideološke potke , orbinijevo glavno djelo je dugo bilo praktički jedinim vrelom za odsječke kasnosrednjovjekovne povijesti područja koja je pokrivala bivša jugoslavija , od slovenske koruške do kosova i makedonije .
nemali broj povjesničara je ispekao zanat provjeravajući obilje podataka koje je orbini upisao u svoju glavnu knjigu , pa se i današnja historiografija često razilazi u procjeni istinitosti pojedinih orbinijevih napisa i tvrdnji .
već samom tom činjenicom mavro orbini zaslužuje kvalifikaciju utjecajnoga povjesničara , a ne samo ideologa .
ferdinand maksimilijan pl .
šišić ( vinkovci , 9. ožujka 1869 . - zagreb , 21. siječnja 1940 . ) , hrvatski povjesničar , `` nestor hrvatske historiografije 20. stoljeća '' .
nakon završetka gimnazije u zagrebu 1888. godine , počinje studij na mudroslovnom ( filozofskom ) fakultetu , koji nastavlja u beču , da bi se poslije odslušanoga trećeg semestra zbog financijskih problema kao posljedice očeve bolesti vratio u zagreb , gdje sluša predavanja tadije smičiklasa i tomislava maretića , a u beču vatroslava jagića .
godine 1900. stekao je naslov doktora na sveučilištu u zagrebu tezom zadar i venecija od 1159. do 1247. , a 1902. habilitirao je radnjom miha madijev de barbezanis , te je imenovan privatnim docentom za hrvatsku povijest od 12. do 14. stoljeća ( do 1409 . ) i premješten na gornjogradsku gimnaziju u zagrebu .
poslije 1908. postaje sveučilišnim profesorom .
godine 1903. postaje dopisni član jazu/hazu , a 1911. pravi član akademije .
uživao je veliki ugled na fakultetu te je 1925. godine na prijedlog samih studenata izabran za protektora kluba studenata povijesti..
dužnost sveučilišnoga profesora obnašao je do umirovljenja 1939. godine , kada je umirovljen na vlastiti zahtjev .
politički , šišić se angažirao na listi hrvatsko-srpske koalicije od 1908. do 1917. godine kao predstavnik vinkovačkog izbornog kotara .
povjesničari su skloni šišićevu političku karijeru označiti kao karijerizam bez snažnijega značaja , te oportunizam .
no , šišić kao političar ne može se mjeriti sa šišićem kao povjesničarem .
ono čim je trajno zadužio hrvatsku povjesnicu je preobilno i minuciozno historiografsko djelo koje broji preko 450 jedinica .
među zanimljivim podatcima svakako valja napomenuti da je vremenom skupio pravu osobnu knjižnicu od preko 20.000 naslova ( knjige , novinski članci , historiografske zbirke ) , koji su poslije njegove smrti postali najvrjednijim dijelom zbirke hrvatskoga državnog arhiva u zagrebu .
kao arhivarski znalac , šišić je marno skupljao građu po mnogobrojnim zbirkama u hrvatskoj , ali i mađarskoj , austriji , britaniji , francuskoj , italiji , belgiji , češkoj i slovačkoj .
predmet šišićevoga znanstvenoga interesa poglavito je usredotočen na hrvatsku povijest ranoga i razvijenoga srednjega vijeka .
njegovo je glavno djelo povijest hrvata u vrijeme narodnih vladara ( 1925 . ) , dok je popularnije djelo pregled povijesti hrvatskoga naroda , u preradbi jaroslava šidaka u širokoj upotrebi skoro pet desetljeća .
nakon šišićev smrti izdana je poviest hrvata za kraljeva iz doma arpadovića ( 1102.-1301 . ) ( 1944 . ) , ali to nedovršeno djelo nije na razini njegovih najvažnijih radova .
među ostalim šišićevim radovima ističe se monografija o hrvoju vukčiću hrvatiniću , kritičko izdanje ljetopisa popa dukljanina , dok ostala sintetska djela , u kojima je dao pregled hrvatske povijesti i u kasnijim razdobljima ( od 15. do 19. stoljeća ) nisu vrijednosti kapitalne povijesti o hrvatskom ranom srednjovjekovlju .
šišić se također bavio izdavanjem izvorne građe koja se odnosi na početak 20. stoljeća .
rad ferde šišića karakterizira sustavnost , objektivnost i akribija .
nu , ovdje valja reći da je njegovo djelo vrhunac tzv . genetičke historije .
šišića nije zanimala složenost problema povijesti kao znanosti , već je svoju pažnju usredotočio na događaje i pojedince .
uostalom , sam šišić u priručniku izvora hrvatske historije ( 1914 . ) ističe tri strupnja razvoja povijesne znanosti : deskriptivnu ( kako je bilo ) , pragmatičnu ( zašto je bilo ) i genetičku ( kako i zašto je postalo ) .
multidisciplinarni pristup u kojem se prepliću demografija , kulturologoja , povijest gospodarstva i umjetnosti te teoretski utjecaji `` škole anala '' značajnije se u hrvatskoj historiografiji javlja tek u drugoj polovici 20. stoljeća - što stavlja šišića u položaj klasika čiji je rad temelj neprocjenjive vrijednosti , ali ne i obrazac suvremenih povijesnoznanstvenih studija .
šišić , ferdo
dušan radojčić ( lipova /lippó u mađarskoj/ , studeni 1871 . - ? ) , pedagog .
tri razreda realne škole završio u osijeku , a učiteljsku školu u somboru 1890. godine .
do i. svjetskog rata učiteljevao u dunasecuju ( mađarska ) .
bio je član eparhijskog školskog i administrativnog odbora budimskog , perovođa crkvene opštine i jedan od aktivista učiteljskog zbora mohačkog .
na učiteljskom zboru 4 .
( 16 ) - 5 .
( 17 ) viii .
1898. godine u kišfalubi ( branjini ) , dobio je nagradu za obrađenu temu iz računske nastave `` obrada prve desetice u prvom razredu '' .
govorio je njemački i mađarski .
godinama je objavljivao u pedagoškom časopisu `` školski odjek '' .
pisao je pedagoške članke i izvještaje o radu eparhijskog školskog odbora budimskog .
za povijest pedagogije zanimljiv je njegov članak `` srpske škole u baranji '' .
podaci o mjestu i godini smrti nisu utvrđeni .
literatura : mr drago njegovan : `` znameniti srbi iz baranje ( od početka xvi . do sredine xx . veka ) '' , u `` međunarodni naučni skup srbi u istočnoj hrvatskoj '' , osijek , 2003 , str .
129-140 .
područje sadašnje bosne i hercegovine je naseljeno još od doba neolitika .
u brončano doba , glavnim stanovništvom bijaše skupina plemena i naroda koji su pripadali indoeuropskoj jezičnoj porodici , a poznati su pod zajedničkim imenom iliri .
godine 9. godine cijeli je teritorij nakon tamošnje posljednje pobune napokon postao rimskom provincijom naziva `` ilirik '' .
ta provincija tijekom rimske vladavine potom biva podijeljen u panoniju ( područje sjeverno od rijeke save , dok ostatak ( današnji bosna , hercegovina , istra , lika , dalmacija , crna gora , sandžak i šumadija ) postaje dijelom pokrajine dalmacije .
rimski naseljenici , vojnici , trgovci , poljodjelci , ... su naselili nemali dio dalmacije i osnovali nekoliko gradova u području što je danas bosna i hercegovina .
opadanjem rimskoga carstva u 5. stoljeću dolazi do sloma vlasti kada goti osvajaju panoniju i dalmaciju , no gube se u okolnom stanovništvu nakon poraza ostrogotske vladavine od strane istočnoga rimskoga carstva ili bizanta sredinom 6. stoljeća .
u 7. stoljeću se naseljavaju slaveni na području sadašnje bosne i hercegovine .
tijekom toga vremena , slaveni su , uz asimilaciju zatečenih kelta , ilira i rimljana , primili kršćanstvo i uz razvitak vlastitih kulturnih i umjetničkih oblika , oblikovali političke institucije i , konačno , i vlastitu državu .
osnovnu značajke toga perioda čini djelomična izoliranost cijele regije od glavnih kulturnih i političkih strujanja svoga doba , što je imalo za posljedicu relativno malen broj kulturnih , vjerskih i sekularnih , spomenika ( izuzetak čine pučki nadgrobni spomenici , stećci ili mramorovi , kojih ima nekoliko desetaka tisuća i koji predstavljaju svojevrsnu narodnu umjetničku ostavštinu ) .
područje današnje bosne i hercegovine je tvorilo nekoliko zasebnih upravnih jedinica ( bosna , hum , travunja , soli , usora , završje , donji kraji , kao i veliki dio na zapadu koji su tek turska osvajanja pripojila bosni , te ima povijesni naziv turska hrvatska ) .
tijekom toga vremena bosna je bila tek `` zemljica '' ( to horion ) , koja nije činila više od 20-30 % sadašnje bosne i hercegovine .
i na vrhuncu teritorijalne ekspanzije , za vrijeme dinastije kotromanića , područje bosanskoga kraljevstva uključivalo je oko 70 % današnje bih ( no , uz znatan dio crne gore i hrvatske ) .
stanovništvo jezgrene bosne je bilo slavensko , po svojim etničkim i vjerskim značajkama blisko ili istovjetno etničkom supstratu kao i hrvati .
to je vidljivo iz mnogobrojnih etno-kulturnih obilježja , kao što su jezik na narječnoj razini ( čakavstina i štokavsko-čakavska mješavina ikavskoga refleksa jata , te zapadna ijekavština , što su sve karakteristike hrvatskoga jezika ) , glagoljsko i zapadno-ćirilsko pismo ( tzv.bosančica ili hrvatsko-bosanska ćirilica ) kojim su pisane isprave , djela vjersko-nabožnog i umjetničkog sadržaja , a koje je istovjetno hrvatskoj ćirilici koja se rabila u srednjoj dalmaciji i dubrovniku , pripadnost zapadnom civilizacijskom krugu , što se očituje u zapadnom katoličkom kršćanstvu ( hrvatska dalmacija i bosna su potpadale pod istu vjersku jurisdikciju- bilo splitsku , bilo dubrovačku dijacezu ) , te umjetničkim oblicima zapadne provenijencije ( romanika i gotika ) .
politički , većina je sadašnje bosne i hercegovine ( uz kratke intervale , kao za vrijeme srpskog župana časlava klonimirovića ) , pripadala hrvatskoj državi , bilo za vrijeme hrvatskih narodnih vladara trpimirovića ( 9.- 11. st. ) , bilo kao vazalni dio ugarsko-hrvatskoga kraljevstva .
jedan od simbola političkih veza hrvatske i bosne je i titula `` ban '' , koju su bosanski vladari nosili od najranijih vremena , a koja je karakteristično hrvatska politička titula .
svi bosanski kraljevi su bili katolici , i često ( ne uvijek ) se nalaze u rodoslovima hrvatskih dinastija .
kulturna strujanja , pogotovo za vrijeme posljednjih 150 godina predosmanske bosne , sve su više isticala te značajke , tako da najznačajnija djela bosanske umjetnosti i pismenosti čine u splitu i omišu nastali umjetnički rukopisi hrvojev misal i hvalov zbornik , iluminirani vjerski tekstovi stvoreni po narudžbi splitskog hercega i bosanskoga vojvode hrvoja vukčića hrvatinića , `` neokrunjenog kralja bosne '' , te romanički zvonik i portal u jajcu .
uz sve rečeno , potrebno je dodati nekoliko napomena : istočna područja današnje bosne i hercegovine , prije svega podrinje , hum i travunja ( koji otprilike odgovaraju istočnoj hercegovini i dijelu crne gore ) su već od 12. stoljeću postali u velikoj mjeri pravoslavni ( podrinje je to bilo i prije ) .
asimilacijom pravoslavnih vlaha , utjecaj srpske države i kulture se proširio i na taj dio zemlje , što je posebno došlo do izražaja nakon osvajanja toga područja od strane prvog bosanskog kralja tvrtka i. kotromanića , koji je uzeo u službu srpske pisare , pa , iako je centar njegovih političkih i kulturnih težnji ostao vezan za hrvatsko-katolički zapad ( sam tvrtko je bio i ostao katolik ) , određen broj bizantskih i srpskih civilizacijskih obilježja vidljiv je na njegovom dvoru .
također , specifičnost same bosne čini `` hereza '' bosansko-humskih krstjana , koju su starija znanstvena istraživanja smatrala ogrankom dualističko-gnostičke sekte potekle od bugarskih bogumila , no po općenito prihvaćenim novijim znanstvenim spoznajama radi se o vjerskoj sljedbi nastaloj iz zapadnog kršćanstva koja je kao osnovu imala nerazvijenu katoličku teologiju ( uz neke organizacijske elemente preuzete iz pravoslavnog monaštva ) , a nastala je i održavala se zbog relativne izoliranosti bosanskog područja .
krstjani ( kojima su pripadali , bar nominalno , i neki istaknuti bosanski velikaši kao vojvoda hrvoje ) , koliko se može procijeniti , nikad nisu činili većinu stanovništva , niti su stvorili vjersku organizaciju na državnoj razini , te su prirodno nestajali misionarskim radom dominikanaca i , posebno , franjevaca .
ostatak je progutala turska invazija .
ovaj kratak uvod u prikaz društvenokulturnoga miljea predturske bosne valja dopuniti tvrdnjom da je povijest stare bosne bila i ostala spornom temom , jer njena interpretacija leži u korijenu novovjekih nacionalnih ideologija : hrvatske , srpske i bošnjačke .
prikaz različitih i suprotstavljenih pristupa predosmanskoj prošlosti područja koje je danas bosna i hercegovina , dan je na u pregledu nacionalnih ideologija .
godine 1463. u munjevitom ratu , u svibnju i lipnju , nakon skoro osam desetljeća sustavnoga pustošenja i osvajanja , turci su osvojili bosansko kraljevstvo .
nakon što su izaslanicima bosanskoga kralja stjepana tomaševića obećali petnaestogodišnje primirje , velika je turska vojska u jačini od 150.000 ljudi u prvoj polovici svibnja krenula iz drinopolja i kroz skoplje , kosovo i sjenicu izbila na granice bosanskoga kraljevstva i kroz podrinje provalila u središnju i gornju bosnu .
tvrdi grad bobovac , opkoljen 19. svibnja , predao se turcima 21. svibnja .
pred turskom opasnošću kralj tomašević sklonio se u jajce , a odatle se uputio prema hrvatskoj , nadajući se prikupiti neku pomoć , ali je u ključu na rijeci sani bio opkoljen .
budući da je mahmud paša anđelović obećao kralju tomaševiću sigurnost života i slobodu , kralj se predao turcima .
tako su turski osvajači za kratko vrijeme osvojili tri glavna bosanska grada : bobovac , jajce i ključ , a potom , pod prisilom , po kraljevoj zapovijedi , turcima su se predali i ostali bosanski gradovi : po ljetopiscu dlugosu turcima se predalo 70 bosanskih gradova , po jednom talijanskom izvješću 117 , a po kristobulu nešto manje od 300 .
tada su turci , po različitim podatcima , 100.000 pučanstva odveli u zarobljeništvo i 30.000 mladića u janjičare .
turski pokušaj da tada osvoje i hercegovinu ostao je bez uspjeha .
od susjednih država i vladara ugroženoj bosni nije nitko priskočio u pomoć .
pokušaj pape pija ii . da osobno povede križarsku vojnu za oslobođenje bosne propao je njegovom smrću u anconi 19. srpnja 1464 .
kralj tomašević je pogubljen pod jajcem , nakon što je izdao zapovijed o predaji svojih gradova turskom osvajaču .
u milodražu , između fojnice i visokoga , 28. svibnja , turski sultan mehmed ii .
osvajač , na traženje fra anđela zvizdovića , koji je zatražio slobodu vjerskog rada i slobodno ispovijedanje vjere katolicima u bosni , izdao svečanu povelju - ahd-namu - kojom je franjevcima zajamčio slobodu rada `` u mom carstvu '' , da se izbjegli franjevci mogu slobodno vratiti .
razdoblje od 1463.-1878. karakteriziraju sljedeće značajke :
prema turskim službenim podatcima :
godine 1528./29 . u današnjoj bih bilo je :
godine 1624. bilo je :
dok su katolici potjecali skoro potpuno od autohtonog stanovništva , pravoslavni dio pučanstva su bili vlasi i srbi koji su se , zaštićeni turskim sustavom `` milleta '' ( osmanskom carstvu veći dio tog perioda nije prijetila opasnost od neke pravoslavne vojne sile , pa su bili benevolentni prema srpskoj pravoslavnoj pećkoj patrijaršiji , za razliku od katoličke crkve i njenih pripadnika , koji su bili `` najsumnjiviji '' vjerski element uslijed trajnog ratnog stanja između osmanlija i katoličkih država kao habsburškog carstva , venecije ( manjim dijelom ) , te španjolske i raznih europskih kondotijera ) širili iz postojbine u podrinju , istočnoj hercegovini i crnoj gori na ratom opustošena područja turske hrvatske ( sadašnja bosanska krajina ) .
muslimani su većinom potjecali od autohtonog katoličkog ( dijelom i `` krstjanskog '' , koje je posve nestalo turskim osvajanjem ) stanovništva koje nije moglo izdržati pritisak vjerskih progona , te , manjim dijelom od islamiziranih pravoslavnih vlaha i doseljenih albanaca , kao i turskih i drugih azijskih doseljenika ( općenito se smatra da ta kategorija nije pretežno zastupljena u etnogenezi bosanskih muslimana ) .
u 1524. dolazi do najžešćega progona katolika u bosni i hercegovini .
te su godine srušeni franjevački samostani u kraljevoj sutjesci , visokom , fojnici , kreševu i konjicu , a nešto kasnije i u mostaru .
drži se da je u takvim okolnostima 120.000-150.000 katolika prešlo na islam .
godine 1528 .
turci su osvojili jajce i banju luku i tako u potpunosti uništili hrvatsku obrambenu liniju na vrbasu .
tada je hrvatska spala na 37.000 četvornih kilometara površine .
na kulturno-civilizacijskom planu , u 15. i 16. stoljeću dolazi do etničko-vjerske diferencijacije između muslimana , katolika i pravoslavnih , koji stvaraju zasebne nacionalnouljudbene tradicije , te se postupno kristaliziraju ( najviše od 16. do 19. stoljeća ) u tri odjelite narodno-konfesionalne skupine iz kojih će nastati moderni hrvati , srbi i bošnjaci muslimani u bosni i hercegovini .
turska vojska u jačini od 250.000 ratnika opsjela je beč 13.srpnja 1683 .
opsjednutima je u pomoć priskočio poljski kralj jan sobjeski s vojskom i na kalenbergu 12.rujna porazio turke .
to je bio povod općem ustanku kršćana u hrvatskim i madžarskim zemljama pod turskom vlašću .
u tom ratovanju turci su izbačeni iz like i slavonije , do une i save , iz zapadnoga srijema , do linije ušće bosuta i ušće tise , te iz ugarske ( osim banata ) i transilvanije .
u habsburško-turskom ratu ( 1683.-1699 . ) , po svjedočenju franjevca andrije šiprašića , bježeći pred turskim nasiljem 100.000 bosanskih hrvata napustilo je svoja ognjišta i prešlo unu i savu .
to je bilo najvidljivije u operaciji eugena savojskog godine 1697 .
habsburški vojskovođa princ eugen savojski , 12. listopada je s 4.000 konjanika , 2.500 pješaka s puškama , s 12 malih topova i 2 merzera , prešao savu na svom pohodu prema sarajevu .
za jedanaest dana stigao je do sarajeva , osvojio ga , opljačkao i popalio i vratio se u osijek .
s njim je bosnu napustilo do 40.000 katolika .
od 1788.-1791. traje habsburško-turski rat u koji je monarhija ušla kao ruski saveznik .
monarhija je u rat ušla s 245.000 ljudi i 1150 topova .
austrijska vojska je zaglibila u petomjesečnoj opsadi tvrđave u bosanskoj dubici , na sadašnjoj granici hrvatske i bosne .
bečki dvor , koji je u ovaj rat ušao s naumom da vrati što je izgubio 1739. , usprkos pojedinačnih uspjeha kao kasniji prodor u veći dio bosne , ni ovaj puta nije bio bolje sreće .
jedini teritorijalni dobitak je bio uključivanje dijelova sadašnjih like i korduna u hrvatsku .
u razdoblju 1791.- 1815. dolazi do `` prekrajanja '' granica u i oko bosne pod utjecajem francuske revolucije i napoleonovog carstva .
nakon kratkoživućih `` ilirskih provincija '' dolazi do uspostave austrijske vlasti u kontinentalnoj hrvatskoj i dalmaciji .
istočno od bosne , u srbiji je izbio ustanak protiv osmanskog carstva , u kojem su srpske snage nakon početnih uspjeha ( turske su snage doživjele poraz u nekoliko navrata ) i općenacionalnog rata u kojem je lokalno muslimansko stanovništvo pobjeglo ili protjerano većinom u bosnu , doživjele osipanje i slabljenje .
no , sultanovim priznanjem samouprave smederevskom sandžaku 1815. , položeni su temelji srpske države .
period 1815.-1878. odlikuje opće opadanje osmanske vlasti u bosni i hercegovini .
nakon reorganizacije vojske ( uništenje janjičarskog korpusa ) , u bosni dolazi do nemira među bosanskim muslimanskim plemstvom , tradicionalno povezanim s tom vojnom postrojbom , kao i do pobune lokalnih zapovjednika-kapetana ( najpoznatija je neuspjela buna husejn kapetana iz gradačca u sjevernoj bosni , koji je s vojskom od 25.000 ljudi pokušao iznuditi uspostavu autonomije bosne pod upravom lokalnog muslimanskog plemstva , kao i prestanak socijalnih reformi ) .
u razdoblju nekoliko desetaka godina osmansko carstvo je poduzelo niz reformi s ciljem ostvarenja vjerske slobode , što je dovelo do otpora bosanskog muslimanskog plemstva i do još većeg antagonizma i polarizacije kršćanskog i muslimanskog stanovništva .
no , uslijed općeg gospodarstvenog rasapa , pritisaka muslimanskih tradicionalista , loše organizirane uprave , kao i sve jače vjerske i nacionalne samosvijesti- posebno kršćanskih stanovnika- osmanska perestrojka je , kao i njena sovjetska nasljednica , samo ubrzala urušavanje iznutra istruljelog sustava .
godine 1875. su u donjoj hercegovini , na području gabele i hrasna , 19. lipnja , hrvati pod vodstvom don ivana musića digli ustanak protiv turske vlasti zbog velikih poreza .
ubrzo su se pobunili i srbi u istočnoj hercegovini , a potom i čitavo kršćansko stanovništvo u bosni i hercegovini .
turske vlasti nisu mogle ugušiti ustanak i u rat s turskom stupile su srbija i crna gora ( 1876 . ) i rusija ( 1877 . ) -borbe su dovršene godine 1878 .
tijekom ustanka , preko 150.000 ljudi je izbjeglo u hrvatsku .
po završetku rusko-turskoga rata , 1878 je održan berlinski kongres na kojem je donesena odluka da će bosnu i hercegovinu , koja je još bila formalno pod turskim vrhovništvom , zauzeti austro-ugarska i dovesti pod svoju jurisdikciju .
austrijskim postrojbama , jačine 82.000 ljudi , suprotstavila se slabo organizirana pretežno muslimanska milicija od 40.000 vojnika ( uz određen broj pridruženih pravoslavnih harambaša ) , koju je vodio sarajevski agitator hadži lojo .
glavne austrijske snage , tzv . `` okupacijske jedinice '' od 9.400 vojnika pod zapovjedništvom baruna josipa filipovića , brzo su prodrle kroz sjevernu bosnu osvojivši banju luku , maglaj i jajce , dok su postrojbe pod zapovjedništvom podmaršala stjepana jovanovića nadirale iz dalmacije .
nakon bitke kod viteza u srednjoj bosni u kojoj su presudno porazile vojsku bosanskih muslimana , filipovićeve postrojbe zauzele su sarajevo ( u kojemu je pružen žestok otpor domaćeg muslimanskog stanovništva ) , te napredovanjem kroz hercegovinu i novopazarski sandžak zauzele cijelu bosnu i hercegovinu .
osvajanje je trajalo manje od tri mjeseca , tijekom kojih su ukupni gubitci austrijskih jedinica iznosili 946 poginulih i 3.980 ranjenih vojnika .
ako se uzme u obzir loše stanje prometnica , može se zaključiti zajedno s jednim suvremenikom da je austrija zauzela bosnu i hercegovinu za onoliko vremena koliko je trebalo njenim vojnicima da propješače kroz nju s kraja na kraj .
od 1878.- 1918. traje austrijska uprava u bosni i hercegovini .
tijekom toga perioda , najznačajni procesi koji su oblikovali društvo bijahu :
a ) jedan dio ( po nekim procjenama , od 100.000 do 200.000 ljudi ) se iselio u tursku
b ) drugi su nevoljko prihvatili austrijsku vlast , i pokušali se prilagoditi , bilo inzistiranjem na održanju zatečenog stanja ( većina muslimanskog plemstva ) , bilo modernizacijom u zapadnom stilu .
od 1882 , austrougarski upravitelj bosne i hercegovine , madžarski povjesničar benjamin kallay , pokušavao je , sustavnom politikom promovirati termin `` bošnjak '' , koji bi `` pokrio '' sve stanovnike bih , te djelovao kao glavni faktor stvaranja bošnjačke `` nacije '' .
u praksi se to očitovalo u financiranju pro-bošnjačkih publikacija i udruga , aktivnom promidžbom u školstvu , kao i zabrani ili gušenju hrvatskih i srpskih nacionalnih udruga .
no , ta ideja , da se administrativno `` stvori '' nova nacija , s muslimanskim plemstvom kao stožerom cijeloga projekta , bila je u začetku osuđena na propast- pokušaji negiranja već postojećih nacija ( hrvatske i srpske ) u bosni i hercegovini samo su doveli do porasta netrpeljivosti .
godina 1906 i 1907 su osnovane nacionalne stranke bosnskih muslimana , srba i hrvata .
izbori 1910. , koji su se pretvorili u `` upisivanje '' ljudi u svoje nacionalne stranke , samo su potvrdili propast bošnjačkog kvazinacionalnog programa .
povijesno , interesantna je pojava da se ideologija slična kallayizmu pojavljuje kao velikonacionalna opcija bosanskih muslimana koncem 20. i početkom 21.stoljeća , što pokazuje da bizarne političke ideje uskrsavaju u promijenjenim okolnostima , kada je , po svim racionalnim kriterijima , ideološka starudija pokopana zajedno sa svojim izvorom , u ovom slučaju habsburškom monarhijom .
austro-ugarsko razdoblje je doba umjerene modernizacije bosne i hercegovine ( početci industrijalizacije , reforme u školstvu i društvenim odnosima ) , koja je imala za cilj zadržati bih kao posebnu , samo-održivu upravnu jedinicu u okviru austro-ugarske monarhije , ali bez radikalnih poteza koji bi mogli poremetiti ravnotežu odnosa u habsburškom carstvu .
opća zaostalost ( manje od 15 % gradskog stanovništva , socijalno-nacionalni antagonizmi ( od približno 85.000 kmetovskih obitelji , srpskih je bilo oko 60.000 , a hrvatskih 25.000 .
broj muslimana kmetova bio je zanemariv ) ) kočila je provedbu i umjerenih reformi .
habsburška monarhija se nije usudila izvršiti agrarnu reformu , kojom bi bila oduzeta zemlja muslimanskom plemstvu , koje je vremenom , koristeći pragmatizam i oportunizam bečkoga dvora , od protivnika austro-ugarske monarhije postalo jednim od oslonaca austrijske vlasti .
u bosnu i hercegovinu se do 1914 doselilo oko 180 do 200 tisuća hrvata , slovenaca , čeha , nijemaca i drugih .
godine 1895 bosna i hercegovina je imala sljedeću nacionalnu strukturu : od 1.433.471 stanovnika , hrvati su činili 21,31 % , srbi 42,93 % , a bosanski muslimani 34,99 % .
u 1908 dolazi do aneksijske krize .
kad je u osmanlijskom carstvu pobijedila mladoturska revolucija , austro-ugarska se pobojala da će morati vratiti bih pa je 1908. odlučila te pokrajine anektirati izravno u svoj državni ustroj .
to je izazvalo prosvjede srba i muslimana , ali i oštre istupe država srbije i crne gore koje su prijetile ratom tvrdeći da je bih nacionalno srpska zemlja .
naime , srpski političari prema velikosrpskoj teoriji tvrdili su kako su svi katolici i muslimani koji govore štokavskim narječjem pravi srbi .
srbiju i crnu goru je 1908. primirila rusija , kao njihov zaštitnik , s tvrdnjom kako još nije spremna za rat .
tako je aneksijska kriza oko bih riješena samo privremeno , diplomatskim putem , ali su pripreme za konačni obračun ipak nastavljene .
u beogradu je osnovana teroristička organizacija `` ujedinjenje ili smrt '' ( poznato i kao `` crna ruka '' ) .
godine 1914 u sarajevu je 28.lipnja ubijen prijestolonasljednik franjo ferdinand , sa suprugom sofijom .
budući da je atentat organizirala prosrpska organizacija `` mlada bosna '' ( atentator gavrilo princip je bio uvježbavan u terorističkim organizacijama u srbiji i u vezi sa srpskom obavještajnom službom , kojom je zapovijedao pukovnik dimitrijević-apis ) , to je ubojstvo bilo povod ratu koji je srbiji navijestila habsburška monarhija , a što je dovelo prvog svjetskog rata .
od 1914-1915 srbija je , uz velike gubitke , izdržala i odbila ofenzive austrijske vojske pod zapovjedništvom generala potioreka na području preko rijeke drine .
u kasno ljeto srpska je vojska poražena od ujedinjenih austro-ugarskih i njemačkih armija , te se povukla preko planina na sjeveru albanije do savezničkih vojnih snaga u grčkoj .
tijekom samoga rata , po nekim procjenama , demografski gubitak stanovništva bosne i hercegovine , uključujući ratne gubitke i iseljavanja , iznosi oko 300.000 ljudi .
srbi su u bosni i hercegovini bili podvrgnuti progonima i zlostavljanjima .
budućnost same bih je odlučena kolapsom austro-ugarske , sovjetskom komunističkom revolucijom koja je srbiji oduzela glavnog zaštitnika velikosrpskih projekata , te mješavinom političkih igara u kojima su sudjelovali razni činitelji-od jugoslavenskoga odbora u kojemu su različite uloge igrali političari kao ante trumbić ili svetozar pribićević i srbijanske vlade s pašićem na čelu do britanskih , američkih , francuskih i , posebno , talijanskih vojnopolitičkih aspiracija .
od 1918.-1941 .
bosna i hercegovina se nalazi u sastavu kraljevine srba , hrvata i slovenaca , kasnije prozvane kraljevina jugoslavija .
osnovno obilježje toga razdoblja je nastojanje srba da se , koristeći se dominacijom u vojsci i politici , te relativnom brojnošću ( oko 38-40 % stanovništva ) , nametnu kao dominantan čimbenik u zemlji s ciljem `` srbizacije '' nesrpskih naroda .
u režimu ograničenog parlamentarizma i drastičnih izbornih manipulacija , kasnije i monarhofašističke diktature , državne pljačke provedene putem novčane unifikacije preko obezvrijeđenog novca iz zemalja izvan srbije , te političkih ubojstava ( milan šufflay , ivo pilar ) i korupcije- sve energije u zemlji su se trošile na zaoštrene političke borbe , te su , zbog unutrašnje rastočenosti zemlje , dovele do brzoga kolapsa jugoslavije u ratu s nacističkom njemačkom .
u prosincu 1918 je proglašeno osnivanje jugoslavenske države , koja je dobila ime : kraljevina srba , hrvata i slovenaca , a pod vladavinom dinastije karađorđevića .
1920. u izborima za ustavotvornu skupštinu hrvatska pučka seljačka stranka stjepana radića dobila je pedeset zastupničkih mjesta , što je bilo više od svih hrvatskih političkih stranaka zajedno .
zajedno , blok stranaka s programom velikosrpskog centralizma dobio je 44 % glasova , anticentralističke hrvatske stranke 23 % , dok je ostatak pripao slovenskim , muslimanskim i ostalim strankama s generalno anticentralističkim tendencijama , no poznatim po korupcionaškom i nagodbenjačkom stavu .
većinu glasova bosanskih muslimana dobija stranka mehmeda spahe , jugoslavenska muslimanska organizacija , dok srbi iz bih glasuju uglavnom za srpske stranke , radikalnu i demokratsku .
u 1921. proglašen je tzv .
`` vidovdanski ustav '' , kojim su ukinute povijesne granice zemalja koje su tvorile kraljevinu shs , te je sa svrhom srpske majorizacije i centralizacije država podijeljena u 33 oblasti .
većina zastupnika u parlamentu ( hss , republikanci , socijaldemokrati ) je napustila skupštinu , pa je ustav izglasan `` kupovinom '' glasova većinom muslimanskih stranaka iz bih , kosova i makedonije , bez kojih parlament ne bi imao 50 % saziva .
srpski radikalni poslanik puniša račić je 1928 u beogradskoj skupštini pucao u skupinu poslanika hrvatske seljačke stranke .
ubio je pavla radića i đuru basaričeka , a teško ranio stjepana radića .
stjepan radić je podlegao od zadobivenih rana 8. kolovoza 1928 .
ubojstvom političkog vođe hrvatskog naroda stvoren je nezacjeljivi raskol između hrvata i kraljevine jugoslavije .
nakon atentata skupina hrvatskih nacionalista na čelu s parlamentarnim zastupnikom hrvatske stranke prava u saveznoj skupštini antom pavelićem napušta zemlju i osniva ekstremni nacionalistički pokret `` ustaše '' .
po popisu pučanstva 1931 , bosna i hercegovina ima sljedeću nacionalnu strukturu : od 2.323.787 stanovnika , hrvati čine 23,58 % , muslimani 30,90 % , srbi 44,25 % i ostali 1,02 % .
u marseillesu je 1934 ubijen kralj aleksandar i. , kao `` osveta '' za su-urotništvo u atentatu na stjepana radića .
organizatori atenatata su ustaški pokret i makedonski revolucionari , a atentator je veličko kerin .
ubijenoga kralja je naslijedio sin petar ii. , umjesto kojega vlada regentsko vijeće .
no , poslije godina diktature , ubojstva , korupcionaških skandala i nasilja , 1939 , suočeni s neuspjehom centralizatorske politike , srpski vladajući krugovi pristaju na kompromis .
dolazi do sporazuma između vođe hrvatske seljačke stranke vladka mačeka i predsjednika vlade dragiše cvetkovića .
tim je sporazumom osnovana banovina hrvatska , koja je osim savske i primorske banovine obuhvaćala i kotare dubrovnik , šid , ilok , brčko , gradačac , derventu , travnik i fojnicu .
time u banovinu hrvatsku ulazi oko 30 % područja današnje bosne i hercegovine .
radikalni hrvatski nacionalisti se protive sporazumu , smatrajući da su bosanski muslimani , koje oni smatraju integralnim dijelom hrvatskog naroda , ostavljeni na cjedilu.u nadležnost banovine preneseni su poslovi gospodarstva , trgovine , industrije , socijalne politike i još neki drugi .
hrvatski ban postao je ivan šubašić .
u ožujku 1941 kraljevina jugoslavija pristupila je trojnom paktu , a 27. ožujka 1941 na političku inicijativu i uz potporu vlade velike britanije skupina je srpskih oficira na čelu s generalom dušanom simovićem srušila vladu cvetković-maček .
kralj petar ii . je proglašen punoljetnim a regentsko vijeće odstranjeno .
u travnju je , nakon dvotjednoga rata , kraljevina jugoslavija kapitulirala pred napadajem vojnih snaga 3 .
reicha .
bosna i hercegovina je ušla u sastav kvislinške ndh .
na području ndh , a poglavito u bih rasplamsao se rat među trima `` domaćim '' snagama , kao i okupatorskim njemačkim i talijanskim postrojbama : jednu stranu činile oružane snage ndh , domobrani i ustaše , drugu srpske rojalističke snage četnici , a treću komunistički partizani pod vodstvom josipa broza tita .
rat u bosni i hercegovini se može podijeliti u tri faze :
dok su oružane snage ndh bile sastavljene isključivo od hrvata i bošnjaka muslimana , a četničke od srba , titova komunistička vojska je bila višenacionalna ; brojala je oko 44 % srba , 30 % hrvata , 10 % slovenaca , kao i crnogorce i muslimane .
od partizanskih brigada , velika većina su bile hrvatske i bosanske : od 96 brigada , 38 su bile hrvatske , a 23 bosanske i hercegovačke , te 17 slovenske , što pokazuje da se rat najvećom žestinom vodio na teritoriju ndh , dok su srbija i crna gora bile uglavnom pacificirane i pod četničkom kontrolom .
tijekom rata službena politika ndh je podvrgla progonima i masakrima temeljenima na rasnoj , nacionalnoj i vjerskoj osnovi srbe , rome i židove , dok su četnici proganjali i ubijali bosanske muslimane i hrvate .
na koncu rata komunistički su partizani izvršili pokolj pripadnika poraženih protivničkih vojski i članova njihovih obitelji , od bleiburga u austriji do srbije i makedonije ( `` križni put `` ) .
po procjenama neovisnih istraživača , bosna i hercegovina je imala sveukupne sljedeće gubitke : 164.000 srba , 64.000 hrvata , 75.000 muslimana i 9.000 židova .
uspjevši vojno odoljeti , titova je vojska u bitci na neretvi ( siječanj-ožujak 1943 . ) slomila četnički pokret , i politički je kapitalizirala svoje uspjehe zasjedanjem vrhovnoga političkoga tijela , avnoj-a , u bosanskome gradiću jajcu 29. studenoga 1943. , kada su donesene odluke o zabrani povratka izbjegličke vlade i kralja u jugoslaviju , o uspostavi jugoslavije kao federalne države sastavljene od nacionalnih republika ( bosna i hercegovina , zbog svoje nacionalne strukture , biješe izuzetkom- utemeljena je kao republika da se izbjegnu svađe podjele između hrvata i srba ) , te o privremenoj vladi .
slijedilo je postupno priznavanje od strane savezničkih sila , sporazum s predsjednikom izbjegličke vlade , bivšim banom banovine hrvatske ivanom šubašićem , te preuzimanje vlasti i uspostava komunističkoga totalitarnoga poretka u cijeloj zemlji u poraću .
u tom je periodu bosna i hercegovina bila `` trostupanjski '' piramidalno ustrojena : privilegirana klasa , s neprijepornom dominacijom od policije do naobrazbe i gospodarstva su bili srbi , što zahvaljujući svojoj relativnoj brojnosti , `` zasluzi '' stradanja u ndh , premoći u komunističkom aparatu , kao i ulozi produžene ruke beogradskog centralizma svojih sunarodnjaka .
na drugom mjestu su dolazili bosanski muslimani odnosno današnji bošnjaci , koje je vlast podupirala kao nositelje `` državnih '' struja u bih i protutežu srpskim i hrvatskim nacionalnim ideologijama koje su uključivale bih kao dijelove svojih nacionalnih država , te kao skupina koja je dobro došla kao most prema islamskim zemljama u pokretu nesvrstanosti .
uz zahvalnost komunističkoj jugoslaviji koja im je priznala status nacije , te uspješnu indoktrinaciju kojom su `` uspjeli '' zaboraviti svoje masovno sudjelovanje u oružanim snagama ndh- bosanski muslimani su postali faktor broj 2. u bosni i hercegovini i jedni od najžešćih pristaša jugoslavenske fantazme .
hrvati , kao najmalobrojniji i najsumnjiviji element , nosili su stigmu `` reakcionarnog '' katoličkog naroda , optuživani za genocide i brutalnosti ndh , podnijeli su sudbinu građana drugoga reda .
stalno sumnjičeni i policijski proganjani , njihova etnička područja svjesno gospodarski zanemarivana , prisiljavani na emigraciju ( od ekonomskih emigranata iz bih , hrvati , koji su činili oko 1/5 stanovništva , davali su preko 2/3 emigranata ) - hrvati su bili posebno podvrgnuti totalitarnom policijskom režimu : sve s ciljem depopulacije i eliminiranja hrvatske nacije kao `` kanceroznog '' elementa koji priječi ostvarenje komunističkog totalitarnog raja na zemlji .
po popisu stanovništva 1971 .
bosna i hercegovina ima 3.746.320 stanovnika .
među njima je 20,62 % hrvata , 37,19 % srba , 39,57 % bosanskih muslimana i 2,62 % ostalih .
tim popisom su bosanski muslimani prvi put dobili pravo na nacionalnu samo-identifikaciju , i to pod imenom muslimani .
godine 1972. hrvatski nacionalni gerilci , njih 19 , treniranih u australiji , organiziraju desant u blizini srednjobosanskog grada bugojna , s ciljem podizanja ustanka protiv velikosrpske tiranije .
većina je poginula u sukobu s premoćnim jugoslavenskim vojnim i policijskim snagama , koje su u panici angažirale blizu 10.000 ljudi .
zadnji jugoslavenski ustav 1974. definira zemlju kao polu-konfederaciju , a jugoslavenski diktator tito umire 1980. , ostavljajući zemlju u nestabilnom stanju .
1983. dolazi do suđenja aliji izetbegoviću i dvanaestorici bosanskih muslimana u sarajevu zbog promicanja ideja panislamizma i vjerskog fundamentalizma .
od 1987. počinje meteorski uspon na vlast srpskog šefa komunističke partije slobodana miloševića .
on uskoro postaje glavnim organizatorom velikosrpskog pokreta , koji želi ostvariti otvorenu dominaciju srba u jugoslaviji kao policijskoj državi ekstremnoga oblika , ili , preko prekrajanja granica , srušiti jugoslaviju u bilo kojem obliku i na razvalinama uspostaviti veliku srbiju koja bi uključivala cijelu bosnu i hercegovinu , kao i oko 70 % hrvatske .
metode su različite : od masovnih nasilnih mitinga , policijske represije , prijetnji jna , koja se sa 77 % srpskog oficirskog kadra počela transformirati u otvoreni instrument miloševićeve politike , do krađe federalnih financijskih rezervi i nepoštednog medijskoga rata , prije svega protiv albanaca i hrvata , koji je imao za cilj homogenizirati i iskoristiti histerizirane srpske mase u jugoslaviji za velikosrpski vojni pohod .
god 1990. izbori u sloveniji i hrvatskoj dovode do smjene vlasti ( u hrvatskoj dolaze na vlast hdz i franjo tuđman ) , a izbori u bih označuju kraj nada `` reformističkih '' snaga ante markovića , još uvijek formalnog jugoslavenskog premijera kojega je podupirao zapad .
reformirani komunisti dobili su 6 % , markovićevi reformisti 5,6 % , a tri nacionalne stranke : muslimanska , hrvatska i srpska većinu : muslimanski sda 37,8 % , srpski sds 26,5 % a hrvatski hdz 14,7 % .
time je propala i posljednja iluzija o bih kao bastionu anacionalnog jugoslavenstva .
kandidati nacionalnih stranaka izabrani su i na svih sedam mjesta u predsjedništvu , kojemu je predsjednikom postao alija izetbegović .
u složenim uvjetima raspada jugoslavije tijekom 1991 .
hrvati i bošnjaci uspješno su surađivali nastojeći ojačati samostalnost bih , čemu su se protivili srbi , koji su po beogradskim velikosrpskim planovima djelovali u smjeru razbijanja bih i stvaranja nacionalne srpske države na tlu bivše bosne i hercegovine , s konačnim ciljem priključivanja zamišljenoj svesrpskoj državi .
odmah nakon izbora srbi osnivaju po općinama nelegalna « nacionalna vijeća » , koja u proljeće 1991. prerastaju u « zajednice općina » , a ove pak od rujna do studenoga u pet « srpskih autonomnih oblasti » .
u njima srbi uspostavljaju paradržavnu upravu , pripravljaju oružanu pobunu ( u čemu im osobito pogoduje koncentracija jna u bih nakon povlačenja iz slovenije i hrvatske ) te sudjeluju u svesrpskoj agresiji na hrvatsku .
memorandum o suverenitetu bih ( 12 .
x . 1991 . )
srbi iskorištavaju za napuštanje i bojkot skupštine i 9.1.1992. jednostrano proglašavaju srpsku republiku bih ( od veljače 1992 .
republika srpska ) .
u prosincu 1991 .
bih je podnijela zahtjev za međunarodnim priznanjem .
na poticaj ez-a raspisan je referendum o neovisnosti , koji je održan 29.ii . i 1.iii.1992 . : glasovalo je 63,7 % biračkoga tijela , od čega 99,4 % za neovisnost .
sds je pozvao srbe na bojkot referenduma i spriječio njegovo održavanje u pojedinim dijelovima zemlje .
na temelju rezultata referenduma članice ez-a priznale su 7.iv.1992 .
bih , koja je 22.v.1992 . postala članicom un-a .
prvi znakovi oružane agresije bili su napad jna na većinska hrvatska sela oko ravnog u istočnoj hercegovini 2.-6.x.1991 . i djelomična blokada sarajevskih ulica u ožujku 1992 .
oružana agresija uslijedila je početkom travnja 1992. , srpska teritorijalna osvajanja , uz potpunu blokadu sarajeva , trebala su područje pod srpskim nadzorom proširiti u homogenu cjelinu od drine do une , a ostatak bih razbiti u manje , nepovezane i teško branjive enklave .
zbog oružane nadmoći i podrške beograda te politike međunarodne zajednice , koja je uvela embargo na uvoz oružja u bih , srbi su zacrtane vojne ciljeve razmjerno lako ostvarili već do lipnja 1992 .
uz prvotnu neodlučnost bošnjačkoga vodstva da se snažnije suprotstavi , u tom su razdoblju odlučan otpor pružili hrvati , organizirani u hrvatske obrambene snage ( hos ) i hrvatsko vijeće obrane ( hvo ) , u čijim su postrojbama djelomice sudjelovali i bošnjaci ( posavina , mostar ) .
pretežito bošnjačka teritorijalna obrana bih ( kasnije armija bih ) djelotvornije se organizirala tek od jeseni 1992. , osobito u središnjoj bosni i tuzlanskoj regiji .
na područjima koja su nadzirali , srbi su provodili etničke progone te ubojstva bošnjaka i hrvata , uspostavljali su koncentracijske logore i uništavali muslimansku i katoličku kulturnu baštinu .
do studenoga 1992 .
srbi su zauzeli oko 70 % zemlje , a sarajevo su od početka agresije držali u obruču , terorizirajući stanovništvo snajperskom i topničkom vatrom .
tijekom agresije izbile su i nesuglasice između bošnjaka i hrvata .
postojeće razlike produbljene su zbog kaotičnih i teških ratnih prilika kao i zbog suprotstavljenih gledišta i poteza pojedinih nacionalnih čelnika i međunarodne zajednice .
za bošnjake je sporno bilo proglašenje hrvatske republike herceg-bosne ( 28.viii.1993 . ) .
hrvati su uzvratili optužbama zbog islamizacije zemlje i bošnjačke dominacije koja je smjerala marginalizirati hrvate ( i srbe ) na svim područjima života , pa su povukli svoje predstavnike iz skupštine , vlade i predsjedništva .
u dijelovima bih ( srednja bosna , rama , mostar ) političke razmirice prerasle su u proljeće 1993. u oružane sukobe , u kojima su počinjeni i ratni zločini nad civilima ( hvo u selima ahmići i stupni dol , armija bih u maljinama , doljanima i uzdolu ) .
neprijateljstva su zaustavljena tek posredovanjem sad-a i sklapanjem washingtonskih sporazuma ( 18.iii.1994 . ) , obnovljena je suradnja , uspostavljena federacija hrvata i bošnjaka , a predviđena je njezina konfederacija s hrvatskom .
u mostaru je uvedena privremena uprava eu .
u ožujku 1995. uspostavljen je zajednički vojni stožer armije bih , hvo-a i hv-a .
još tješnja suradnja zacrtana je splitskim sporazumom između rh i bih u srpnju 1995. , temeljem kojega su hrvatske snage u srpnju 1995. oslobodile dio zapadne bosne ( nakon operacije `` oluje '' u kolovozu razbile su srpski obruč oko bihaća , a u jesen je nastavljeno oslobađanje zapadne bosne ) .
međunarodna zajednica dugo je i neuspješno pokušavala posredovati oko zaustavljanja rata , nastojeći pronaći prihvatljiv model preuređenja bih .
prvi pokušaj bio je tzv .
cutilierov plan kantonizacije u ožujku 1992 .
u siječnju 1993. predložen je vance-ovvenov plan kantonizacije ( 10 provincija ) , koji je produbio suprotnosti između hrvata i muslimana .
owen-stoltenbergov plan iz kolovoza 1993. uvelike se udaljio od načela cjelovitosti prijedlogom o labavoj tročlanoj uniji bih , po kojem bi srbi zadržali najveći dio okupiranog teritorija .
plan kontaktne skupine ( lipanj 1994 ) bio je tek ublažena varijanta prethodnog plana za podjelu bih .
osnovni nedostatak svih planova bio je izostanak preventivnih i provedbenih mjera , a to je pogodovalo srbima .
diplomatsko posredništvo pratila je i mirovna operacija un-a , koja se nadovezala na razmještaj mirovnih snaga u hrvatskoj .
mirovne snage u bih imale su samo humanitarni mandat ( dostava pomoći ) i nisu mogle osigurati provedbu diplomatskih planova .
postupno su rasle i razlike u gledištima velikih sila , pa su izbili na vidjelo parcijalni interesi , a sve je to posve umanjilo vjerodostojnost i blokiralo učinkovitost diplomatskog posredovanja .
potpunu nemoć međunarodna je zajednica iskazala u srpnju 1995. kada su srbi nekažnjeno zauzeli « zaštićene zone un-a » srebrenicu i žepu .
pokrenuli su i ofenzivu na zaštićeno bihaćko područje , ali ih je zaustavila hv operacijom `` olujom '' .
zajednički hrvatsko-bošnjački vojni uspjesi tijekom jeseni 1995. omogućili su i zamah pregovaračkog procesa .
po podatcima istraživačkog dokumentacijskoga centra sarajevo ( icd ) , u bosni i hercegovini je od 1991. do 1995. izgubilo život 98.837 ljudi civila i vojnika .
prema nacionalnom sastavu , stradalo je 63.687 bošnjaka ( 67,87 posto od ukupnog broja stradalih ) , 24.216 srba ( 25,81 posto ) i 5.057 hrvata odnosno 5,39 posto , navodi se u izvješću .
ubijeno je 30.514 bošnjačkih civila , 2.076 hrvatskih i 1.978 srpskih .
u vojnim postrojbama stradalo je 30.173 bošnjaka , 21.399 srba i 2.619 hrvata , navodi se u izvješću .
temeljni sporazum kojim je završen rat i definiran državnopravni okvir bih postignut je tijekom pregovora koji su se 1-21 .
xi .
1995. održali u američkoj vojnoj bazi wright-patterson kraj daytona u ohiju , sad .
tzv .
daytonski sporazum , službeno potpisan 14 .
xii .
1995. u parizu , obuhvaća opći okvirni sporazum za mir u bih i 12 dodataka koji se odnose na pojedina pitanja .
bih je uređena kao država sastavljena od dvaju entiteta : federacije bih ( 51 % teritorija ) i republike srpske ( 49 % ) .
grad brčko , prvotno ostavljen za arbitražu , odlukom je međunarodne arbitraže 1999. dobio status neutralnoga distrikta pod središnjom vlašću .
provedbu vojnoga dijela daytonskoga sporazuma osigurale su međunarodne provedbene snage ( ifor , od 1997 .
stabilizacijske snage ili sfor ) pod zapovjedništvom nato-a .
provedbu civilnoga dijela sporazuma preuzelo je više organizacija ( oess , un , unhcr ) , a najveće je ovlasti dobio visoki predstavnik ( do 30 .
v. 1997 .
carl bildt , potom carlos westendorp , a poslije paddy ashdown ) .
posljedice rata katastrofalne su , gospodarski sustav potpuno je razoren , a demografska slika poremećena , premda precizni podatci iz razumljivih razloga nisu potpuno sagledivi .
procjenjuje se da je broj poginulih veći od 100.000 .
prema procjeni unhcr-a , 1995. oko 2.700.000 stanovnika bilo je prognano , izravno ugroženo ratnim operacijama ili pogođeno drugim oblicima nasilja .
u skladu s daytonskim sporazumom , održani su parlamentarni i predsjednički izbori u rujnu 1996. i rujnu 1998. te općinski izbori u rujnu 1997. , a na njima su kandidati nacionalnih stranaka uglavnom dobivali većinu glasova ( kao i na kasnijim izborima 2002. i 2003 . ) , unatoč nastojanjima međunarodnih posrednika da nametnu druge kandidate .
reintegracija zemlje , u ratu de facto podijeljene , i njezina obnova odvijaju se sporo i otežano zbog međusobnog nepovjerenja , protivnih nacionalnih interesa i stajališta bosanskohercegovačkih srba , hrvata i bošnjaka , te neprevladanih posljedica rata .
sabirnica ili engleski bus ( buses - množina ) je podskup unutar računala ili neke druge elektroničke opreme koja kroz jedan dogovoreni standard omogućava usmjeravanje podataka i upravljačkih signala između : integriranih krugova kao na primjer cpu i memorije , ostalih uređaja koje sačinjavaju računalo pod skupova unutar računala , ili između međuspojnica koje dozvoljavaju spajanje računala s vanjskim svijetom .
način na koji je sabirnica izrađena ili izabrana imat će utjecaj na način na koje računalo radi ( brzina ) kao i na mogućnost proširenja i korištenja standardiziranih komponenti koje su dostupne na tržištu .
prve računalne sabirnice sastojale su se od skupa paralelnih žica koje su spajale centralnu jedinicu sa memorijom te ostalim perifernim jedinicama .
zbog sličnosti sa sabrinicama u distribuciji napona , ovo ime je kasnije široko korišteno u računarstvu .
u prvoj i drugoj generaciji računala postojale su posebne sabirnice za glavnu memoriju , te za ostale podskupove jedinica koje su činile računarski sistem .
dizajner je imao zadatak da osmisli način spajanja svih glavnih komponenti sistema , vežući ih nazad na centralnu jedinicu ili mikroprocesor putem niza paralelnih žica ili paralelnih spojeva na tiskanoj pločici uzimajući u obzir brzinu te razne protokole koje su postojale između memorije , perifernih jedinica koje su kasnije povezane na centralnu jedinicu .
pojavom interrupta ( prekida ) , posao dizajnera se u mnogome komplicira , jer tokom prekida centralna jedinica računala mora obrađivati poziv sa periferne jedinice , tj . raditi na nižoj brzini nego što je u stvari potrebno i tako usporavajući rad cijelog računarskog sistema .
ovaj monolitan način povezivanja pokazao se nedovoljno fleksibilan , jer mnoge odluke dizajnera u stvaranju sabirnice mogu dovesti do određenih problema , koje mogu biti fizičke i funkcionalne .
sa fizičke strane , ako je sabrinica dovoljno dugačka , onda zbog otpora te zbog elektromagneskih efekata , sabirnica postaje manje efektivna zbog grešaka te je potrebno pojačati razinu signala zbog gubitaka što nekada nije praktično jer uključuje mnogo žica .
određene tehnologije kao ttl imaju granice koliko istih uređaja u nizu je moguće povezati prije nego što se uvedu pojačala ili neke druge mjere .
rad monolitne sabirnice je nekada nepredvidivo bilo zbog vanjskih ili unutrašnjih smetnji , i dizajner je ponekad primoran na kompromise tj . usporavanje rada cijelog računarskog sistema u cilju uvođenja stabilnosti rada .
dizajneri su također imali i mnoge probleme nemogućnosti prebacivanje pojedinih ideja sa jedne mikroprocesorske arhitetkure , jer krajnji dizajn monolitne ili prve generacija sabrinica bile su uvjetovane iglicama koje su dostupne na kućištu mikroprocesora te pratećih integriranih krugova .
u prvoj generaciji sabirnica glavu ulogu u kontroliranju rada sabrinice koristi se rad centralne jedinice .
uvidjeći ove probleme , sljedeći pomak napravljen je u dizajnu sabrinice nubus koje se smatra prekretnicom u izvedbi računarskih sabirnica .
pravi se dioba između centralne jedinice i memorije na jednoj strani , te perifernih jedinica na drugoj .
rad sa perifernim jedinicama dodijeljen je upravljaču sabrinice ( eng . bus controller ) , koji je riješio problem trošenja ciklusa centralne jedinice i s time omogućavao njegovu veću brzinu rada .
isto tako , nubus je omogućio dizajnerima korištenje sabirnice koja nije ovisila o vrsti i arhitekturi mikroprocesora , što je omogućilo veću slobodu rada .
nubus je uveo i termin plug-and-play , izbacivajući potrebu da se koriste tvrde poveznice ( žičane spojke ) , koje su prije bile potrebne za korištenje novih perifernih jedinica na sabirnici .
prestavnici druge generacije sabirnica su : pci , agp , scsi , ide .
povećanjem radnog takta mikroprocesora , te širine sabrinice za adrese i podatke ( sa 16/32 bita na 64/128bita ) , dizajneri su bili suočeni sa raznim problemima posebno kod prijenosa podataka i smanjivanju razmaka između iglica na sabirnicama .
prestavnici treće generacije sabirnica su hypertransport i infiniband .
koje omogućavaju veće brzine prijenosa podataka , i lakše povezivanje raznih podjedinica unutar računala .
po načinu prijenosa podataka i kontrolnih signala sabrinice se dijele na :
paralelne sabirnice su prije imale primat kao način prijenosa podataka i signala , i serijske sabrinice su se uglavnom rabile kod sistema gdje brzina prijenosa podataka nije toliko važna , ili su udaljenosti između periferne jedinice i računala velike ili postoje posebni vanjski faktori kao elektromagnetske smetnje .
probojem novih tehnologija u obradi signala te većim radnim brzinama centralnih jedinica , omogućilo je dodatni razvoj serijskih sabrinica , i mnoge tvrtke su stvorile konzorcije radi spajanja najboljih tehničih riješenja koje su dostupne kod serijskih i paralelnih sabirnica .
=== standardizirane sabirnice ===
postoji više standardiziranih sabirnica za računala za koje su podaci dostupni ili su bili korišteni pri gradnji računala .
zdravljica je poznata poema franca prešerna , napisana 1844. godine i od 1989. godine je njena najpoznatija sedma kitica proglašena slovenskom državnom himnom .
stanko premrl je napisao skladbu .
inače , cijela poema je napisana u stilu carmina figurata i smatra se anakreontskom pjesmom na hrvatski jezik prijevod je načinio gustav krklec , a na srpski i crnogorski trifun đukić , milan rakočević i d. maksimović .
komu pervo zdravico napili bomo krog in krog ?
slovencov porodnico , deželo našo živi bog .
brate vse , kar naš je sinov slovenske matere !
zviježđa su potpuno imaginarni likovi na nebeskom svodu , skupine zviježđa povezane zamišljenim linijama .
zvijezda su smišljena prije najmanje 6000 godina , u vrijeme kada su se ljudi počeli baviti poljoprivredom .
zvijezde u pojedinom zviježđu nemaju ništa zajedničkog i u pravilu se nalaze na različitim udaljenostima od zemlje .
čemu služe zviježđa ?
u idealnim uvjetima moguće je bez ikakvih optičkih pomagala vidjeti 1000 do 1500 zvijezda i bez podjele neba u manje dijelove bilo bi teško razlučiti koja je koja zvijezda .
zviježđa su , dakle , izmišljena samo radi lakšeg snalaženja po nebu .
prirodno je lakše pamtiti oblike , nego točne pozicije zvijezda .
osim toga , zbog kretanja zemlje , zvijezde prividno mijenjaju položaj na nebu ili su vidljive samo u određeno doba godine .
zašto su zemljoradnici bili zainteresirani za zvijezde ?
još od početaka bavljenja poljoprivredom , ljudi su shvaćali da neke kulture bolje uspijevaju ako se posiju u točno određeno doba godine .
isto tako , primjetili su da se izgled noćnog neba periodički mijenja kroz godinu dana .
stoga im je bilo vrlo bitno naučiti prepoznavati zviježđa da bi mogli precizno odrediti vrijeme sjetve ili žetve .
svaka je civilizacija imala svoje nazive i svoje likove na nebu , iako su neki upadljivi likovi izazivali slične asocijacije kod različitih naroda .
s izumom i razvojem teleskopa , pojavila se potreba da se zviježđima označavaju dijelovi neba , a ne samo likovi sastavljeni od vidljivih zvijezda , kako bi se izbjegli nesporazumi oko položaja slabije sjajnih objekata .
međunarodna astronomska unija ( iau ) donijela je 1929. odluku po kojoj je nebo i službeno podijeljeno na 88 područja , a granice između zviježđa povučene su po koordinatnim linijama deklinacije i rektascenzije .
zbog kretanja zemlje , nagnutosti zemljine osi i ovisno o zemljopisnoj širini na kojoj se nalazimo , u određeno doba godine biti će vidljiv različit dio neba i različita zviježđa .
tijekom noći zvijezde prividno izlaze na istočnom nebu i zalaze za obzor na zapadnom nebu , što je poljedica zemljine rotacije .
prividno se sve zvijezde kreću po kružnicama oko spojnice sjevernog i južnog nebeskog pola i iz naše perspektive čine kuglu koju nazivamo nebeska sfera .
ukoliko se nalazimo na sjevernom ili južnom zemljinom polu uvijek vidimo iste zvijezde koje se paralelno s horizontom okreću oko točke točno iznad nas .
niti jedna zvijezda ne izlazi niti zalazi .
pomjerajući se s polova ka manjim zemljopisnim širinama , izgled neba se mijenja .
što se krećemo bliže ekvatoru , sve više zvijezda počinje izlaziti i zalaziti , a sve manje ih je vidljivo tijekom cijele noći .
zvijezde i drugi objekti koji su za određenog promatrača uvijek iznad horizonta nazivaju se cirkumpolarnim .
za promatrača na sjevernom polu cijelo sjeverno nebo je cirkumpolarno , dok je cijelo južno nebo antićirkumpolarno ( nikada ne izlazi iznad obzora ) .
zvijezda sjevernjača ( lat .
polaris ) nalazi se gotovo točno u smjeru sjevernog nebeskog pola , udaljena od njega nešto manje od 3/4 lučnog stupnja , zbog čega se već dugo vremena koristi pri orijentaciji u prostoru , uvijek pokazujući smjer sjevera .
promatrač na ekvatoru jedini je u stanju vidjeti cijelo nebo , za njega niti jedan dio neba nije cirkumpolaran ni anticirkumpolaran .
sjevernjača se vidi točno na obzoru ( u pravcu sjevera ) , a nebeski ekvator prolazi kroz zenit , odakle se spušta na istočnu i zapadnu točku obzora .
iz naših krajeva vidljiva su zviježđa sjevernog neba , a u ljetnim mjesecima i dio južnog neba .
zviježđa koja vidimo kao cirkumpolarna su : veliki i mali medvjed , zmaj , cefej , kasiopeja , žirafa , te dijelovi zviježđa perzej , ris .
rodio se u garčinu u učiteljskoj obitelji .
budući hrvatski historiograf odgajan je u njemačkome duhu i jeziku , budući da mu je majka bila njemica .
školovao se u varaždinu i zagrebu , a književnost i glazba u sjemeništu više su ga zanimali od povijesti , a izvedene su mu i neke skladbe .
u beču je studirao povijest i zemljopis , a poslije završenoga studija , više od pedeset godina službovao je kao profesor , u početku gimnazijski , a od godine 1893. počinje predavati opću povijest na zagrebačkome sveučilištu , i uz manje prijekide ostaje na katedri do 1922. kada je umirovljen .
godine 1896. postao je pravim članom jazu/hazu , a bio je i počasni doktor praškoga sveučilišta i vanjski član češke akademije znanosti .
surađivao je u pravaškom tjedniku hrvatska lipa , u bio je dugogodišnji urednik vienca ( 1882.-1889 . ) , te istodobno i osnivač orkestra i dirigent , promičući hrvatsku glazbu .
godine 1892. pokrenuo je i uređivao glazbeni časopis gusle .
pisao je i uspjele pripovijetke i političke članke u hrvatskom duhu .
== važnija djela ==
pavao ritter vitezović ( senj , 7. siječnja 1652 . – beč , 20. siječnja 1713 . ) , hrvatski književnik , povjesničar , jezikoslovac i nakladnik .
prvi hrvatski profesionalni pisac , rodio se u senju kao sin graničarskoga časnika , potomka njemačkih doseljenika iz alzasa , i majke hrvatice .
osnovnu školu završio je , pretpostavlja se , u rodnome gradu , u kojemu je još vladala glagoljaška tradicija i ugođaj , jer je još god .
1248. senjski biskup dobio od pape povlasticu , da se u njegovoj biskupiji smije služba božja obavljati narodnim jezikom .
kod jezuita u zagrebu pohađa gimnaziju ; završivši šesti razred ( retoriku ) prekinuo je školovanje i otišao u rim .
neki drže , da se zbog simpatija spram pobunjenika zrinskog i frankapana morao skloniti iz domovine .
u hrvatskome ( ilirskom ) zavodu upoznaje znamenitoga povjesničara ivana lučića , a potom ga susrećemo u kranjskoj u mjestu bogenšperk kraj litije , gradu baruna i glasovitog polihistora ivana vajkarda valvasora , pod utjecajem kojega počinje proučavati domovinsku povijest i zemljopis .
kod valvasora izučava , pored ostalog , tiskarsko umijeće , svladava izradbu bakroreza i njemački jezik .
još za života je stekao glas najučenijega čovjeka u hrvatskoj , ime kojega je daleko prešlo granice domovine .
god .
1677. napisao je raspravu o rodu gusića , koja je objavljena tek 1681. , a iste godine izašle su mu u ljubljani prigodne pjesme u slavu aleksandra mikulića , zagrebačkoga kanonika , kasnijeg biskupa i njegova znanca .
došavši na glas u čitavoj hrvatskoj poradi učenosti , rodni ga senj odredi god .
1681. za svoga poslanika na ugarski sabor u šopronju .
zalaganjem na saboru , kasnije u beču , uspio je ishoditi od kralja 19. travnja 1683. svečanu povelju kojom se senju jamče njegova prava koja je od starine imao , kako bi se grad zaštitio od samovolje generala i senjskoga kapetana herbersteina , kojega je , radi njegovih nasilničkih postupaka , zamrzio .
u doba rata protiv turaka sudjeluje u borbama , postaje časnikom u taboru bana nikole erdödyja u međimurju , sudjeluje ( 1683 . ) u zauzimanju lendave i sigeta .
poslije rata ban ga uzima za svoga dvorskoga časnika ; na banovu dvoru u obrežu ( turopolje ) upoznaje adama zrinskoga , sina bana nikole , koji će poginuti kod slankamena u boju s turcima , ali od austrijskoga metka .
imenovan je ličkim podžupanom ( čast bez prave važnosti ) , a hrvatski sabor ga proglašuje svojim zastupnikom u radu povjerenstva za razgraničenje s venecijom i turskom ; međutim , uza sav prijegor i veliko znanje , koje nije dovoljno korišteno , granice su utvrđivane na štetu hrvatske , što ga je silno ljutilo i žalostilo .
tiskarski posao nije bio osobito unosan , a uspio je steći i priličan broj neprijatelja .
na nesreću , god .
1706. požar mu proguta kuću i teško ošteti tiskaru i nađe se , materijalno , na rubu sloma .
tada se pokazalo da ga zagreb , uza svu njegovu ljubav za grad i uza sve njegove zasluge , nije prihvatio .
tiskara mu je oduzeta , prognaše ga s imanja u šćitarjevu koje je uzeo u zakup s dobrim izgledima da ga i nasljedi , ali povika plemstva i svećenstva , koje je nijekalo i povelju kralja leopolda kojom mu se to pravo potvrđivalo , bila je tolika da je najposlije morao napustiti šćitarjevo .
tih godina snašle su ga i obiteljske tragedije .
umrla mu je žena ( 1708 . ) a deset godina prije ostao je i bez sina .
slomljen , materijalno upropašten , uvrijeđen u svom ljudskom i nacionalnom ponosu , napušten od svih , napušta hrvatsku i nastanjuje se u beču .
živi u krajnjoj oskudici , dnevno se bori za preživljavanje obijajući tuđe pragove , pa shrvan tugom i neimaštinom ubrzo umire u carskome gradu `` pod kojega je zidinama trideset godina prije ostavio svoje kosti slomljeni i ostarjeli putnik juraj križanić , nepoznat u domovini i nepoznat u tuđini '' .
( m. kombol : povijest hrvatske književnosti do preporoda , str .
280 ) .
čitava njegova imovina sastojala se od rukopisa , koje je preuzela ugarska kancelarija .
po zapovijedi marije terezije 1749. vraćeni su u zagreb i predani adamu baltazaru krčeliću da mu korisno posluže u povjesničarskom radu .
ovo najpoznatije vitezovićevo historiografsko djelo , koje uz posvetne tekstove u stihu i prozi ima tek 32 stranice , objavljeno je u siječnju god .
1700. u zagrebu na latinskom jeziku .
brošura je vjerojatno bila samo nacrt za buduću knjigu , koju nije stigao napisati .
njezin izvorni , latinski , naslov glasi : croatia rediviva regnante leopoklo magno caesare .
sačuvana su samo dva primjerka ( danas se čuvaju u hazu-u i u nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u zagrebu ) , koja se među sobom dosta razlikuju .
po šišićevu mišljenju ovo djelo je `` svojim sadržajem , a još više svojom tendencijom , jedan od najznačajnijih spisa u ranijoj hrvatskoj historiografiji .
to je prvi hrvatski historijski rad u službi aktualne politike , u isti mah i naučni rad i patriotski istup '' .
( f. šišić : , hrvatska historiografija , jič , i. , 1936 , str .
44 . ) .
ovom djelu prethodio je čitav niz vitezovićevih znanstvenih i književnih radova , pisanih latinskim i hrvatskim jezikom , no za razumjevanje oživljene hrvatske je najvažniji spjev odiljenje sigetsko , tiskan u linzu 1684 .
junačka pogibija nikole zrinskoga pod sigetom nadahnula je mnoge prije i poslije vitezovića , ali njegovo djelo jedinstveno je po tome što je nastalo kao reakcija na mučko pogubljenje petra zrinskoga i frana krste frankapana u bečkom novom mjestu god .
1671 .
zrinski i frankapan , urotnici po definiciji bečkoga dvora , hrvatski pobunjenici protiv habsburške tiranije , po ocjeni hrvatske historiografije , pogubljeni su voljom leopolda i. , a spjev o slavnom sigetskome junaku objavljen je za vladanja istoga vladara .
trebalo je hrabrosti i domoljublja , da se o zrinskima , imenu zazornom beču koji je sve činio da se hrvatske junake okalja , a rod iskorijeni , objaviti spjev samo trinaest godina poslije njihova smaknuća , još dok su rane bile svježe .
vitezović prikazuje sigetsku bitku kao nesreću koja je bolno odjeknula u čitavom hrvatskom narodu , misleći pritom , dakako , na tugu koju je izazvala mučenička smrt petra zrinskoga i krste frankapana .
djelo je posvetio , a to je već bilo ludo hrabro , adamu zrinskom , sinu bana nikole , koji je također ubijen od iste ruke .
naime , adam zrinski poginuo je pogođen topovskim hitcem u leđa 1691. kod slankamena služeći u austrijskoj vojsci .
topovska kugla , po vjerodostojnim svjedočanstvima suvremenika , došla je s austrijske strane .
ako za vitezovićev politički program možemo , uvjetno , reći da je bio ponešto i maglovit , treba naglasiti da su mu kulturne vizije neobično temeljite .
od najveće je važnosti njegov rad na pravopisu i jeziku .
pitanja kako se `` s malocom dijačkih aliti latinskih slov obilje hrvatskoga našega jezika dobro ali pravo '' može pisati proganjalo je vitezovića cijeli život .
`` kao i budiniću , kašiću i drugim piscima - ističe kombol - nametala se i vitezoviću potreba , da se jednom sredi latinički pravopis kod hrvata , gdje 'vsaki po svojoj volji i prez reda piše ' , i on o toj reformi govori u nekolikim predgovorima svojih djela , u kronici , u priručniku i u plorantis croatae saecula duo , upućujući čitaoce na svoju raspravu orthographia illyricana .
premda ta rasprava nije na žalost sačuvana , ipak se iz ostalih vitezovićevih djela vidi , kako je izgledala njegova reforma pravopisa , nesumnjivo najpodesnija od svih , što su dotad pokušane .
vitezović je zaključio da je `` dijački iliti latinski abcdar nezadovoljan s 23 svojimi literarni aliti slovmi '' za hrvatski jezik , pa je žalio što su hrvati za svoje pismo prihvatili nesavršenu latinicu umjesto glagoljicu .
provodeći načelo , da svaki fonem treba imati samo jedno slovo i da se svaki glas označuje uvijek istim slovom , pomažući se dijakritičkim znakovima , vitezović je već pošao putem , kojim će kasnije poći gaj i ilirci , i on je za taj svoj novi način pisanja mogao s pravom , kazati , da je 'kruto dobar , lagak i pravičan ' .
vitezović se u rješavanju grafijskih problema vratio izvoru : pismu koje su poznavali `` stari hrvati s jeronimom i ostali '' , dakle glagoljici .
shvativši bit glagoljskoga pisma počeo je postupno u svojim djelima odbacivati dvoslove i troslove .
nitko prije vitezovića , uvjeren je jezikoslovac milan moguš , `` nije predložio tako dosljedan monografemski sustav na bazi dijakritičkih znakova '' , pa su gaj i ilirci samo ostvarili njegova grafijska rješenja .
grafijske su reforme na sjeveru i jugu hrvatske , ističe moguš , `` vođene do tada odjelito .
vitezović , zalažući se za političko sjedinjenje hrvatskih pokrajina , prvi predlaže ista grafijska rješenja za obje sredine .
ta se njegova misao postupno širila po čitavoj hrvatskoj .
zbog toga je vitezović postao jednim od najznačajnijih figura u povijesti hrvatskoga književnoga jezika u prijelomnim desetljećima iz 17. u 18. stoljeće '' .
( m. moguš , povijest hrvatskoga književnoga jezika , str .
92 . )
računalo ( još i kompjutor , kompjuter , obradnik , rednik , komputator ) je složen uređaj koji služi za izvršavanje matematičkih operacija ili kontrolnih operacija koje se mogu izraziti u numeričkom ili logičkom obliku .
računala su sastavljena od dijelova koji obavljaju jednostavnije , jasno određene funkcije .
složeno međudjelovanje tih djelova rezultira sposobnošću računala da obrađuje informacije .
rad računala može biti zasnovan na kretanju mehaničkih dijelova , elektrona , fotona , kvantnih čestica ili neke druge fizičke pojave .
iako se računala mogu izgraditi na mnogim postojećim tehnologijama , gotovo svi današnji modeli sadrže u sebi elektroničke komponente .
kod većine današnjih računala zadani problemi se u osnovi rješavaju pretvaranjem svih relevantnih informacija u matematičke relacije korištenjem binarnog sustava ( nula i jedan ) .
( međutim , računala ne mogu riješiti sve matematičke probleme . )
nakon što računalo izvrši izračunavanje zadatog problema , rezultat se prikazuje na korisniku ( čovjeku ) pristupačan način : preko signalnih žaruljica , led displeja , zaslona , pisača i dr .
početnici u radu s računalima , pogotovo djeca , često ne mogu shvatiti činjenicu da su računala samo uređaji i da ne mogu `` misliti '' odnosno `` razumjeti '' , čak ni ono što prikažu kao rezultat svog `` rada '' .
slike , boje , riječi i dr. koje vidimo na ekranu računalnog zaslona su samo programirani prikazi koje ljudski mozak prepoznaje i daje im značenje i smisao .
računalo samo manipulira tokovima elektrona , kojima na svojoj osnovnoj razini funkcioniranja - tranzistoru - dodjeljuje logičke vrijednosti nula ili jedan , odnosno stanje `` nema napona '' ili `` ima napona '' .
do sada nam nije poznat način kojim bi se uspješno oponašalo ljudsko razmišljanje ili samosvjesnost .
važan korak naprijed u razvoju digitalnih računala bilo je uvođenje binarnog sustava za unutrašnje numeričke procese .
ovim je prestala potreba za složenim izvrsnim mehanizmima koje su računala zasnovana na drugim numeričkim sustavima , npr . decimalnom ili heksadecimalnom , zahtijevali .
usvajanje binarnog sustava rezultiralo je pojednostavljenjem konstruktivnih rješenja kod primjene aritmetičkih funkcija i logičkih operacija , znači , i pojednostavljenjem sklopova i dijelova samog računala .
mogućnost da se računalo programira , tj . opremi nizom izvršnih instrukcija bez potrebe za fizičko-konstruktivnim izmjenama , osnovna je funkcionalna karakteristika većine računala .
ova osobina je značajno unaprijeđena njihovim razvojem do stupnja na kojem su bili sposobni kontrolirati redoslijed izvršavanja instrukcija na osnovi podataka dobivenih tokom samog vršenja određenog programa .
ovo konstruktivno unaprjeđenje je još više pojednostavljeno uvođenjem ( v. prethodnu cjelinu ) binarne aritmetike kojom se mogu predstaviti različite logičke operacije .
==== pohrana podataka ====
iako se tehnologija izrade računala značajno izmijenila od vremena prvih elektroničkih modela sagrađenih u četrdesetim godinama xx . stoljeća , još uvijek je većina današnjih rješenja zasnovano na von neumannovoj arhitekturi .
ta arhitektura podrazumijeva računalo kao sklop sastavljen od četiri glavna dijela :
ovi dijelovi su međusobno povezani mnoštvom žica - sabirnicom ( engl . bus ) .
svi su obično pogonjeni vremenskim uređajem ( tajmer , sat , generator takta ) , mada i drugi `` događaji '' mogu pogoniti kontrolne sklopove .
artimetičko-logička jedinica ( alu - arithmetic and logic unit ) je sklop koji vrši osnovne aritmetičke operacije ( zbrajanje , oduzimanje i dr. ) , logičke operacije ( i , ili , ne ) i uspoređivanje , npr . podudara li se sadržaj dva bajta .
u ovoj jedinici se zapravo `` odrađuje glavni posao '' .
kontrolna jedinica vodi računa o tome koji bajtovi u memoriji sadrže instrukciju koju računalo trenutno obrađuje , određuje koje će operacije alu izvršavati , nalazi informacije u memoriji koje su potrebne za te operacije i prenosi rezultate na odgovarajuća memorijska mjesta .
kada je to obavljeno , kontrolna jedinica ide na narednu instrukciju ( obično smještenu na sljedećem memorijskom mjestu ) ukoliko instrukcija ne govori računalu da je sljedeća instrukcija smještena negdje drugdje .
kada se poziva na memoriju , data instrukcija može na različite načine odrediti odgovarajuću memorijsku adresu .
uz to , neke matične ploče podržavaju dva ili više procesora .
takve obično nalazimo kod poslužitelja ( servera ) .
ovdje podrazumijevamo da je memorija niz obrojčenih/numeriranih stanica , od kojih svaka sadrži djelić informacije .
informacija može biti instrukcija kojom se računalu zadaje neki zadatak .
stanica može sadržavati i podatak koji je potreban računalu da bi izvršilo neku instrukciju .
u svakom slučaju , bilo koja stanica može sadržavati djelić informacije koji u danom trenutku može predstavljati podatak a već u sljedećem - instrukciju .
znači , sadržaj memorijskih stanica se neprestano mijenja .
veličina svake stanice i njihov broj razlikuju se od računala do računala , a i tehnologije izrade tokom njihovog razvoja su bile bitno različite .
tako smo imali elektromehaničke memorije - releje , cijevi ispunjene živom u kojima su se stvarali zvučni pulsevi , matrice stalnih/trajnih magneta , pojedinačnih tranzistora , sve do integriranih sklopova s više milijuna diskretnih i aktivnih elemenata .
putem ulaznih i izlaznih jedinica ( i/o ) računalo dobiva informacije iz vanjskog svijeta i šalje rezultate natrag .
neke jednice mogu biti i ulazne i izlazne .
postoji širok spektar i/o jedinica ; od tipkovnica , preko miševa , monitora , disketnih pogona , cd/dvd ( optičkih ) pogona , pisača , sve do skenera i kamera .
zajednička osobina svih ulaznih jedinica je da pretvaraju informacije određene vrste u podatke koji dalje mogu biti obrađeni u digitalnom sistemu računala .
nasuprot tome , izlazne jedinice pretvaraju podatke u informacije koje korisnik računala može razumjeti .
u ovom slučaju , digitalni sustav računala predstavlja sustav za obradu podataka .
kod današnjih računala , aritmetičko-logička i kontrolna jedinica smještene su na jednom integriranom sklopu koji nazivamo središnja procesorska jedinica ( cpu - central processing unit ) .
memorija računala smještena je na nekoliko malih integriranih sklopova pored centralnog procesora .
nerazmjerno velik dio ukupne mase računala zapravo je sadržan u sustavu napajanja električnom energijom - jedinica za napajanje i i/o uređajima .
neka od većih računala razlikuju se od gore opisanog modela uglavnom po većem broju procesora i kontrolnih jedinica koji rade istovremeno .
dodajmo ovome i da neka računala , čija je isključiva namjena znanstveno istraživanje i računanje , imaju sasvim drugačiju arhitekturu i zbog drugačijeg , nestandardiziranog načina programiranja , nisu našli širu komercijalnu primjenu .
dakle , u biti , načelo funkcioniranja računala je prilično jednostavno ; kod svakog takta , računalo povlači instrukcije i podatke iz svoje memorije , izvršava instrukcije , pohranjuje rezultate i ponavlja ciklus .
ponavljanje se vrši sve do nailaska na instrukciju `` stop '' .
računalne instrukcije nisu bogate kao što je ljudski jezik .
računalo poznaje samo ograničen broj jasno definiranih i jednostavnih instrukcija .
evo nekoliko primjera : `` kopirati sadržaj ćelije 7 u ćeliju 19 '' , `` ako je sadržaj ćelije 999 veći od 1 , slijedeća instrukcija se nalazi u ćeliji 100 '' , `` sadržaj ćelije 6 oduzeti sadržaju ćelije 33 a rezultat upisati u ćeliju 50 '' .
instrukcije su u računaru predstavljene binarnim sustavom brojeva .
operacija `` kopiraj '' je , npr . kod intelovih mikroprocesora u binarnom sustavu predstavljena ovako : 10110000 .
određeni niz instrukcija koje određeno računalo može razumjeti naziva se strojni kod .
u stvarnosti , ljudi ne stvaraju instrukcije direktno u mašinskom jeziku već koriste programske jezike koje se prevode u strojni kôd putem posebnih računalnih programa `` prevodilaca '' i kompajlera .
neki programski jezici su veoma bliski strojnom kodu , kao što je sabirnik ( assembler ) , a drugi , kao prolog , zasnovani su na apstraktnim načelima koja imaju malo sličnosti sa stvarnim operacijama unutar računala .
sadašnja su računala u stanju izvršavati nekoliko programa istovremeno .
u stvarnosti , određeno kratko vrijeme procesor izvršava instrukcije jednog programa , a zatim se prebacuje na drugi program i izvršava dio njegovih instrukcija .
to određeno kratko vrijeme često nazivamo vremenski isječak .
ovaj način rada stvara iluziju izvršavanja nekoliko programa istovremeno , a u stvarnosti se radi o tome da programi dijele procesorsko `` radno vrijeme '' .
operacijski sustav ( os ) je skup programa koji omogućuju provođenje radnih zahvata na računalu .
zadaci os-a su olakšavanje uporabe računala , djelotvorno iskorištavanje svih dijelova računala te višeprogramski rad .
os odlučuje koji će program u danom trenutku biti izvršavan , koliko i kojih resursa će mu biti dodijeljeno ( memorija , i/o ) i sl .
os također osigurava takozvani apstraktni omotač ( hal ) oko hardvera i programima dopušta pristup preko servisa kao što su kodovi ( upravljački programi - `` drajveri '' od engl . driver ) , koji omogućavaju programerima pisanje programa bez potrebe za poznavanjem detalja o svim priključenim uređajima .
većina operacijskih sustava koji imaju te apstraktne omotače također imaju i standardizirano korisničko sučelje .
danas je najzastupljeniji operacijski sustav windows .
postoje i besplatne alternative , kao što je linux .
slavenska mitologija i slavenska religija razvijale su se kroz otprilike 3,000 godina .
pretpostavlja se da neki njeni dijelovi dolaze iz neolitika , ili čak mezolitika .
ova religija posjeduje brojne zajedničke značajke s ostalim religijama koje su potekle od protoindoeuropske religije .
ne nalik grčkoj ili egipatskoj mitologiji , ne postoje izvori iz prve ruke o proučavanjima slavenske mitologije .
unatoč nekim kontroverznim teorijama ( primjerice , velesova knjiga ) , ne može se dokazati kako su slaveni imali ikakav oblik pisma prije kristijanizacije ; iz tog razloga , sva njihova vjerska uvjerenja i tradicije vjerojatno su prenošene usmenim putem s generacije na generaciju , i potencijalno se zaboravile nakon stoljeća koja su uslijedila pri dolasku kršćanstva .
prije toga , oskudni spisi o slavenskoj religiji zapisani su od strane neslavenaskih kršćanskih misionara koji nisu bili zainteresirani i/ili objektivni u opisivanjima poganskih uvjerenja .
iako su pronađeni arheološki ostatci staroslavenskih svetišta i oltara , ona ne govore mnogo više od toga da potvrđuju postojeće povijesne zapise .
dijelovi starih mitoloških uvjerenja i poganskih festivala žive i dan danas u običajima , pjesmama i pričama svih slavenskih naroda .
rekonstrukcija drevnih mitova iz ostataka koji su preživjeli u narodu kroz tisuće godina težak je i složen zadatak koji često odvede istraživače u krivom smjeru , što može dovesti do pogrešnih tumačenja , zabluda ili čak potpunih krivotvorina .
ne postoje pisani izvori o slavenskoj mitologiji prije rascjepkavanja protoslavenskih etničkih grupa na zapadne , istočne i južne slavene .
moguća iznimka možda je kratki zapis u herodotovoj povijesti , gdje spominje pleme neuri na dalekom sjeveru , čiji su se ljudi , kako herodot veli , pretvarali u vukove nekoliko dana svake godine .
neki istraživači protumačili su ovo kroz vjerovanja slavenskih naroda u vukodlake , dok ostali smatraju kako je herodot govorio o drevnim slavenskim karnevalskim festivalima , kada su grupe mladića lutale selima noseći maske .
ipak , utvrđivanje identiteta `` neura '' s protoslavenima ostaje kontroverza .
prvi konačan spomen slavena i njihove mitologije u zapisanoj posvijesti učinjen je u 6. stoljeću od strane bizantskog povjesničara prokopija , čije je djelo bellum gothicum opisivalo uvjerenja stanovitog južnoslavenskog plemena koji je prešao rijeku dunav u samo dva dana .
prema prokopiju , ovi su slaveni štovali jednog boga , gospodara svega , koji je stvorio grom i munje .
iako prokopije ne spominje ime božanstva , da se zaključiti kako se odnosilo na boga peruna iz kasnijih povijesnih izvora , jer u mnogim današnjim slavenskim jezicima perun označava `` grom '' .
istovremeno , prokopije spominje i vjerovanja u razne demone i nimfe ( vile ) , no ne spominje njihova imena .
povijest prošlih godina veliko je djelo s mnogim vrijednim referencama o paganskoj vjeri istočnih slavena .
iako je zapis sastavljen na početku 12. stoljeća , sadrži reference i kopije starijih dokumenata , i opisuje događaje prije krštenja kijevskih rusa .
dva božanstva , perun i veles , spomenuti su u tekstu mirovnih ugovora između paganskih vladara stočnih slavena i bizantskih careva .
kasnije , nestor ljetopisac opisuje državni panteon uveden od strane princa vladimira u kijevu 980. godine .
vladimirov je panteon sadržavao peruna , horša , dažboga , striboga , simargla i mokoš .
hipatijevski ljetopis također spominje svaroga , kojeg se može usprediti s grčkim hefestom .
također su zanimljivi odlomci istočnoslavenskog epa pjesma o igorovom pohodu , koji se odnose na velesa , dažboga i horša .
još jedan vrijedan dokument jest chronica slavorum , koju je napisao helmold , njemački svećanik , u kasnom 12. stoljeću .
spominje černoboga , porenuta i živu , nekoliko neimenovanih bogova čije su statue imale nekoliko glava i , napokon , velikog boga svantevida , koji je prema helmoldu bio najvažniji bog svih zapadnih slavena
treći , vjerojatno najvažniji zapis dolazi od danskog ljetopisca saxa grammaticusa , koji je u svom djelu gesta danorum opisao rat između danskog kralja waldemara i rügenskih venda , osvajanje njihovog grada na rtu arkona i uništenje velikog hrama boga svantevida koji je tamo stajao .
saxo je pedantno opisao štovanje svantevida , običaje vezane uz njega , visoku četveroglavu statuu boga , no spomenuo je i ostale višeglave bogove slavena : ruđevida i porevida .
pronađene su statue nekoliko slavenskih božanstava .
1848. godine , na obali rijeke zbruč , pronađena je visoka kamena statua , s četiri lica ispod jednog kamenog šešira .
zbog sličnosti s saxovim opisima velikog idola u hramu rügena , statua je odmah proglašena kao prikaz svantevida .
veoma širok raspon božanstava bio je štovan među slavenskim narodima , na širokom geografskom području od obala baltika do obala crnog mora , u vremenskom rasponu od preko 600 godina .
povijesni izvori također pokazuju da je svako slavensko pleme štovalo vlastite bogove , te je kao takvo imalo vlastiti panteon .
u cjelini , staroslavenske religije čine se prilično lokalne i kultne po naravi , te su se bogovi i uvjerenja razlikovali od plemena do plemena .
ipak , kao što je to slučaj s raznim slavenskim jezicima ( svi potječu od jednog , protoslavenskog jezika ) , moguće je uspostaviti neku vrstu protoslavenskog olimpa , i kroz pažljivo proučavanje običaja naroda , rekonstruirati neke elemente ovog prvotnog panteona , od kojih su potekli razni bogovi slavenskih plemena , koji često imaju različita imena i ulogu od prvotnih .
postoje brojne današnje teorije o vrhovnom bogu slavena , poput roda ili svaroga , te povijesni izvori kako su neka plemena štovala svarožića , svantevida ili triglava kao svoje vrhovno božanstvo .
no , najboljim se kandidatom za ovo mjesto smatra perun .
njegovo je ima najčešće spominjano u svim povijesnim zapisima slavenske religije ; zapravo , perun je prvi slavenski bog ikada spomenut u zapisanoj povijesti ( prokopije spominje kako je bog groma i munje jedini bog slavena , bog svega ) .
povijest prošlih godina spominje ga kao vrhovnog boga kijevskih rusa prije kristijanizacije .
kratka bilješka u helmoldovom djelu chronica slavorum tvrdi kako zapadni slaveni vjeruju u jedinstvenog boga koji vlada nad svim ostalim božanstvima : ime ovog boga nije spomenuto , no otvorena je mogućnost kako je helmold mislio upravo na peruna .
iako ne pronalazimo perunovo ime u nijednom većem zapisu zapadnih slavena , bio je poznat svim granama slavena , što se da zaključiti prema velikom broju toponima koji i danas nose njegovo ime u raznim slavenskim zemljama .
naposljetku , analizirajući folklorne tekstove , da se zaključiti kako je perun jedino slavensko božanstvo koje je izjednačeno s kršćanskim bogom .
ovo su snažni pokazatelji kako je perun zapravo bio vrhovni bog originalnog protoslavenskog panteona .
perun je , doduše , imao svog dvojnika .
kao što je to roman jakobson istaknuo , u svakom spominjanju peruna kroz povijesne zapise , spominje se još jedan bog , veles .
ova povezanost očita je i kod promatranja toponima .
kada pronađemo brdo ili planinski vrhunac u čijem se imenu nazire povezanost s perunovim imenom , ispod njega , u nizinama , obično u blizini rijeke , postojat će mjesto čije je ime povezano s velesom .
nadalje , kako je perun u narodu ponekad poistovjećivan s bogom , veles je poistovjećivan sa sotonom .
svemirska borba između njih dvoje odzvanja drevnim indoeuropskim mitom o borbi između gromovitog boga i zmaja .
napadajući ga munjama i gromovima s nebesa , perun proganja svog zmijolikog neprijatelja velesa koji klizi nad zemljom .
veles izaziva peruna i bježi , pretvarajući se pritom u razne životinje , skrivajući se iza drveća , kuća , ili ljudi .
naposljetku , perun ga ubija , ili veles bježi u vodu , u podzemni svijet .
ubivši velesa , perun ga ne uništava , već ga jednostavno vraća natrag na njegovo mjesto u svijetu mrtvih .
zato je mir u svijetu , poremećen velesovim nedaćama , ponovo uspostavljen od strane peruna .
ideja o gromu i munjama koji su zapravo božanska borba između vrhovnog boga i njegovog zakletog neprijatelja slavenima je bila veoma važna , i nastavila je postojati kao uvjerenja dugo nakon što su perun i veles zamijenjeni bogom i sotonom .
grom koji je udario u drvo ili u kuću seljaka koju bi naposljetku i spalio objašnjavan je kroz uvjerenje o vrhovnom božanstvu koje napada svog zemaljskog , podzemnog , neprijatelja .
neprijateljstvo između ova dva boga objašnjavana je također kroz velesovu krađu perunove stoke , ili perunove krađe velesove stoke ( pošto je veles bio bog stoke , vlasništvo nad istom upitno je ) .
motiv iza krađe božanske stoke čest je u indoeuropskoj mitologiji ; stoka se zapravo može protumačiti kao metafora za nebesku vodu ili kišu .
pa tako veles krade kišnicu od peruna , ili perun krade velesovu vodu radi stvaranja kiše ( opet , pošto je veles povezan s vodama , a perun s nebom i oblacima , nejasno je kome pripada kiša ) .
još jedan razlog neprijateljstva mogla bi biti i krađa žene .
kroz priče naroda postaje jasno kako je sunce smatrano perunovom ženom .
ipak , sunce , prema mitskom pogledu na svijet , umire svake večeri kada utone iza obzora u podzemlje , gdje provodi noć , što su slaveni objasnili kao velesovu krađu perunove žene ( no , istovremeno , ponovo rađanje sunca u zoru može se protumačiti kao perunova krađa velesove žene ) .
kačić i belaj nastavili su putem ivanova i toparova te rekonstruirali mit koji uključuje boga plodnosti i vegetacije , jarila , te njegovu sestru i ženu moranu , žensko božanstvo prirode i smrti .
jarila se povezuje s mjesecom , dok je morana smatrana kćerkom sunca .
oboje su djeca perunova , rođeni u noći nove godine .
ipak , iste večeri , jarilo je ukraden iz kolijevke i odveden u podzemni svijet , gdje ga veles odgaja kao svog sina .
tijekom jurjeva , proljetnog festivala , jarilo se vraća iz svijeta mrtvih , noseći proljeće iz vazdazelenog podzemlja u svijet živih .
tada susreće svoju sestru moranu i udvara joj se .
na početku ljeta , kupalo slavi njihovo božansko vjenčanje .
sveta zajednica brata i sestre , djece vrhovnog boga , donosi plodnost i izobilje , osiguravajući bogatu žetvu .
istovremeno , kako je jarilo velesov posinak , a njegova žena kćer perunova , ovaj brak donosi mir među dva velika boga ; drugim riječima , osigurava kako neće biti oluja koje bi mogle naštetiti žetvi .
ipak , nakon žetve , jarilo postaje nevjeran prema svojoj ženi , te ga ona iz osvete ubija ( vraća ga natrag u podzemni svijet ) , oživljavajući neprijateljstvo između peruna i velesa .
bez njenog muža , boga plodnosti i vegetacije , morana – i čitava priroda – vene i smrzava se tijekom nadolazeće zime ; morana postaje stara , užasna i opasna božica tame i leda , i naposljetku umire na kraju godine .
čitav se mit ponavlja svake godine , a prepričavanje njegovih ključnih dijelova pratilo je sve veće godišnje festivale slavenskog kalendara .
priča također pokazuje brojne paralele sa sličnim mitovima baltičke i hetitske mitologije .
ime svaroga pronađeno je samo u istočnoslavenskim spisima , gdje je obično ravnan s grčkim kovačem , bogom hefestom .
ipak , ime je veoma staro , što pokazuje kako je svarog bio božanstvo protoslavenskog panteona .
korijen imena , svar , znači bistro , jasno , dok sufiks –og označava mjesto .
pri usporedbi sa švargom , svarog jednostavno označava ( danje ) nebo .
moguće je da je svarog prvotni nebeski bog panteona , slavenska verzija protoindoeuropskog *dyeus ph2ter .
svarog se isto tako može protumačiti kao sjajno , vatreno mjesto ; kovačnicu .
ovo , kao i njegovo poistovjećivanje s grčkim bogom hefestom označava njegovu povezanost s vatrom i kovanjem .
prema tumačenjima ivanova i toparova , svarog je imao dva sina : svarožića , koji je predstavljao vatru na zemlji , i dažboga , koji je predstavljao vatru na nebu i bio povezan sa suncem .
smatra se kako je svarog iskovao sunce i dao ga svom sinu dažbogu da ga nosi preko neba .
u ruskim zapisima poistovjećen je sa suncem , i folklor ga se prisjeća kao dobroćudno božanstvo svjetlosti i neba .
srpski folklor , pak , predstavlja mnogo mračniju sliku ; zapamćen je kao dabog , zastrašujuće i šepavo božanstvo koje je čuvalo vrata podzemlja , povezano s rudarstvom i dragim metalima .
veselin čajković istaknuo je kako ova dva gledišta zapravo odlično objedinjuju slavenski simbolizam solarnog božanstva ; dobroćudna strana predstavlja dažboga tijekom dana , kada nosi sunce preko neba .
zastrašujući i neugledni dabog vodi sunce kroz podzemlje tijekom noći .
ovaj se uzorak može prenijeti i na sunčev godišnji ciklus ; dobroćudno gledište povezano je s mladim , ljetnim suncem , dok je zlonamjerno gledište povezano sa zimskim suncem .
svarožić je štovan kao vatreni duh od strane ruskih seljaka čak i nakon kristijanizacije .
bio je također poznat među zapadnim slavenima , no tamo je štovan kao vrhovno božanstvo u svetom gradu radagestu .
svarožić je jednostavno deminutiv svarogova imena , i kao takav možda je samo još jedan aspekt dažboga .
također postoji gledište kako je svarog predak svih slavenskih bogova , te da je svarožić zapravo epitet svim ostalim božanstvima , pa su tako dažbog , perun i veles mogući svarožići .
pretpostavljene su mnoge hipoteze o njima : da su zapravo jedno božanstvo , s nekim sličnostima ; da zapravo nisu bili jedinstveno božanstvo već dijelovi triju ili četiriju različitih bogova , poput mini-panteona .
slavenski neopogani smatraju kako je upravo triglav predstavljao sveto trojstvo .
svantevid je isto tako bio proglašen kasnim zapadnoslavenskim perunom ili jarilom , ili uspoređivan s svarožićem kao solarno božanstvo .
nijedna od navedenih hipoteza nije poptuno zadovoljavajuća , te su većina samo nagađanja ( još jedan pokušaj rekonstruiranja slavenske mitologije kakva bi trebala biti , umjesto otkrivanja kakva je zapravo bila ) .
iako njihova imena predstavljaju normalne prirodne pojave u okolini , u svim slavenskim narodima opisivalo ih se kao osobe , ili povezivalo s osobama , na sličan način kao što je to učinjeno sa suncem i mjesecom .
danica ( mitologija ) je često nazivana sunčevom mlađom sestrom ili kćerkom , i vjerojatno je povezivana s moranom .
isto tako , zora ( mitologija ) je smatrana sunčevom majkom ili starijom sestrom .
izuzev navedenih , u ovom trenutku ostatak bogova ne može se sa sigurnošću prozvati protoslavenskim božanstvima .
ipak , treba napomenuti kako je moguće da su svi ovi bogovi bili poznati pod različitim imenima čak i na istom jeziku .
religiozni tabui korištenja pravih imena božanstava zasigurno je postojao među slavenima , i radi toga bogovima su često dodijeljivana dodatna imena ili pridjevi , opisivajući njihove vrline i kvalitete .
tijekom vremena , ovi su pridjevi preuzeli vlastita značenja .
==popis slavenskih božanstava==
ilarion , mitropolit pečujski ( 1640-1641 ) .
u njegovom beratu iz 1640. godine spominje se mitropolija oblasti sigetvara s pečujem , a on sam je postavljen na taj položaj `` na osnovu pisma pećkog patrijarha '' .
jurisdikcija srpske pravoslavne crkve nad pravoslavnima u povijesnoj ugarskoj , pa i u baranji , uzakonjena je od svetog save , početkom xiii . stoljeća .
crkvena organizacija u baranji za vrijeme turske vlasti obnovljena je s obnovom pećke patrijaršije 1557 .
međutim , za period od sredine xvii . vijeka nema preciznijih podataka o najznačajnijim baranjskim srpskim arhijerejima .
mitropolit ilarion svakako spada u znamenite srbe iz baranje jer su crkveni dostojanstvenici poslije propasti srpske države padom despotovine 1459. imali ulogu predvodnika ne samo crkve , već i naroda kao cjeline .
u sastav crkvene jurisdikcije mitropolita ilariona ulazili su gradovi `` kadiluka mohač , seksar /seksard/ i pečuj '' pošto je `` rujna 1641. obnovio svoj berat '' .
-- -- izvor :
maksim , mitropolit mohački ( sredina 17. st. ) .
u turskom defteru koji sadrži podatke o srpskim jeraršima od 1640. do 1655. godine spominje se maksim kao mitropolit `` đaura oblasti komorana i seksara /seksarda/ i mohača i šimontorne /šimontornje/ '' , koje u to vrijeme spadaju u `` budimski ejalat '' .
u defteru je podatak o plaćanju peškeša od 800 akči , ali se ne navodi datum kada je to plaćanje izvršeno .
opće napomene uz podatke o mitropolitu ilarionu , kao `` pečujskom mitropolitu '' , odnose se i na maksima , kao `` mohačkog mitropolita '' .
literatura : mr drago njegovan : `` znameniti srbi iz baranje ( od početka xvi . do sredine xx . veka ) '' , u `` međunarodni naučni skup srbi u istočnoj hrvatskoj '' , osijek , 2003 , str .
129-140 .
arhijerej , u pravoslavnoj crkvi , počasni naslov za vladiku ( episkopa ) ; episkop koji rukovodi eparhijom .
u starom zavjetu tim je imenom nazvan `` prvosveštenik '' , u novom zavjetu - `` isus hristos '' .
razlikujemo eparhijske i vikarne arhijereje .
eparhijskom arhijereju pripada cijela eparhijalna uprava i duhovni sud , kako nad duhovnim ličnostima , tako i nad svjetovnim .
i jedni i drugi povjereni su njegovom pastirskom nadzoru , i on je dužan da o njihovim dušama daje odgovor pred bogom .
on se brine o mjesnim duhovnim i crkvenim školama i rukovodi svim crkvenim ustanovama u njegovoj eparhiji .
arhijereji-vikari su pomoćnici eparhijskih arhijereja .
usp . jerej .
-- -- === izvor ===
kadiluk , također kaza ( tur . kadılık od kadı : sudac , prema arap . qada : suditi ) , u turskom carstvu , sudsko i upravno područje , kotar .
više nahija sačinjavalo je kadiluk , a više kadiluka sandžak .
na čelu kadiluka stajali su kajmekam ( u upravnom ) , kadija ( u sudskom ) i muselim ( u izvršnom ) pogledu .
berat ( tur . ) , povelja , darovnica kojom sultan daruje nekome zemlju ili povjerava , uz plaću , neku dužnost .
po svojoj vanjskoj formi i načinu pisanja , berat ima različite oblike , što ovisi o ličnosti kojoj se upućuje .
berat su mogli ponekad izdavati i beglerbezi .
vatikanski grad ( lat .
status civitatis vaticanae , tal .
stato della città del vaticano ) je najmanja država svijeta , omeđena zidinama i okružena gradom rimom u italiji .
površinom od 0,44 km i sa stanovništvom od oko 800 stanovnika , u obje kategorije je najmanja država svijeta .
grad-država je stvoren 1929. godine lateranskim ugovorom , kao nasljednik nekada moćne i velike papinske države .
vatikan je izborna monarhija kojoj je na čelu biskup rima - papa .
vatikan je središte katoličke crkve i njenog poglavara pape .
papinska katedrala je bazilika sv .
ivana lateranskog , a nalazi se izvan vatikanskih zidina . ==teritorij==
ime `` vatikan '' dolazi od latinskog mons vaticanus , što je označavalo vatikanski brežuljak .
no , vatikan je , osim na vatikanskom brežuljku , izgrađen i na vatikanskim poljima , gdje je glavnina današnjeg vatikana .
vatikan izvan svojih granica posjeduje određene objekte koji imaju ekstrateritorijalni status .
najpoznatija eksteritorijalna jedinica izvan vatikana je castel gandolfo , papinski ljetnikovac u jugoistočnim predgrađima rima , a jedan je od naselja poznatih pod nazivom castelli romani .
osim castel gandolfa , eksteritorijalni status ima još oko 20 građevina u rimu , od kojih su najvažnije bazilike sv .
ivana lateranskog ( basilica di san giovanni in laterano ) , sv .
marije velike ( basilica di santa maria maggiore ) te sv .
pavla izvan zidina ( basilica di san paolo fuori le mura ) .
klima vatikana je mediteranska sa umjerenim i kišnim zimama , a vrućim i suhim ljetima .
papa je poglavar vatikana , a ujedno je biskup rimske biskupije i vrhovni poglavar katoličke crkve .
papa je izborna funkcija koju bira kolegij kardinala tijekom konklava .
papa je apsolutistički monarh , tj . ima legitimnu , izvršnu i sudsku vlast , i jedini je apsolutistički monarh u europi .
papa se bira na doživotnu dužnost tijekom konklava na kojima sudjeluju svi kardinali starosti do 80 godina na dan smrti posljednjeg pape .
uz papu , vatikan vode državno tajništvo i vatikanski guvernat .
sadašnji papa je benedikt xvi . ( rođen kao joseph alois ratzinger ) , državni tajnik je kardinal tarcisio bertone , a guverner vatikana je kardinal giovanni lajolo .
i prije pojave kršćanstva , prostor današnjeg vatikana se smatrao svetim i nije bio naseljen .
u 1. stoljeću nove ere , na tom području car kaligula gradi cirkus , koji je poslije njega dovršio neron , po kojemu je cirkus dobio ime .
obelisk koji je danas na `` trgu svetog petra '' je na to mjesto donesen iz neronovog cirkusa , a izvorno potječe iz heliopolisa u današnjem egiptu .
prema predaji , u istom cirkusu je razapet sv .
petar naglavačke , te je pokopan u blizini , gdje je danas `` bazilika sv .
petra '' .
godine 326. poslije krista izgrađena je konstantinova `` bazilika sv .
petra '' na mjestu groba svetog petra .
temelji tadašnje bazilike se nalaze ispod današnje `` bazilike sv .
petra '' , a dokazani su tijekom prve polovice 20. stoljeća .
tijekom stoljeća , papinski utjecaj je rastao i pape su stvorile veliku i moćnu državu koja je svojevremeno zauzimala veliki dio apeninskog poluotoka .
takvo stanje je bilo sve do sredine 19. stoljeća , kada je to područje preuzelo novonastalo talijansko kraljevstvo .
vatikan nije bio tijekom cijele povijesti sjedište pape , već su to bile lateranska palača , kvirinalska palača , a od 1309. do 1377. pape su stolovali u avignonu u francuskoj .
nakon ujedinjenja italije 1861. godine status papinstva i njegove svjetovne vlasti popstao je upitan , što je ostalo poznato pod nazivom rimsko pitanje .
područje vatikana je do 1929. godine bilo pod upravom tadašnjeg rimskog distrikta borgo , ali je garantnim zakonom italija jamčila papama određena prava i počasti .
pape su tijekom tog vremena odbijale priznati talijanskog kralja kao poglavara rima i odbijali su napustiti vatikan ( posljednji vladar `` papinske države '' , papa pio ix . ostao je poznat kao vatikanski zarobljenik ) .
stanje je napokon riješeno 11. veljače 1929. kada je potpisan lateranski ugovor između vatikana i kraljevine italije .
ugovor su potpisali benito mussolini i kardinal pietro gasparri .
ugovor je osigurao neovisnost vatikana i posebni status katoličke crkve u italiji .
godine 1984. novi je ugovor priznao katoličanstvo kao državnu vjeru u italiji .
iako je vatikan najmanja neovisna država na svijetu , sveta stolica ima veliki međunarodni utjecaj .
vatikan je glavno sjedište katoličke crkve i njezinog poglavara pape .
sva veleposlanstva akreditirana su pri svetoj stolici i smještena su u gradu rimu , premda su tijekom drugog svjetskog rata poneka veleposlanstva bila smještena unutar vatikana , kao npr .
velike britanije .
prema dogovoru sa italijom , ista osoba ne može biti akreditirana kao veleposlanik pri obje države , pa zemlje redovito u rimu imaju dva veleposlanika .
vatikan ima najmanju i najstariju vojsku na svijetu - švicarsku gardu .
osnovao ju je papa julije ii .
22. siječnja 1506. , a bila je sastavljena od švicarskih plaćenika .
garda broj 110 pripadnika , koji su zaduženi za neposrednu zaštitu svetog oca , čuvanje njegovih rezidencija , a služe i u protokolarne svrhe kao počasna garda .
corpo della gendarmeria dello stato della città djeluje kao vatikanska policija , iako se skraćeno naziva vigilanza , što je skraćenica od prijašnjeg naziva .
za vanjsku obranu vatikana zadužena je italija .
do 2002. službena valuta je bila vatikanska lira .
danas je u vatikanu službena valuta euro u skladu sa posebnim sporazumom između vatikana i europske unije ( council decision 1999/98/ce ) .
na teritoriju grada-države vatikana danas živi 767 stanovnika .
dio stalnog stanovništva nema vatikansko državljanstvo , a u vatikanu radi i oko 3.000 službenika te 94 pripadnika švicarske garde .
po vjerskoj strukturi , u vatikanu živi 100 % katolika .
kolekcija vatikanske knjižnice i fundus vatikanskog muzeja su od velikog značaja za znanost i kulturu .
od 1984. se vatikan nalazi pod zaštitom unesco-a .
smederevo je grad u sjeveroistočnom dijelu srbije i sjedište istoimene općine .
to je jedan od najrazvijenijih gradova u regiji zahvaljujući željezari i koji ima 77.808 stanovnika u širem području grada po popisu iz 2002 .
najpoznatija ličnost iz ovog grada je dimitrije ljotić , vođa prijeratne organizacije `` zbor '' , inače veliki srpski mislilac i filozof , tijekom rata izraziti antikomunist i duhovni vođa srpskog dobrovoljačkog korpusa ( sdk ) , vojne formacije u titovo doba poznate kao `` ljotićevci '' .
općina smederevo prema posljednjem službenom popisu iz 2002. godine ima 109.809 stanovnika a od toga srbi čine većinu .
slijede romi , makedonci , crnogorci , hrvati , mađari , rumunji i dr .
općina smederevo poznata je kao multietnička sredina , s obzirom da u njoj živi 28 različitih nacionalnih zajednica .
općina smederevo ( 2002 ) po etničkom sustavu
ukupno 109,809
u općini smederevo postoji 19 seoskih naselja , 7 prigradskih i jedno gradsko naselje .
seoska naselja su : badljevica , binovac , vodanj , vranovo , vrbovac , dobri do , drugovac , kolari , landol , lugavčina , lunjevac , mala krsna , malo orašje , mihajlovac , osipaonica , ralja , šaraorci , škobalj i suvodol .
grad smederevo čini gradsko naselje smederevo i 7 prigradskih naselja .
prigradska naselja su vučak , lipe , petrijevo , radinac , seone , udovice i salinac .
sara bertić ( majiš , 21. prosinca 1919 . - osijek , 16. studenog 1941 . ) , narodni heroj .
potiče iz porodice solunskog dobrovoljca koji je 1921. godine , nakon potpisivanja mirovnog ugovora između mađarske i jugoslavije , morao napustiti mađarsku .
nekoliko godina ( 1921-24 . ) njena je porodica tražila rješenje svog materijalnog pitanja u baranji , ( popovac , suza , uglješ , krčevine ) , a 1924. odlazi u osijek ( donji grad , ulica vojvode mišića 55 , kasnije matije gupca ) , zadržavši veliki salaš s 80 jutara zemlje u krčevinama .
osnovno i srednje obrazovanje stekla je u osijeku , a 1938. upisala je agronomiju na beogradskom univerzitetu .
na studijama u zemunu uključila se u rad revolucionarne studentske omladine .
iste je godine primljena u skoj .
aktivno je učestvovala u svim studentskim manifestacijama do izbijanja drugo svjetskog rata , ( npr . u studentskim demonstracijama 14. prosinca 1939. u beogradu , nakon kojih je zatvorena ) .
sljedeće godine postala je član kpj .
za vrijeme ljetnih praznika dolazila je na salaš u krčevinama .
poslije bombardiranja beograda , početkom travnja 1941. godine , po nalogu kpj , dolazi u osijek i baranju , gdje se uključuje u rad na pripremanju narodnog ustanka .
kao član okružnog komiteta kpj osijek radila je na prikupljanju oružja i municije , koje su mađarske okupatorske vlasti pronašle na imanju njenog oca jovana ( zvanog bačika ) u baranji .
prilikom slične akcije u osijeku šaru su zbog izdaje nekih suboraca , uhapsile ustaše 26. srpnja 1941. godine .
poslije dvomjesečne torture , koju je herojski izdržala , na prijekom sudu u osijeku osuđena je 15. rujna 1941. godine na smrt strijeljanjem zbog komunističke propagande i pripreme sabotaže .
strijeljana je sa svojom majkom agripinom ( gripom , rođenom jovičić ) tri sata poslije izricanja presude .
sari bertić i njenoj majci agripini `` ministartsvo odbrane vlade federativne narodne republike jugoslavije '' izdalo je 20. studenog 1950. godine `` spomenicu za vječnu uspomenu i slavu palih boraca narodnooslobodilačkog rata '' , koju je potpisao i josip broz tito .
iako se saru bertić smatralo narodnim herojem , njoj nije dodijeljen orden narodnog heroja pa nije uvrštena u knjigu `` narodni heroji jugoslavije '' ( i-ii , beograd , 1975 ) .
poslije drugog svjetskog rata njenim su imenom nazvane ulice u osijeku ( donji grad ) , belom manastiru ( danas ulica kralja petra svačića ) i šećerani ( danas ulica svetog križa ) , osnovne škole u osijeku ( danas osnovna škola ljudevita gaja ) i dardi , gimnazija u osijeku , mjesna zajednica u osijeku , izviđačka četa ( ciz `` sara bertić '' ) u osječkom odredu izviđača `` franjo kluz '' te karaula u baranji ...
u osječkoj ulici jože vlahovića 6 ( danas ulica lorenza jägera ) postavljena joj je 14. travnja 1950. godine spomen-ploča , dok se njena bista , uz biste jovana lazića i ernea kiša , nalazila na trgu slobode u belom manastiru ( poslije mirne reintegracije preseljena na belomanastirsko partizansko groblje ) . ( nz-jn )
do 1966. godine u zgradi današnje osječke treće gimnazije djelovale su dvije gimnazije , bivša ženska `` sara bertić '' i muška `` ivo lola ribar '' .
u školskoj godini 1955/56 . formirani su prvi mješoviti razredi u obje gimnazije .
defter ili tefter ( tur . ) , spisak , popis , registar ; u osmanlijskoj turskoj državni upravni registar koji je sadržavao različite podatke ( o ljudima , naseljima , zemljištima , imovnom stanju pojedinaca i obitelji i dr. ) .
carski defter ili defterhane , vođen je za cijelu državu , a u nj su neprekidno unošeni novi podaci fiskalnog i demografskog značenja za cijelu feudalnu tursku , kao i za novoosvojena područja .
defterdar , visoki državni činovnik koji se brinuo o defteru .
stoljećima je defterdar bio jedan od najviših državnih činovničkih položaja u feudalnoj turskoj , odgovoran za državnu blagajnu .
početkom xix . st. glavni državni deferdar nazvan je ministrom financija .
analogno sigurnosti fizičke imovine , postoji potreba zaštite računalne `` imovine '' .
osim tih zahtjeva , postoje i mnogi drugi , tako da su se pojavile slijedeće kategorije unutar područja računalne sigurnosti :
želimo li koristiti računalo na fakultetu , ili pročitati elektroničku poštu preko web sučelja , morate se prijaviti , identificirati .
to činite tako da upišete korisničko ime i lozinku .
računalo ima spremljenu vašu lozinku ( ili njen par ) , te ako ono što ste upisali odgovara onome što je spremljeno , bit će vam omogućen pristup sustavu .
neki sustavi pristup temeljen na paru korisničko ime-lozinka ne smatraju dovoljno sigurnim , pa se koriste modifikacije tog pristupa , npr . umjesto korisničkog imena ubacujete karticu u bankomat , a upisujete samo lozinku , na taj način nitko bez vaše kartice ne može na bankomatu podići novac s vašega računa .
drugi pristup je obratan , gdje upisujete korisničko ime ( odnosno serijski broj token-generatora ) , i poslije toga token - lozinku koja vrijedi kraći vremenski interval .
koji god pristup koristili , cilj autentifikacije je nedvosmisleno identificirati korisnika sustava , i prema tome omugućiti mu raspolaganje njegovim podacima/imovinom . == kriptografija ==
granu računarstva koja se bavi kodiranjem informacija radi njihove nedostupnosti neovlaštenim osobama nazivamo kriptografijom . == sustav vlasništva nad datotekama u datotečnom sustavu ==
prvi operacijski sustavi nisu bili niti višekorisnički , niti su imali pristup gigabajtima tvrdih diskova , pa nisu ni posjedovali sustav vlasništva datoteka , npr .
ms-dos je imao atribute datoteka rhsa : `` read only '' - samo za čitanje , `` hidden '' - sakrivena datoteka , `` system '' - datoteka operativnog sustava i `` archive '' - arhiva .
za razliku od dosa , unix kao primjer višekorisničkog sustava ima sustav vlasništva , gdje svaka datoteka ima slijedeće atribute xvvvgggooo : x je označitelj tipa datoteke , vvv su ovlasti vlasnika datoteke ( prema shemi rwx - smije čitati , pisati ili izvoditi datoteku ) , ggg su ovlasti grupe u kojoj se nalazi vlasnik datoteke , i ooo su ovlasti na datoteku svih ostalih korisnika sustava .
kad iz internet kafića provjeravamo elektroničku poštu , ne želimo da nam netko `` pokupi '' lozinku , i time i pristup našim podacima .
to se može spriječiti na nekoliko načina , ali jedan od
ustav republike hrvatske je najviši pravno-politički zakon i temeljni konstitutivni državni dokument koji je sabor republike hrvatske donio na sjednici 21. prosinca , a svečano proglasio 22. prosinca 1990 . ( tzv . `` božićni '' ustav ) .
zastupnički dom donio je prve izmjene i dopune ustavnim zakonom o izmjenama i dopunama ustava rh 12. prosinca 1997. , druge izmjene i dopune pod nazivom promjena ustava republike hrvatske 9. studenog 2000. , nakon koje je slijedila još jedna promjena ustava republike hrvatske 28. ožujka 2001 .
posljednje izmjene i dopune ustava hrvatski sabor donio je na sjednici održanoj 16. lipnja 2010 .
hrvatski ustav spada među suvremene demokratske ustave .
čak 2/3 ustava sadrži norme o zaštiti temeljnih sloboda i prava .
obuhvaća 10 dijelova ( glava ) , a prema broju članaka ( 152 ) i količini teksta spada među kraće europske ustave .
za promjene ustava glasovalo je 86 zastupnika , 24 su bila protiv , osam suzdržanih , a u sabornici nije bilo devet zastupnika .
prema donijetom ustavnom zakonu u izvorišnim se osnovama `` republika hrvatska ustanovljuje kao nacionalna država hrvatskog naroda i država pripadnika autohtonih nacionalnih manjina : srba , čeha , slovaka , talijana , mađara , židova , nijemaca , austrijanaca , ukrajinaca , rusina i drugih koji su njeni državljani '' .
dopunjen je i stavak 2 .
izvorišnih osnova : `` novim ustavom republike hrvatske 1990. i pobjedom u domovinskom ratu ( 1991-1995 . ) , hrvatski je narod iskazao svoju odlučnost i spremnost za uspostavu i očuvanje republike hrvatske kao samostalne i nezavisne , suverene i demokratske države '' .
naziv sabor republike hrvatske izmjenjen je u hrvatski državni sabor .
jedna od najvažnijih promjena ustava odnosi se na dopunu članka 135. kojom se zabranjuje pokretanje postupka udruživanja republike hrvatske u saveze s drugim državama u kojem bi udruživanje dovelo ili moglo dovesti do obnavljanja jugoslavenskog državnog zajedništva , odnosno neke balkanske državne sveze u bilo kojem obliku .
izmjene ustava sadrže i nekoliko jezičnih izmjena , uz ostalo i promjenu naziva narodna banka hrvatske u hrvatska narodna banka .
prihvaćenim ustavnim zakonom , iz ustava je u potpunosti brisana dosadašnja glava ix . - prijelazne i završne odredbe , odnosno brišu se odredbe koje su bile ili morale biti donesene , jer je prigodom donošenja ustava 1990. godine republika hrvatska formalnopravno još bila u sastavu bivše sfrj .
donošenjem ustavne odluke o suverenosti i samostalnosti ( 25. lipnja 1991 . ) , te potom odluke o raskidu svih državnopravnih sveza s dotadašnjom sfrj ( 8. listopada 1991 . ) te su odredbe potpuno konzumirane i prestale su važiti .
postupak promjene ustava pokrenuo je predsjednik republike hrvatske dr .
franjo tuđman .
ustavnim promjenama usvojenim 9. studenog 2000. godine , sukladno izbornim obećanjima koalicije šest stranaka koje su na izborima preuzele vlast u republici hrvatskoj izvršena je revizije hrvatskog ustava.promjene ustava zastupnički dom je prihvatio sa 106 glasova za , 35 protiv i jednim suzdržanim .
prema prihvaćenim izmjena hrvatski parlament dobio je ime hrvatski sabor i bio je dvodoman .
pritom je uloga i položaj županijskog doma drugačije definirana .
dato mu je pravo suodlučivanja u zakonima koji se odnose na pitanja ljudskih prava , izborni sustav , te na djelokrug tijela državne uprave .
suspenzivni veto tog doma ograničen je samo na slučaj povrede prava jedinica lokalne i regionalne samouprave u zakonima koje nije donio sa zastupničkim domom .
odredba po kojoj je predsjednik republike , na prijedlog vlade i uz supotpis premijera , a nakon savjetovanja s predstavnicima klubova zastupnika parlamentarnih stranaka , mogao raspustiti zastupnički dom , dodatno je precizirana .
prema tome , predsjednik države zastupnički dom mogao je raspustiti u slučaju da na zahtjev vlade da joj se izglasa povjerenje dom to ne učini ( izglasa joj nepovjerenje ) , ili ako u roku od 120 dana dom ne donese državni proračun .
u ustav je , uz lokalnu , po prvi puta uveden pojam područne , odnosno , regionalne samouprave .
u odredbe o temeljnim vrednotama uvedene su i one o ravnopravnosti spolova .
prema prihvaćenim promjenama sabor mora raspisati referendum o važnijim pitanjima , ako to potpisima zatraži 10 posto birača hrvatske .
u ustav je uvrštena i odredba o `` pozitivnoj diskriminaciji '' prema kojoj se za manjine zakonom može pored općeg biračkog prava osigurati i posebno biračko pravo .
ovom ustavnom promjenom uveden je novi sustav ustrojstva vlasti , odnosno zamjenjen je polupredsjednički sustav tzv . čistim parlamentarnim sustavom .
prema smerdelu nije se radilo o problemu primijenjenog `` sustava ustrojstva vlasti '' '' , a još manje o teorijskoj `` čistoći '' i skladnosti sustava koji bi se imao primijeniti , već o političkom zahtjevu da se , koliko je to moguće učiniti ustavnim odredbama , uspostave institucionalne prepreke obnavljanju visoko centraliziranog sustava personalizirane vlasti predsjednika republike , kakav je razvijen tijekom posljednjih deset godina i kojem je , po prevladavajućem mišljenju , bitno pridonosio tako zvani polupredsjednički sustav uspostavljen ustavom iz 1990. godine .
cilj je ustavnih promjena uspostaviti sustav odgovorne , ali istodobno i djelotvorne izvršne vlasti .
promjenu ustava hrvatski sabor donio je 28. ožujka 2001 .
za promjene je glasovalo 103 zastupnika , protiv su se izjasnila 36 zastupnika .
promjenama je ukinut županijski dom , prestao mandat predsjedniku vrhovnog suda i predsjedniku i članovima državnog sudbenog vijeća .
ustavnim promjenama iz 2001. godine ukinuta je dvodomnost hrvatskog sabora , odnosno ukinut je županijski dom .
takvo rješenje nastavlja se na raniju hrvatsku parlamentarnu tradiciju koja do `` božićnog '' ustava nije poznavala bikameralnost .
odlukom o pristupanju promjeni ustava republike hrvatske , koju je hrvatski sabor donio 30. travnja 2010. godine , odlučeno je da se pristupi promjeni ustava republike hrvatske prema prijedlogu koji je podnijela vlada republike hrvatske 1. listopada 2009. godine i prema prijedlogu kojeg su podnijeli zastupnici u hrvatskom saboru 16. listopada 2009. godine .
promjena ustava prihvaćena je 16. lipnja 2010 .
za izmjene ustava glasovalo je 133 zastupnika , četiri su bila protiv , a jedan suzdržan .
ovom su promjenom , a radi članstva u eu , ublaženi uvjeti za donošenje referendumske odluke .
umjesto dotadašnje natpolovične većine svih upisanih birača , ubuduće će biti dovoljna većina birača koji pristupe referendumu .
promjenom ustava je omogućena primjena europskog uhidbenog naloga od stupanja hrvatske u članstvo eu-a , kao i da se , i prije ulaska u eu , omogući izručivanje hrvatskih državljana pravosudnim tijelima drugih država na temelju međunarodnih ugovora .
ojačana je neovisnost pravosuđa i osiguran neovisan izbor pravosudnih dužnosnika , kao i puna neovisnost hrvatske narodne banke i državnoga ureda za reviziju .
državljani članica eu-a će od ulaska republike hrvatske u eu imati biračko pravo na lokalnim izborima , a sudovima se daje ovlast da izravno primjenjuju pravo eu-a .
u ustav je dodana i posebna glava , kojom je utvrđena pravna osnova članstva hrvatske u eu i sudjelovanje u europskim institucijama .
uz `` europske promjene '' , u preambulu ustava uvrštene su sve 22 nacionalne manjine , kao i formulacija o pobjedi hrvatskih branitelja u pravednom , legitimnom i oslobodilačkom domovinskom ratu .
u ustavu je navedeno i da se država posebno skrbi za branitelje , hrvatske ratne vojne invalide , udovice i djecu poginulih hrvatskih branitelja .
onemogućena je zastara za kaznena djela ratnog profiterstva te pretvorbenog i privatizacijskog kriminala .
hrvatski državljani bez prebivališta u hrvatskoj na izborima će ubuduće glasovati isključivo u sjedištima diplomatsko-konzularnih predstavništava u zemljama u kojima imaju prebivalište , no birat će fiksno tri zastupnika u saboru , bez obzira na to koliko ih se odazove na izbore .
ustavni suci će se , umjesto natpolovičnom , birati dvotrećinskom većinom svih zastupnika u hrvatskom saboru , a sudac kojemu je istekao mandat će , ako sabor ne imenuje novog , ostati na toj dužnosti do šest mjeseci nakon isteka mandata .
izbrisana je odredba po kojoj se ured predsjednika republike hrvatske uređuje posebnim zakonom , a ustrojstvo i djelokrug svog ureda utvrdit će sam predsjednik republike svojom odlukom .
o prijelazu hrvatskih vojnika izvan hrvatskih granica sabor će , umjesto dvotrećinskom , ubuduće odlučivati natpolovičnom većinom svih zastupnika , ali uz suglasnost predsjednika države .
ako predsjednik republike uskrati suglasnost , odluku će donositi dvije trećine zastupnika .
kvalificiranom većinom saborskih zastupnika ubuduće će se donositi i državni proračun .
promijenjena je ustavna odredba o osnovnom školovanju , kojom se prije promjene samo osnovno školovanje određivalo kao obvezno i besplatno .
pravo na pristup informacijama postala je ustavna kategorija , a promjenama je ojačana i uloga pučkog pravobranitelja , kojemu se daje imunitet od kaznenog progona kakav imaju zastupnici .
mini
ustav republike hrvatske započinje izvorišnim osnovama koje ujedno imaju i značenje preambule .
naime , izvorišne osnove u ustavu više su od uobičajenog ustavnog proslova , te iako imaju deklaratorni značaj , ustavnopravna teorija daje im jednaku važnost kao i svim drugim dijelovima ustava .
rasprava o vrijednosti preambule kao konstitutivnog djela ustava razriješena je stajalištem prof .
sokola : `` preambula je dio ustava , ona je u cjelini zajedno s normativnim djelom ustava- ustav .
ako se promatra sadržajni odnos preambule i normativnog djela , odnosno ustava redigiranog po članovima onda je preambula temelj ustava . ''
u prilog sažetijoj verziji izvorišnih osnova u odnosu na usvojenu izjasnili su se npr .
savka dabčević-kučar ( smatrala je da je tako predložena verzija `` predidaktička , prepovijesna , neadekvatna jednoj preambuli ustava '' ) , veljko mratović ( smatrajući da je sažetija verzija izvorišnih osnova `` u skladu sa uobičajenim načinom formuliranja preambule '' ) kao i mnogi drugi ( željko olujić , zvonimir šeparović , eugen pusić ... ) .
izvorišne osnove ustava nastale su u trenutku kada je hrvatska još uvijek bila dio jugoslavenske federacije te je njezin sadržaj u bitnom određen željom da se jasno deklarira pravo hrvatskog naroda na samoodređenje temeljeći ga na neprekinutoj povijesti hrvatske državnosti .
takav stav objasnio je u postupku izrade prijedloga ustava republike hrvatske franjo tuđman : '' ima razloga , ne samo povijesnih i edukativnih , nego li i međunarodno-pravnih , što inače spada u povijesne udžbenike da se možda u preambuli dalje nađe ... ta povijesna činjenica , ta stvarnost hrvatske državotvornosti i državne samobitnosti '' .
izvorišne osnove doživjele su dvije naknadne promjene - 1997. uvrštavanjem dijela o domovinskom ratu , te 2010. godine kada su uvrštene sve 22 nacionalne manjine , kao i formulacija o pobjedi hrvatskih branitelja u pravednom , legitimnom i oslobodilačkom domovinskom ratu .
u raspravama o promjeni ustava 2010. posebno je istaknuto od nekih ustavnopravnih stručnjaka kako izvorišne osnove više ne treba mjenjati , štoviše da su zbog njihovog povjesnog značenja one za hrvatsku ustavnost usporedive sa deklaracijom nezavisnosti ( sad ) ili pak deklaracijom o pravima čovjeka i građanina ( francuska ) .
republika hrvatska je određena kao jedinstvena , nedjeljiva , demokratska i socijalna država , u kojoj vlast proizlazi iz naroda i pripada narodu kao zajednici slobodnih i ravnopravnih državljana .
narod ostvaruje vlast izborom svojih predstavnika i neposrednim odlučivanjem .
suverenitet rh neotuđiv je , nedjeljiv i neprenosiv .
člankom 3. utvrđene su najviše vrednote ustavnog poretka republike hrvatske i temelj su za tumačenje ustava : sloboda , jednakost , nacionalna ravnopravnost i ravnopravnost spolova , mirotvorstvo , socijalna pravda , poštivanje prava čovjeka , nepovredivost vlasništva , očuvanje prirode i čovjekova okoliša , vladavina prava i demokratski višestranački sustav .
u republici hrvatskoj državna je vlast ustrojena na načelu diobe vlasti na zakonodavnu , izvršnu i sudbenu a ograničena je ustavom zajamčenim pravom na lokalnu i područnu ( regionalnu ) samoupravu .
načelo diobe vlasti uključuje oblike međusobne suradnje i uzajamne provjere nositelja vlasti propisane ustavom i zakonom .
u republici hrvatskoj zakoni moraju biti u suglasnosti s ustavom , a ostali propisi i s ustavom i sa zakonom ( načelo zakonitosti ) te je svatko je dužan držati se ustava i prava i poštivati pravni poredak republike hrvatske .
iako je ustavom utvrđeno da se pitanja hrvatskog državljanstva , njegovo stjecanje i prestanak uređuju zakonom , posebnom ustavnom odredbom zajamčeno je da državljanin republike hrvatske ne može biti prognan iz republike hrvatske niti mu se može oduzeti državljanstvo , a ne može biti ni izručen drugoj državi , osim kad se mora izvršiti odluka o izručenju ili predaji donesena u skladu s međunarodnim ugovorom ili pravnom stečevinom europske unije , odnosno omogućena je primjena europskog uhidbenog naloga od stupanja hrvatske u članstvo eu-a .
u ovoj glavi dan je opis grba , zastave i himne republike hrvatske , koji se podrobnije uređuju posebnim zakonom , propisano je da je u službenoj uporabi hrvatski jezik i latinično pismo te da je glavni grad zagreb .
odredbe ustava iz glave iii . usvajaju najviše međunarodnopravne standarde o zaštita ljudskih prava i temeljnih sloboda , kako su utvrđeni u dokumentima un-a i vijeća europe .
glava je podjeljena na zajedničke odredbe , osobne i političke slobode i prava , te gospodarska , socijalna i kulturna prava .
svatko u republici hrvatskoj ima prava i slobode , neovisno o njegovoj rasi , boji kože , spolu , jeziku , vjeri , političkom ili drugom uvjerenju , nacionalnom ili socijalnom podrijetlu , imovini , rođenju , naobrazbi , društvenom položaju ili drugim osobinama .
hrvatski ustav ne primjenjuje sustav numerus clausus u pogledu zabranjenih osnova diskriminacije , već je moguće antidiskriminacijskim zakonodavstvom širiti dosege ove odredbe .
slobode i prava mogu se ograničiti samo zakonom da bi se zaštitila sloboda i prava drugih ljudi te pravni poredak , javni moral i zdravlje .
svako ograničenje slobode ili prava mora biti razmjerno naravi potrebe za ograničenjem u svakom pojedinom slučaju .
tko se ogriješi o odredbe ustava o temeljnim slobodama i pravima čovjeka i građanina , osobno je odgovoran i ne može se opravdati višim nalogom .
svako ljudsko biće ima pravo na život i nema smrtne kazne .
čovjekova je sloboda i osobnost nepovrediva te se nikomu se ne smije oduzeti ili ograničiti sloboda , osim kada je to određeno zakonom , o čemu odlučuje sud .
svatko je nedužan sve dok se pravomoćnom sudskom presudom ne ustanovi suprotno .
jamči se privatnost doma , sloboda mišljenja i pravo vlasništva .
u republici hrvatskoj državna je vlast ustrojena na načelu diobe vlasti na zakonodavnu , izvršnu i sudbenu , a ograničena je ustavom zajamčenim pravom na lokalnu i područnu ( regionalnu ) samoupravu .
u kratkoj povijesti ustavnosti republike hrvatske primijenjena su dva ustavna oblika organizacije vlasti : prvo , polupredsjednički sustav , od 1990. do 2000. godine ; drugo , jedna inačica parlamentarnog sustava , uvedena ustavnim promjenama iz godine 2000. i bitno nadopunjena ustavnim promjenama iz 2001. godine , kojima je ukinut bikameralizam .
prema smerdelu , politološki gledano ustavne su institucije prošle kroz nekoliko faza , koje možemo naznačiti kao : prvo , imperijalno ( ratno ) predsjedništvo ( 1990 . – 1995 . ) ; drugo , izborna monarhija ( 1995 . – 1999 . ) i treće , kohabitacija , u nekoliko varijanti ( mesić – račan , 2000.-2003. , mesić – sanader 2003.- 2008. godine ) .
aktualna je kohabitacija josipović - kosor ( 2010. do danas ) .
hrvatski sabor predstavničko je tijelo građana , nositelj zakonodavne vlasti .
sabor donosi zakone , odlučuje o ratu i miru , nadzire vladu i obavlja druge poslove definirane ustavom , donosi strategiju nacionalne sigurnosti i strategiju obrane rh , ostvaruje građanski nadzor nad oružanim snagama i službama sigurnosti rh , obavlja izbore , imenovanja i razrješenja u skladu sa ustavom te daje amnestiju za kaznena djela .
ima 100-160 zastupnika koji se u istom sazivu sastaju četiri godine .
pučki pravobranitelj u hrvatskoj opunomoćenik je hrvatskoga sabora za promicanje i zaštitu ljudskih prava i sloboda utvrđenih ustavom , zakonima i međunarodnim pravnim aktima o ljudskim pravima i slobodama koje je prihvatila republika hrvatska , a bira se na razdoblje do osam godina te je samostalan i neovisan u svom radu .
predsjednik republike hrvatske predstavlja i zastupa republiku hrvatsku u zemlji i inozemstvu , vrhovni je zapovjednik oružanih snaga republike hrvatske .
vlada republike hrvatske obavlja izvršnu vlast u skladu s ustavom i zakonom .
čine je predsjednik vlade , jedan ili više podpredsjednika i ministri .
sudbenu vlast obavljaju sudovi , ona je samostalna i neovisna .
sudovi sude na temelju ustava , zakona , međunarodnih ugovora i drugih važećih izvora prava .
vrhovni sud republike hrvatske , kao najviši sud , osigurava jedinstvenu primjenu prava i ravnopravnost svih u njegovoj primjeni .
državno sudbeno vijeće je samostalno i neovisno tijelo koje osigurava samostalnost i neovisnost sudbene vlasti u republici hrvatskoj .
državno sudbeno vijeće , u skladu s ustavom i zakonom , samostalno odlučuje o imenovanju , napredovanju , premještaju , razrješenju i stegovnoj odgovornosti sudaca i predsjednika sudova , osim predsjednika vrhovnog suda republike hrvatske .
državno odvjetništvo republike hrvatske je samostalno i neovisno pravosudno tijelo ovlašteno i dužno postupati protiv počinitelja kaznenih i drugih kažnjivih djela , poduzimati pravne radnje radi zaštite imovine republike hrvatske te podnositi pravna sredstva za zaštitu ustava i prava .
ustavni sud republike hrvatske čini trinaest sudaca koje bira hrvatski sabor dvotrećinskom većinom ( do 2010. bila je potrebno natpolovična većina ) glasova ukupnog broja zastupnika iz reda istaknutih pravnika , osobito sudaca , državnih odvjetnika , odvjetnika i sveučilišnih profesora pravnih znanosti , na način i u postupku propisanim ustavnim zakonom .
ustavni sud nije dio sudske vlasti , već ima ulogu meta-vlasti , s obzirom na svoju dvostuku ulogu - pravnu i političku , kao čuvar ustava .
temeljne odredbe o nadležnosti ustavnog suda republike hrvatske sadržane su u glavi v. pod nazivom ustavni sud republike hrvatske .
djelokrug poslova ustavnog suda propisan ustavom republike hrvatske razrađen je u ustavnom zakonu o ustavnom sudu republike hrvatske koji se donosi u postupku određenom za promjenu ustava .
građanima se jamči pravo na lokalnu i područnu ( regionalnu ) samoupravu .
pravo na samoupravu ostvaruje se preko lokalnih , odnosno područnih ( regionalnih ) predstavničkih tijela koja su sastavljena od članova izabranih na slobodnim i tajnim izborima na temelju neposrednog , jednakog i općega biračkog prava .
građani mogu neposredno sudjelovati u upravljanju lokalnim poslovima , putem zborova , referenduma i drugih oblika neposrednog odlučivanja u skladu sa zakonom i statutom .
jedinice lokalne samouprave su općine i gradovi i njihovo područje određuje se na način propisan zakonom .
zakonom se mogu ustanoviti i druge jedinice lokalne samouprave .
jedinice područne ( regionalne ) samouprave su županije .
područje županije određuje se na način propisan zakonom .
glava vii .
ustava republike hrvatska podjeljena je na poglavlja međunarodni ugovori te udruživanje i razdruživanje .
u skladu s ustavom , zakonom i pravilima međunarodnog prava , sklapanje međunarodnih ugovora u nadležnosti je , ovisno o naravi i sadržaju međunarodnog ugovora , hrvatskoga sabora , predsjednika republike i vlade republike hrvatske .
ustav republike hrvatske usvaja monističko načelo odnosa između untarnjeg i međunarodnog prava , što znači da međunarodni ugovori koji su sklopljeni i potvrđeni u skladu s ustavom i koji su na snazi te objavljeni čine dio unutarnjeg pravnog poretka republike hrvatske i po pravnoj snazi su iznad zakona .
praksom ustavnog suda republike hrvatske potvrđeno je da ustavni sud nije nadležan ocjenjivati suglasnost odredaba međunarodnih ugovora s ustavom , a koje su sukladno odredbama ustava postale sastavni dio pravnog poretka republike hrvatske .
međunarodni ugovori koji traže donošenje ili izmjenu zakona , međunarodni ugovori vojne i političke naravi i međunarodni ugovori koji financijski obvezuju republiku hrvatsku potvrđuje hrvatski sabor ( tzv . unutarnja ratifikacija ) .
međunarodne ugovore kojima se međunarodnoj organizaciji ili savezu daju ovlasti izvedene iz ustava republike hrvatske hrvatski sabor potvrđuje dvotrećinskom većinom glasova svih zastupnika .
međunarodne ugovore koji ne podliježu potvrđivanju hrvatskoga sabora sklapa predsjednik republike na prijedlog vlade ili vlada republike hrvatske .
pravo da pokrenu postupak udruživanja republike hrvatske u saveze s drugim državama ima najmanje jedna trećina zastupnika u hrvatskom saboru , predsjednik republike i vlada republike hrvatske .
promjenom ustava iz 1997. godine unesena je odredba o zabrani pokretanja postupka udruživanja republike hrvatske u saveze s drugim državama u kojem bi udruživanje dovelo , ili moglo dovesti do obnavljanja jugoslavenskoga državnog zajedništva , odnosno neke balkanske državne sveze u bilo kojem obliku .
o udruživanju republike hrvatske prethodno odlučuje hrvatski sabor dvotrećinskom većinom glasova svih zastupnika .
odluka o udruživanju republike hrvatske donosi se na referendumu većinom glasova birača koji su pristupili referendumu ( ovom odredbom unesenom u ustav promjenama 2010.g . ublažena je ranija odredba koja je zahtjevala natpolovičnu većinu glasova svih birača ) .
ova glava dodana je u ustav promjenom iz 2010. , a njome su utvrđuje pravna osnova članstva hrvatske u eu i sudjelovanje u europskim institucijama .
pravo na prijedlog promjena ima predsjednik , vlada ili barem petina sabora .
većinom svih zastupnika donosi se odluka hoće li se pristupiti promjeni ustava , a za izglasati promjenu potrebne su dvije trećine svih zastupnika .
nalaze se na kraju ustava i sadržavaju odredbe tehničke naravi .
crkva bosanska je vjerska sljedba utjecajna u predturskim srednjovjekovnim zemljama bosni i humu .
pripadnici `` crkve bosanske '' su nazivani `` krstjanima '' .
nastala je u krilu već postojeće i organizirane katoličke biskupije , koja je priznavala papinsko vrhovništvo koristeći se istodobno staroslavenskim kao jezikom bogoslužja .
čak je i sam naziv institucije , “ crkva bosanska '' , zapravo izravni prijevod naziva te stare biskupije koja se latinski nazivala “ ecclesia bosnensis '' .
za svoga trostoljetnoga djelovanja “ crkva bosanska '' nikada nije uspjela postati organiziranom masovnom crkvom kakve su , inače , bile suvremene katolička crkva ili pravoslavne crkve u zemljama bizantskoga civilizacijskog kruga .
sve do sredine xv . st. bosanski državni poglavari ( do 1377. banovi , a nakon toga kraljevi ) , iako sami odreda katolici ( a ne krstjani , tj . pripadnici “ crkve bosanske ” ) , nisu smatrali kako treba poduzimati radikalne mjere za uništavanje “ crkve bosanske '' kao institucije .
no , od sredine xiv st. ( točnije od 1340 . ) ti isti državni poglavari pružaju punu potporu djelovanju franjevačkih vjerovjesnika , koji su propovijedanjem riječi božje i mirnim sredstvima nastojali privući krstjanski dio bosanskoga pučanstva u krilo katoličke crkve .
do konačnoga i nasilnog obračuna države i `` crkve bosanske '' , u kojem će ova potonja gotovo nestati kao institucija , dolazi u okolnostima sve izraženije turske opasnosti .
po podatcima iz relevantnih znanstvenih izvora ( john fine , noel malcolm ) broj krstjana uoči osmanskoga osvajanja , te u prvim desetljećima turske vlasti , nije prelazio nekoliko stotina ljudi .
historiografija 19. stoljeća postavila je dvije teze :
a ) `` crkva bosanska '' je bila odvjetak dualističko-gnostičkoga heretičkoga učenja koje vuče korijen iz bugarske i makedonije 9. i 10. stoljeća , poznatijih pod imenom “ bogumili ” .
bogumilske doktrine su vrlo slične onima zapadnoeuropskih “ heretika ” katara iz 12. i 13.st .
b ) islamizirano pučanstvo bosne i hercegovine najvećma je `` bogumilskoga '' podrijetla , što je moguće objasniti i doktrinarnom sličnošću između islama i bogumilskih učenja - tj . `` bivši bogumili '' lako su postajali muslimanima zbog navodne duhovne srodnosti oba svjetonazora .
bogumilska `` hereza '' bila je vjerskodruštveni pokret nastao u bugarskoj i makedoniji ranoga srednjeg vijeka ( 9-10.stoljeće ) .
nije posve sigurno je li navodni osnivač pokreta , svećenik po imenu bogumil , uopće postojao ili je to samo rodni pojam za sljedbenike učenja koji su smatrali da su `` bogu mili '' zbog svoga vjerovanja i načina života .
doktrinalno , kod bogumila nalazimo zametke standardnoga repertoara vjerovanja i postupaka dualističkoga gnosticizma koji je postao masovnim pokretom u razvijenome srednjem vijeku na zapadu .
pretpostavlja se da bogumilstvo , kao i kasniji katarski pokret , predstavljaju `` renesansu '' gnostičkoga dualizma koji više duguje manihejstvu ( prema perzijskom vizionaru i proroku maniju iz .
3. st. ) , sinkretističkoj religiji koja je spojila učenja zoroastrizma , kršćanstva i budizma , nego autentičnom gnostičkom kršćanstvu 2. i 3. stoljeća .
manihejstvo , kao i pauličinstvo ( još jedna dualistička mješavina , ovaj puta iz 6. stoljeća ) svojim su doktrinama , od kojih je glavna o opreci dobra i zla te poistovjećivanju materijalnoga sa zlim - presudno su oblikovali bogumilski i , kasnije , katarski svjetonazor .
teološki i organizacijski , katari ( od grčkoga katharos- čist ) , `` heretički '' pokret nastao na jugu francuske , u provansi , u 12. i 13. st. , dali su zaokruženiji dualistički gnostički svjetonazor , koji se može sažeti u nekoliko točaka :
kao što su suvremeni istraživači ( leo petrović , john fine , nada miletić , noel malcolm i ostali ) pokazali , bosanska crkva je nastala u okviru katoličke crkve i od nje se nije naukom razlikovala ni po čemu - osim po okamenjenosti , kako doktrinalnoj , tako i ustrojbenoj .
razrađene teološke dogme o utjelovljenju , trojstvu , otkupljenju , angelologiji i demonologiji , ... - nisu nailazile na plodno tlo u civilizacijski slabo razvijenome bosanskom podneblju .
organizacijski , bosanska crkva je bila oblik pučkoga kršćanstva kombiniran s elementima istočnokršćanskoga monaštva koje vuče korijen još iz ranokršćanskoga egipta i sirije .
zapadno monaštvo , nastalo na temeljima djelovanja sv .
benedikta , nije ni dospjelo u bosansku zabit .
dakle , ustroj ( a ne nauk ) crkve bosanske nije bio ni katolički ni pravoslavan : bez vjerske hijerarhije bilo zapadne , bilo istočne provenijencije , krstjani su prakticirali elementarni oblik kršćanstva kakav se mogao u to doba naći još jedino u zabačenim i prometno izoliranim krajevima europe .
praktički sve dualističke gnoze ( manihejci , katari , bogumili , kršćanski gnostici ) ostavile su za sobom korpus spisa u kojemu je ocrtana doktrina dualističko-gnostičke sljedbe .
u tekstovima bosanskih krstjana ( hvalov zbornik , testament gosta radina , mletačka apokalipsa , radoslavljevo evanđelje , kopitarovo bosansko evanđelje ) ne nalazimo ni spomena o bilo kojoj od `` velikih tema '' dualizma : dobri i zli bog , materija kao zamka zla , satanov pad , reinkarnacija .
kao što je primijetio povjesničar neol malcolm : `` katari i bogumili grozili su se simbola križa , a križ se pojavljuje u zaglavlju nekolicine dokumenata crkve bosanske .
katari i bogumili nisu priznavali stari zavjet , a jedan od sačuvanih biblijskih rukopisa crkve bosanske sadrži i knjigu psalama .
katari i bogumili nisu priznavali misu , a u oporuci gosta radina izrijekom se zahtijeva da se odsluže mise za njegovu dušu .
katari i bogumili bili su protiv uporabe crkvenih građevina , a ima valjanih dokaza da se crkva bosanska i dalje služila samostanskim zdanjima uz koja su stajale i crkve .
katari i bogumili odricali su se vina i mesa , a u prvim osmanskim katastarskim knjigama u bosni zabilježeno je da su neki krstjani posjedovali vinograde , a nema razloga vjerovati da su ikad bili vegetarijanci .
( pokazalo se da je jedini tobožnji dokaz koji je na to upućivao potekao od pogrešnog čitanja jedne riječi u oporuci gosta radina : ta riječ ne glasi mrsni , nego mrski . )
katari i bogumili nisu priznavali kalendar svetaca , a u dokumentima crkve bosanske , pa i u oporuci gosta radina , spominje se proslavljanje nekoliko svetaca ...
opći značaj crkve bosanske bio je također vrlo različit od onoga što obično dovodimo u vezu s bogumilima ili katarima .
te su heretičke sljedbe bile asketske i puritanske , suprotstavljene bogatstvu i svjetovnoj moći crkava , i odricale su se zemaljskih dobara .
crkva bosanska u svom punom procvatu ( u 14. i na početku 15. stoljeća ) posjedovala je veliku moć , a njeni su velikodostojnici potpisivali povelje i obavljali diplomatske misije .
kraljevi kao što su stjepan i. kotromanić i tvrtko , iako nisu bili pripadnici crkve bosanske , održavali su s njom prijateljske odnose ; čini se da su i neke velike plemićke obitelji pripadale toj crkvi .
najpoznatiji velikodostojnik crkve bosanske gost radin bio je stariji savjetnik hercega stjepana vukčića i očito je i sam bio bogataš : u oporuci je ostavio 5000 dukata u gotovini , konje , srebrne i zlatne tanjure , ( `` plašt ukrašen krznom i zlatom '' ) i ( `` crveni plašt od svile sa šesterostrukim nitima ukrašen krznom i samurovinom a što mi ga je podario gospodar kralj matijaš '' ) .
to je zaista daleko od onih skromnih prvih katara koji su sami o sebi govorili da su pauperis christi - kristovi siromašci . ''
prema zaključcima istraživanja povjesničara u 20. stoljeću , u samoj bosni postojale su zajednice istinskih `` heretika '' - dualističkih gnostika .
no , to su bile izbjeglice iz hrvatske dalmacije ( zadar , split ) - duhovni sljednici katarskih i patarenskih gnostika koji su , bježeći pred progonima iz francuske i italije , našli privremeno ( ali nesigurno ) utočište u dalmaciji .
tako su oko 1200. braća matej i aristodije , sinovi zorobabela `` utopljeni u bezdan heretičke kuge ( in baratrum heretice pestis immersi ) '' protjerani iz splita jer su širili `` krivovjerna učenja '' .
utjecaj inkvizicije i panika katoličke crkve na sam spomen `` hereze '' bijahu glavnim čimbenikom daljnjega bijega tih i drugih sektaša u bosnu , gdje im se gubi trag .
sa samom crkvom bosanskom ti gnostički dualisti nisu imali ni doktrinalne ni organizacijske veze ( usput , nije poznato da je ikada došlo do komunikacije između krstjana i `` heretika '' ) .
kao navodni dokaz za istinsku `` heretičku '' narav bosanske crkve često se spominju križarski ratovi ili pohodi ( od 13. do 15. stoljeća ) koje je organizirala katolička crkva , uglavnom iz ugarske ( najpoznatiji je propali pohod koji su organizirali ban koloman i kaločki nadbiskup ugrin od 1234. do 1237 . ) .
no , baš je ta činjenica bjelodan dokaz da prave `` hereze '' nije ni bilo .
naime , ove križarske vojne bile su uglavnom lokalni pljačkaški upadi povezani s teritorijalnim svađama okolnih feudalaca .
bile su loše organizirane , s nevelikim ljudstvom i bez ikakvog stvarnog cilja .
nije se dogodila nijedna veća bitka ; niti jedno uporište krstjana nije uništeno ( za razliku od križarskoga rata protiv katara , kad je samo u jednome danu poubijano više od 30 tisuća ljudi ) ; inkvizitori su sjedili besposleni u splitu i đakovu , umjesto da drže razjarujuće govore križarima spremnima da krenu u pohod iskorijenjivanja hereze ognjem i mačem ; nijedan papa nije se udostojio pozvati na križarski rat protiv bosansko-humskih `` heretika '' , nego su samo , s vremena na vrijeme , uputili koje pismo susjednim biskupima u kojima izražavaju negodovanje zbog krivovjerja koje je , eto , preplavilo bosnu , a o čemu imaju informacije uglavnom iz izvora tih istih biskupa kojima pišu , koji pak ne čine ništa ... i tako u nedogled .
konačno , posljednji ( i najbizarniji ) mit je onaj o navodnoj doktrinalnoj bliskosti crkve bosanske ( koja je izjednačavana s gnostičkim dualizmom ) i islama , što je , tobože , olakšalo masovnu islamizaciju krstjana ( kojih , kako smo vidjeli , nije ni bilo u znatnijem broju uoči turskoga osvajanja ) .
usporedba gnostičko-dualističkih učenja i islamske doktrine opovrgavaju takve tvrdnje .
glagoljica je staroslavensko pismo nastalo sredinom 9. st. , koje se u hrvatskim krajevima zadržalo sve do 19. st .
već početkom 16. st. sve je više potiskuje latinica .
autor ovog pisma je ćiril , bizantski redovnik iz soluna .
ćiril ( pravim imenom konstantin ) na osnovi jezika makedonskih slavena iz okolice soluna sastavio je prilagođeno pismo i prevodio crkvene knjige .
stoljećima su ćirilica i glagoljica jedna drugoj posuđivale ime .
novogorodski svećenik upyr lihi 1047. godine zapisao je u svojim proročkim knjigama s tumačenjem sintagmu , da su knjige prepisane iz kurilovice .
budući da su same knjige napisane na ćirilici , logično je da se naziv kurilovića odnosi na samu glagoljicu .
u dubrovačkim dokumentima iz 15. i 16. stoljeća popovi glagoljaši nazivaju se presbyteri chiurilice .
također , poljičani svoju ćirilicu nazivaju glagoljicom , stoga je vidljivo miješanje imena tijekom povijesti .
ime pisma dolazi od staroslavenske riječi glagolati što znači `` govoriti '' .
na obredima je tekstove čitao svećenik glagoljaš , a sam termin glagoljski poznat je još iz 16. stoljeća , premda je ime za glagoljicu iskovano tek u 19. stoljeću .
postoje tri teorije o postanku same glagoljice :
najveći poznavatelj glagoljice u hrvata , fra marko japundžić , bio je pristaša teorije da je glagoljica starija od vremena sv .
ćirila i metoda .
egzogena teorija traži ključ glagoljice u nekom stranom grafemskom sustavu , najčešće u grčkom alfabetu .
mnogi su se istraživači zalagali za to , da je temelj glagoljici bilo grčko kurzivno pismo iz 9. stoljeća .
za tu su se teoriju posebno zalagali isaac taylor i vatroslav jagić , stoga se ona često naziva taylor-jagićevom teorijom .
drugi su pak istraživači poput nikolaja trubeckoja tvrdili , da se ona dijelom ugledala u grčki alfabet , a dijelom u neki drugi sustav , poput koptskog , hazarskog , sirijskog , gruzijskog , armenskog ili starožidovskog pisma .
leopold geitler glagoljicu je dovodio u vezu s protoalbanskim pismom , klement grubišić u vezu s vizigotskim pismom biskupa wulfile , kojim je pisan codex argenteus .
černyh , konstantinov i čerepnjin dovodili su i glagoljicu i ćirilicu u vezu s nedešifriranim znakovima u pričrnomorju te s ciparskim slogovnim pismom .
josip hamm u mladosti se zalagao za gotsku tezu te je glagoljicu dovodio u vezu s gotskim pismom .
godine 1939 .
d. gerhardt ustvrdio je , da glagoljica počinje križem .
to je razradio i georg cernohvostov tvrdeći , da se konstantin ćiril nije želio ugledati u strane sustave , boreći se protiv trojezične hereze te da je razvio sustav od nekoliko kršćanskih elemenata .
postoji nekoliko elemenata u glagoljici , koji spajanjem i alterniranjem stvaraju grafeme .
to su križ ( simbol spasenja i isusa ) , krug ( simbol božanskog jedinstva i savršenstva ) i trokut ( simbol svetog trojstva ) .
on je glagoljičke grafeme podijelio u nekoliko skupina : prva sadrži križ , druga elemente križa , treća križ i krug , a četvrta krug i trokut .
bugarski istraživač p. ilcev ključni je element našao u crtici , koja rotira pod kutom od 90° , a rjeđe pod kutom od 45° te katkad završava kružićem , ključnim elementom oble glagoljice .
najzanimljivija je teorija ilčevljeva zemljaka vasila jončeva , koji je svakom grafemu opisao kružnicu .
ta je kružnica podijeljena na mrežu od osam dijelova četirima promjerima .
kombiniranjem tih dijelova nastaje neki grafem ( prikazano je kako se mogu izvesti jer , slovo i hjer ) :
daljnja je istraživanja nastavio i slavomir sambunjak svojim djelom gramatozofija konstantina filozofa .
thorvi eckhardt , a poslije i josip hamm znali su , da je jedan čovjek autor glagoljice , stoga su prihvatili činjenicu , da je konstantin uzor našao u stranom pismu , a da su se iz nekoliko uzora unutar samog sustava razvili ostali grafemi .
hrvati su često posezali za tzv . jeronimskom teorijom , koja je davno opovrgnuta .
prema njoj glagoljicu je stvorio sveti jeronim .
naime , često se naše glagoljaše prozivalo , zbog toga da nisu pravi sinovi crkve , stoga su postavljanjem svetačkog autoriteta htjeli te sumnje ukloniti .
to je pobio franjo rački 1861. djelom pismo slovjensko .
papa inocent iv .
1248. piše pismo senjskom biskupu filipu u kojem navodi , da one zemlje tvrde za glagoljicu , da ju je sastavio sveti jeronim .
no , činjenica je da je sveti jeronim živio u 4. stoljeću te da u tih 800 godina nije nijednom spomenuto , da je on autor takvog pisma .
glagoljica se javlja u dva oblika : obla i uglata .
danas se pretpostavlja , da je proces tekao od oble preko poluoble do uglate , no pitanje prvenstva vrste glagoljice još nije utvrđeno .
na našim je prostorima obla glagoljica postala uglatom , stoga se često naziva i hrvatskom glagoljicom .
najpoznatiji hrvatski glagoljaški spomenik , bašćanska ploča , pokazuje umjerenu oblost .
uglata glagoljica je specifični hrvatski oblik glagoljice .
javlja se u hrvatskoj počevši od 12. st. , najčešća je u primorskim krajevima ( istra , hrvatsko primorje , dalmacija , zadarski i kvarnerski otoci , prije svega krk , cres i lošinj ) , ali se nalazi i u unutrašnjosti like i krbave , sve do kupe , čak do međimurja i slovenskih krajeva .
sve do 1992. se mislilo da je glagoljica bila nazočna samo u tim krajevima , a onda se došlo do glagoljskih natpisa u crkvama uz rijeku orljavu , o kojima se do tada nije ništa znalo .
konkretno , radilo se o natpisima na crkvama u brodskom drenovcu i lovčiću , ali i u još nekima , čime se došlo do spoznaje da je i slavonija bila područje gdje je bila prisutna glagoljica .
prva knjiga tiskana tim pismom jest misal po zakonu rimskoga dvora ( missale romanum glagolitice ) iz 1483. , koji je tiskan u kosinju , u lici te se popularno naziva i kosinjski misal .
ćiril je htio premostiti jaz između zapadne i istočne crkve .
ujesen 867. u mlecima pred svećenstvom zagovarao je pravo na ispovijedanje vjere na slavenskom jeziku i pismu .
tu je postigao znatan uspjeh : već je sljedeće godine papa hadrijan ii . odobrio glagoljaško bogoslužje - tj . uporabu slavenskih jezika i glagoljice .
u vrijeme kad je cijela sjeverna i zapadna europa u bogoslužju koristila samo latinski , bio je to doista velik uspjeh .
nakon ćirilove smrti , za glagoljicu i ćirilova brata metoda zauzeo se i papa ivan viii . te pohvalio svećenike glagoljaše , koji poučavaju vjeru na materinskom jeziku .
na južnom i zapadnom balkanu ćirilica je do 12. stoljeća posve istisnula glagoljicu , sigurno zbog utjecaja grčke pravoslavne crkve .
na sjeverozapadu se glagoljica održala pod zaštitom rima , ponegdje i do početka 20. stoljeća .
u međuvremenu se pojavila , već spomenuta hrvatska inačica , uglata glagoljica .
glagoljičko pismo naziva se azbuka zbog početnih dvaju grafema - az i buki .
jedan od najpoznatijih hrvatskih glagoljaša u hercegovini bio je don jakov perković podrijetlom iz vinice ( tomislavgradska općina ) te se sada njemu u čast u vinici gradi oltar glagoljaša jedinstveni spomenik hrvatskoj glagoljici .
kijevski listići su jedan od najstarijih glagoljaških zapisa očuvan do danas .
to je fragment sakramentara sačuvan na 7 listova , podrijetlom s kraja 9. ili početka 10. stoljeća .
svojevrsni obrednik ili prenosivi misal u listićima čuva se u kijevu u ukrajini .
prva stranica listića vjerojatno je pisana kasnije , u 12. stoljeću , i to pomlađenim starohrvatskim jezikom i pismom .
na tom listu nalazi se najstarija nama poznata molitva blaženoj djevici mariji pisana hrvatskim jezikom .
radi se o hrvatskoj molitvi mariji staroj 800 godina .
problem prvenstva ćirilice i glagoljice još nije razriješen .
ne postoji značajna vremenska razlika u datiranju spomenika , i ćirilični i glagoljični javljaju se u otprilike isto vrijeme u posljednja dva desetljeća 9. stoljeća .
uglavnom se svi slažu oko činjenice , da je glagoljicu stvorio konstantin ćiril , ali to opet nije dokaz o starosti glagoljice ( primjerice , emil georgiev priznaje konstantinu autorstvo , ali opet tvrdi da je ćirilica starija ) .
danas se veći dio stručnjaka ipak slaže da je glagoljica starija .
java je objektno orijentirani programski jezik koji su razvili james gosling , patrick naughton i drugi inženjeri u tvrtci sun microsystems .
razvoj je počeo 1991 , kao dio projekta green , a objavljen je u studenom 1995 .
tvrtka sun posjeduje trademark na ime java , ali samo okruženje je moguće bez plaćanja skinuti sa sunovih internet poslužitelja .
velika prednost u odnosu na većinu dotadašnjih programskih jezika je to što se programi pisani u javi mogu izvoditi bez preinaka na svim operativnim sustavima za koje postoji jvm ( java virtual machine ) , dok je klasične programe pisane primjerice u c-u potrebno prilagođavati platformi ( operacijskom sustavu ) na kojem se izvode .
time i bogatim skupom klasa za rad s mrežnim komunikacijama u jednom trenutku je java bila najbolji izbor za široku lepezu mogućih aplikacija .
microsoft je stoga razvio svoj c # i .net platformu kao odgovor na open source alternative .
ukrajina ( ukrajinski jezik : україна / ukrajina ) je država u istočnoj europi .
po svojoj površini od 603.700 četvornih kilometara , ukrajina je najveća europska država , na drugom je mjestu ako se uzme u obzir europska površina euroazijske ruske federacije .
po državnom uređenju ukrajina je republika , a zakonodavnu vlast obnaša verhovna rada - ukrajinski parlament sa 450 zastupničkih mjesta .
moderna povijest ukrajine započinje u sklopu dominacije istočnih slavena i stvaranja prve istočnoslavenske države kijevske rus'i u 9. stoljeću .
ukrajina tada predstavlja kulturno i političko središte srednjovjekovnog istočnoslavenskog stanovništva i sve do 12. stoljeća biva najveća i najmoćnija država u europi .
ukrajina danas predstavlja dom prve moderne demokracije , koja se manifestirala kroz republikansku formu zaporoške republike , osnovane sredinom 17. stoljeća , nakon ustanka ukrajinskog hetmana bogdana hmeljnickog .
u velikom sjevernom ratu , ukrajina je podjeljena između nekoliko moćnih vojnih sila , a tijekom 19. stoljeća , najveći dio teritorija ukrajine je potpao pod vlast ruskog carstva , dok se ostatak našao pod vlašću austro-ugarske .
nakon pokušaja uspostavljanja ukrajinske neovisnosti kroz stvaranje ukrajinske narodne republike tijekom prvog svjetskog rata , 1922. stvorena je ukrajinska sovjetska socijalistička republika pod vlašću ukrajinskih boljševika .
ukrajina je 1945. bila jedan od osnivača značajne međunarodne organizacije ujedinjenih naroda .
nakon drugog svjetskog rata ukrajina je obuhvatila svoje zapadne regije galiciju , bukovinu i zakarpatje na kojima su također živjeli etnički ukrajinci , a 1954. formirane su današnje granice države koja uključuje i poluotok krim na sjevernoj obali crnog mora .
svoju potpunu nezavisnost ukrajina stječe raspadom sovjetskog saveza 1991. , nakon čega prelazi na tržišnu ekonomiju što se odrazilo bolnom osmogodišnjom recesijom .
nakon 2000. godine ukrajinska ekonomija se počela stabilizirati i zabilježen je godišnji rast bdp-a od 24 posto .
ukrajina danas predstavlja jedno od najdimaničnijih gospodarskih tržišta na svijetu .
terminologija : govoreći danas o povjesnom terminu rus ’ koji je najkasnije od 7. stoljeća prisutan u ukrajinskoj povijesti ; zatim državama kijevskoj rus ’ i - zaporoškoj republici - ukrajinskoj narodnoj republici - sovjetskoj ukrajini , i neovisnoj ukrajini kakvu danas poznajemo – govorimo o istom prostoru odnosno istoj državi koja je često pod različitim pritiscima i okolnostima drugačije imenovana , ponekad u političkom ili regionalnom kontekstu , ali u glavnini je obuhvaćala kulturološki isti slavenski narod kojeg danas poznajemo kao ukrajince .
hrvatske termine rus ' ( rusini ) i rusija ( rusi ) ovdje treba razlikovati jer nisu isti već se odnose na dva različita naroda i dvije različite zemlje .
ukrajinci svojim metalitetom i kulturnom baštinom pripadaju srednjoeuropskom ( pribaltičkom ) krugu naroda , a najsličniji narodi su im bjelorusi , rusi , poljaci i balti .
zbog specifičnog zemljopisnog položaja , ukrajinu kroz povijest često zovu « zemlja moćnih rijeka » , jer je njima oduvijek povezivala vikinška i ukrajinska plemena - europski skandinavski sjever i toplo crno more u koje se te moćne rijeke sljevaju .
također ju zovu « europska žitnica » jer je u velikom obimu blagoslovljena plodnom zemljom crnicom .
mnogi europski posjetitelji ukrajinu stoljećima imenuju melodičnom « zemljom slavuja » , a u carskim krugovima ruskog imperija imenovana je « slavenskom italijom » radi svojega iznimnog doprinosa u razvoju unikatne slavenske kulture .
plavo-žuta simbolika na ukrajinskom prostoru je intenzivno prisutna od stvaranja kijevske rus'i čiji su vladari često službeno koristili raznoliko plavo-žuto znakovlje .
nakon pada kijevske rus'i 1240. godine , plavo-žuta simbolika je ponovno službeno ozakonjena u ukrajinskom parlamentu centralnoj radi 1918. godine .
ukrajinski državni grb sastoji se od dva dijela : manji dio „trizub “ koji se nalazi u središtu je glavni element velikog državnog grba te predstavlja kneževsku vlast volodimira velikog iz srednjovjekovne kijevske rus'i .
zajedno sa povijesnim grbom zaporoške vojske čini kompletan državni grb ukrajine .
porijeklo grba trizuba vrlo je staro i prema pronađenim primjercima u ukrajini seže do 4. tisućljeća prije nove ere .
kijevski kneževi su kontinuirano koristili grb trizub , a pojavljuje se i u ornamentici oružja zaporoških kozaka te u pučkom ritualnom rezbarenju .
o značenju znaka trizuba postoji velika znastvena literatura koja upućuje na praslavensko podrijetlo znaka budući da se u različitim varijantama javlja na širokom prostoru sve do prastarih indoarijaca .
između ostalih tumačenja , grb trizub se često tumačio kao izraz sakralne ptice , kao monogram , geometrijski ornament .
mnogi stručnjaci dovode službene zastave švedske i ukrajine u istu koleraciju makar kada je riječ o njihovim plavo-žutim tonalitetima , i često se tvrdi da su varjaški ratnici te boje prenosili sa sjevera na prostore današnje ukrajine .
ipak , danas postoji znastvena literatura koja tvrdi da je ta simbolika prenesena sa ukrajinskih prostora na skandinavske s obzirom da je ukrajinska kultura u to vrijeme bitno prednjačila , posebno zahvaljujući utjecaju grčke kulture koja je dolazila sa prostora bizanta već stoljećima ranije .
najstariji tragovi ljudske nazočnosti u ukrajini vezani su uz početke evolucije čovjeka .
na području ukrajine razvilo se više tipova prapovijesnih kultura od kojih je najraširenija bila tripiljska kultura iz brončanog doba ( 4.-3. stoljeće pr .
kr . ) .
stepsko područje ukrajine kroz povijest je bilo izloženo čestim migracijama raznih naroda , a svaki od tih naroda ostavio je neki vrijedan kulturni trag koji današnju ukrajinu čini jednom od arheološko najzanimljivijih država u svijetu .
antički izvori na tom prostoru bilježe vladavine kimerijaca ( 9. stoljeće pr .
kr . - 7. stoljeće pr .
kr . ) , skita ( 7. stoljeće pr .
kr . - 3. stoljeća pr .
kr . ) , sarmata ( 2. stoljeće pr .
kr . – 2. stoljeće ) , gota ( 3 . - 4. stoljeće ) .
obalu crnog mora od 7. stoljeća pr .
kr . koloniziraju grci .
gote su 375. god . pobijedili huni koji pod atilom stvaraju moćnu državu između dona i karpata ( do 451 . ) .
ukrajinski narod svoju modernu povijest započinje u sklopu moćne antske zajednice tijekom 5. stoljeća , kada je i osnovan grad kijev .
ukrajinska plemena tada su trajno nastanila prostore današnje istočne poljske , sjeverne ukrajine , južne bjelorusije i zapadne rusije , odnosno prostor između donjeg toka rijeke visle i gornjeg toka rijeke don .
iste prostore ukrajinci su u većini naselili sve do 16. stoljeća , kada ispočetka kozačke skupine počinju aktivno naseljavati današnju jugoistočnu ukrajinu , susjedne dijelove ruske federacije te konačno udaljenije ruske kolonije , posebno daleki istok odnosno prostore zelene ukrajine .
kulturno najrazvijenije ukrajinsko pleme poljani u savezništvu s vikinzima tijekom 9. stoljeća imalo je ključnu ulogu u formiranju prve istočnoslavenske državne formacije kijevske rus'i .
pod navalom mongola u 13. stoljeću ukrajinci su svoje središte premjestili u grad ljviv ( lavov ) u sklopu galičko-volinjske države , nakon čega su u 14. stoljeću dospjeli pod okupaciju kraljevine poljske u savezništvu s litvom .
kao revolt na društveno ugnjetavanje u 15. stoljeću pojavljuju se ukrajinski kozaci ( u početku vojnici , lovci i seljaci , kasnije plemići ) , koji predstavljaju neovisni ukrajinski vojni i društveni stalež .
ukrajinski kozaci su preko tri stoljeća vodili iscrpljujuće borbe kako bi uspostavili ukrajinsku autonomiju između dva moćna carstva .
u 17. stoljeću stvorena je ukrajinska država zaporoška republika , koja je u 18. stoljeću ušla u sastav ruskog imperija .
ukrajinci su najveću represiju trpili u sklopu izgradnje ruskog imperija tijekom 19. stoljeća , kada im je zabranjeno isticati bilo kakvu različitost od ruskog naroda .
ukrajinski narod prethodno poznat kao rusini s ciljem očuvanja identiteta usvaja mlađi etnonim ukrajinci , kako bi se razlikovao od naroda u okolici moskve koji se počeo zvati ruski .
zabranjen je ukrajinski jezik , a kultura se predstavljala kao regionalna kultura moskve .
tijekom 19. stoljeća počeo se javljati jak osjećaj nacionalnog identiteta koji su uglavnom poticali povjesničari i pjesnici .
glavna je teškoća bila u tome što se taj osjećaj razvijao u dva središta , koja su u to vrijeme imala slabe veze .
jedno središte ukrajinskog preporoda bio je kijev u ruskom imperiju , a drugo središte je bio ljviv u austrijskom carstvu .
godine 1918. proglašena je ukrajinska narodna republika , no opstanak republike je bio krajnje neizvjestan , a već 1921. stvorena je ukrajinska sovjetska socijalistička republika pod vlašću ukrajinskih i ruskih boljševika .
u sovjetskoj ukrajini je pod staljinovim režimom ubijeno nekoliko milijuna nevinih stanovinika ukrajine .
poseban slučaj predstavljalo je izgladnjivanje stanovnika 1932. i 1933. godine .
taj događaj danas je poznat pod imenom holodomor ili gladomor .
ponovna uspostava sovjetske vlasti u ukrajini poslije drugog svjetskog rata 1944. godine objedinila je gotovo sve ukrajinske zemlje , ali nije zadovoljila težnje ukrajinaca za nezavisnošću .
od ukupnog broja ratnih i posljeratnih žrtava u sovjetskom savezu , ukrajinci su činili najmanje 40 posto .
usporedbom službenih popisa stanovništva iz 1941. i 1945. godine može se uvidjeti da je u ukrajini zbog neprirodnih smrti , migracija i prisilnih deportacija , broj stanovnika smanjen sa 41,9 na 27,4 milijuna .
tek je nakon černobilske nuklearne nesreće 1986. godine , za vrijeme mihaila gorbačova , postalo moguće otvarati mnoštvo bolnih pitanja iz povijesti , premda se ukrajinske vlasti sve do 1991. godine nisu bitno reformirale .
dana 24. kolovoza 1991 .
ukrajina je proglasila svoju neovisnost , ali u zemlji je ostalo mnoštvo nasljeđenih problema : društveni problemi , nefunkcionalna ekonomija , pretjerano naoružanje itd .
stručna literatura pojašnjava da se riječ « ukrajina » razvijala među ukrajinskim plemenima raspadom praslavenske zajednice već početkom 4. stoljeća .
prvi sačuvan trag u kojem je zabilježeno ime « ukrajina » datira iz 1187. godine , kada u kijevskom ljetopisu autor piše o smrti perejaslavskoga kneza : « i plakaše za njim svi perejaslavci … a zbog njeg se i ukrajina u crno obavije » .
u početku je riječ « ukrajina » primarno označavala prostor tadašnje glavne obrambene perejaslavske kneževine u sklopu središnje srednjovjekovne države kijevske rus'i .
prostor se nalazio u neposrednoj blizini kijevske i černjihivske kneževine .
ime « ukrajina » potom se susreće u staroruskim kronikama 1189. , 1213. , 1280. i 1282. godine , označavajući galicijsku , volinjsku , holmsku i pidlasčnu kneževinu .
ti prostori se danas nalaze između južnog toka rijeke visle u poljskoj i gornjeg toka rijeke don u zapadnoj rusiji .
u razdoblju između 14. i 17. stoljeća , u službenim povjesnim dokumentima velike kneževine litve , rus'i i samogitije te poljske kraljevine , izraz « ukrajina » u širem smislu se koristi kako bi se označile staroruske regije galicija , volinj , kijevščina , podiljščina i bratslavščina , dok se u užem smislu imenom « ukrajina » označavao prostor srednjeg podnjiprovlja u središnjoj odnosno južnoj ukrajini .
tim činom dvosmislne upotrebe termina « ukrajina » , naziv se raširio i među ostalim susjednim narodima te ukrajinskim kozacima tijekom 17. stoljeća kada je stvorena staroruska zaporoška republika u samom središtu današnje ukrajine .
sredinom 16. stoljeća naziv « ukrajina » se sve češće javlja u stranim izvorima , a postepeno i na međunarodnim zemljopisnim kartama iz 1650. , 1666. , 1720. i dr. godina .
nakon stvaranja vojno-političkog saveza između zaporoške republike i moskovske države 1654. , i postepenog gubitka zaporoške autonomije 1721. , središnji ukrajinski prostori prethodno imenovani « ukrajinom » , preimenovani su tijekom provedbe kolonijalne politike cara petra i. u « malorusiju » , a nešto manje naseljen prostor oko ukrajinskog podnjiprovlja u « novorusiju » .
u sastav novoimenovane malorusije tada potpada i regija slobožanščina u sjeveroistočnom dijelu današnje ukrajine , prostor na kojemu su također živjeli etnički ukrajinci .
na prijelazu sa 19. na 20. stoljeće , staroruska elita u sklopu ukrajinskog narodnog preporoda , podcjenjivački interpretiran naziv « malorusija » zamjenjuje staroslavenskim nazivom « ukrajina » čime označava zasebno pravo na središnje staroruske etničke teritorije , a stariji ukrajinski etnonim « rusini » zamjenjen je novim etnonimom « ukrajinci » .
godine 1917. po prvi puta je formirana ukrajinska država koja službeno koristi termin ukrajina odnosno stvorena je ukrajinska narodna republika .
etimologija riječi « ukrajina » danas ima više tumačenja .
poljska i ruska politika termin « ukrajina » su više stoljeća tretirali u kontekstu pograničnog prostora , s političkim ciljem određivanja tog prostora kao provincije .
ukrajinski stručnjaci pojašnjavaju da se terminom « ukrajina » označavao « rodni kraj » srednjovjekovnih staroruskih vladara i matičnog staroruskog naroda koji su imali svoje kulturno i političkog središte u kijevu .
riječ « u-krajina » bi se doslovce prevela « u-zemlji » ili « u-državi » , za razliku od onog ne autohtonog dijela zemlje koji je koloniziran u srednjovjekovnoj ekspanziji kijevskih vladara ( izvan-zemlje ) .termin « ukrajina » za staroruski narod je stoljećima označavao najrazvijeniji središnji prostor srednjovjekovne države kijevske rus'i .
suvremeni lingvisti smatraju da se riječ « ukrajina » ispravno tumači kao « zemlja naroda kojemu se pripada » .
država ukrajina je u povijesti također često bilježena latinskim nazivom « rutenija » što se odnosilo na ukrajinski srednjovjekovni zemljopisni termin « rus ' » , a stanovnici kao « ruteni » što se odnosilo na stariji kolektivni etnonim ukrajinskog naroda « rusine » .
termin rus ’ danas u zemljopisnom smislu predstavlja povjesno ime države ukrajine , dok u političkom smislu označava sinonim zajedništva pridošlih varjaha i autohtonog ukrajinskog plemena poljana .
o porijeklu riječi rus ’ postoji nekoliko međunarodnih teorija , no prema povjesnim izvorima sa sigurnošću se može tvrditi da je riječ u početku označavala isključivo kijevsku oblast središnje ukrajine i ondašnje pridošlo germansko i baltsko te autohtono istočnoslavensko stanovništvo .
te je navode u javnosti prvi puta zabilježio 1837. godine carski povjesničar , filolog i etnograf mihajlo maksimović .
prema zapisima u kijevskom ljetopisu termin rus ’ se tijekom 8. stoljeća odnosio primarno na mnogobrojne pridošle varjahe u okolici kijeva , na kojemu je stoljećima ranije živjelo ukrajinsko pleme poljani .
zemljopisni termin rus ’ prema istim tvrdnjama se odnosio na trokutasti prostor između ukrajinskih rijeka dnjepar , irpin i ros u samom središtu sjeverne ukrajine .
u 9. stoljeću , politički termin rus ’ koji je počeo predstavljati sinonim političkog , kulturnog i društvenog zajedništva između varjaha i poljana , kasnije se proširio gotovo cijelom srednjovjekovnom državom kijevskom rus ’ i , ali prije svega zapadnom i središnjom ukrajinom te južnom bjelorusijom .
na istim prostorima su formirane srednjovjekovne regije bijela , crna i crvena rus ’ sa svojim središtem u kijevu u sklopu male rus ’ i .
središnja regija mala rus ’ je označavala političku , kulturnu i vjersku maticu cijele kijevske rus ’ i i prostirala se uglavnom na prostoru današnje kijevske , černigvske , poltavske i čerkaške oblasti .
istočnoslavenska plemena koja su prihvatila i usvojila rus ’ ku ( starorusku ) kulturu varjaha i poljana , zajedno s njima su prihvatili njihov etnički naziv rusini ( etnonimi : rusiči , rusnaci , srednjovjekovni rusi ( od lat .
russi ) ) , a plemena koja nisu prihvatila i usvojila istu kulturu nazvana su rus ’ kim narodom ( rus ’ ki ljudi ) jer su se nalazila pod kontrolom kijeva u sklopu iste države .
prema ukrajinskim povjesničarima , varijaciju termina rus ’ ki ljudi , u 18. stoljeću su službeno prihvatili današnji rusi kroz jedan od svojih etnonima russkie .
stariji ukrajinski etnonim rusini zadržao se kod ukrajinaca sve do 20. stoljeća u ukrajinskim regijama galiciji , bukovini i zakarpatju .
te ukrajinske regije su se duže vrijeme nalazile u sastavu susjednih država izvan svoje matice , koja je u sklopu kulturnog preporoda pred ruskom asimilacijskom politikom počela koristiti mlađi etnonim ukrajinci .
manji dio ukrajinskog stanovništva u zakarpatju koji najduže nije bio povezan sa svojom ukrajinskom maticom , podlegao je usvajanju vlastitog etničkog opredijeljenja , koji su poticali tuđi narodi u sklopu svojih politika s krajnjim ciljem odnarođivanja i asimilacije .
više od 55.000 njihovih potomaka u ukrajini i svijetu , s često poslovačenim ili pomađarenim prezimenima , i danas često koristi naziv rusini .
na sjeveru ukrajinu od bjelorusije dijele močvare rijeke pripjat .
južni dio obuhvaća obalnu nizinu duž crnog i azovskog mora , dužina iznosi 2.782 km .
istočna ukrajina sastoji se od slijeva rijeke donec i zapadnog ruba srednjoruske uzvisine .
najvažnije su obilježje zapadne ukrajine prekrasne planine karpata s najvišim vrhom goverlja ( 2.061 m ) .
krimski poluotok na samom jugu , koji tvori zasebnu geografsku jedinicu , odlikuje se sredozemnom klimom .
u krimskom gorju najviši je vrh roman-kos ( 1.545 m ) .
najvažnije rijeke su dnjepar i dnjestar koje teku sa sjevera prema jugu i utječu u crno more .
ukrajina sa svojom veličinom od 603.700 četvornih kilometara te svojim strateškim položajem na istočnom ulazu u europu , ali i na ulazu u samo središte europe , predstavlja politički i gospodarski izrazito značajnu državu .
obiluje kvalitetnom zemljom crnicom koja se prostire na više od 58 % poljoprivredno obradive površine ( veličina cijele poljske ) .
šume u ukrajini zauzimaju 18 % i uglavnom su karakteristične za karapte i sjeverozapadne krajeve zemlje .
ukrajina obiluje izvorima vode .
gotovo cijela zemlja isprana je tokovima manjih rijeka koje se ulijevaju u sedam glavnih rijeka : desna , dnjepar , dnjestar , dunav , pripjat , donec i južni bug .
u zemlji se nalaze dostatni izvori prirodnih resursa , posebno : željezna ruda , mangan , prirodni plin , ulje , sol , sumpor , grafit , titan , magnezij , kaolin , nikal , živa , drvo , nafta i drugi resursi .
neki izvori uopće nisu u fazi iskorištavanja , a neki izvori potrebnijih prirodnih resursa poput prirodnog plina i nafte tek su fazi otkrivanja , posebno oni koji se nalaze uz obalu crnog mora .
ukrajinsko gospodarstvo je u fazi razvoja slobodnog tržišta , s bruto domaćim proizvodom koji je doživio ubrazani rast posljednih nekoliko godina .
gospodarstvo ukrajine trenutačno je rangirano na 45. mjestu u svijetu prema nominalnom bdp-u iz 2008. godine , uz ukupni nominalni bdp od 179.725 usd te bdp-u od 3.920 usd po stanovniku .
ukrajinsko gospodarstvo je uz rusko predstavljalo glavnu gospodarsku komponentu u bivšem sovjetskom savezu , kako u industriji , tako i u poljoprivredi .
nakon proglašenja nezavisne ukrajine , država se poput ostalih bivših sovjetskih republika , našla pred velikom recesijom , inflacijom i drastičnim padom proizvodnje .
oporavak gospodarstva i rast bdp-a je tek registriran 2000. godine , kada su započete temeljite ekonomske reforme .
u 2007. godini rast bdp-a je nastavio rasti i on je tada u prosjeku iznosio oko 7 % .
svjetska financijska kriza 2008. je teško pogodila i gospodarstvo ukrajine koje je bilo prisiljeno pozajmiti novac od svjetske banke .
predviđanja svjetske banke tumačila su da bi se tijekom 2009. ukupan rast gospodarske proizvodnje ukrajine mogao smanjiti za 15 % , dok bi inflacija mogla doseći 16,4 % s druge strane , ukrajinska vlada predviđala je rast bdp-a od 0,4 % u 2009. i usporavanje inflacije na 9,5 % , što mnogi ukrajinski ekonomisti smatraju najoptimističnijim rezultatima .
u 2008. godini ukrajinska novčana valuta grivnja ( hrivnja ) je pala za 38 % u odnosu na američki dolar , nalazeći se jedino ispred islandske krune i sejšelskih rupija .
dolaskom novoizabranog ukrajinskog predsjednika viktora janukoviča na čelo države , ekonomska politika se početkom 2010. počela ponovno stabilizirati .
ukrajina ima gotovo sve elemente najnaprednijih europskih gospodarstava , bogata poljoprivrdna zemljišta , dobro razvijenu industrijsku bazu , visoko obučenu radnu snagu i kvalitetan obrazovni sustav , ali njezin ogroman potencijal iz političkih razloga i dalje nije realiziran do poželjne granice razvoja zemlje veličine ukrajine s takvim omjerom stanovnika .
zbog istih razloga ukrajina se danas smatra relativno siromašnom europskom državom koja ima potencijal postati bogata država u vrlo kratkom razdoblju .
ukrajina je bogata prirodnim resursima i nepoznatim količinama raznih minerala .
poznate rezerve nafte u zemlji su uglavnom iscrpljene u prethodnom sovjetskom razdoblju , no ukrajina i dalje obiluje ugljenom , prirodnim plinom , hidroelektričnom energijom i sirovinama za proizvodnju nuklearnog goriva .
vrlo je razvijena industrija obojenih metala , proizvodnja ljevanog željeza , čelika i cijevi .
godine 2005. , ukrajina je predstavlja osmu zemlju u svijetu po proizvodnji čelika .
u ukrajini je također razvijena kemijska industrija koja obuhvaća proizvodnju koksa , mineralnih gnojiva i sumporne kiseline .
finalna dobra uključuju prizvodnju metalurške opreme , dizel lokomotiva , traktora , automobila i aviona .
zemlja posjeduje masivnu high-tech industrijsku bazu , koja se uglavnom nadovezala na bivšu razvijenu sovjetsku tehnologiju , elektroniku , industriju naoružanja i program svemirske tehnologije , koji se i dalje nalaze u državnom vlasništvu i time su tek relativno razvijene u smislu poslovne prakse .
ukrajina je jedan od glavnih proizvođača žita , šećera , mesa i mliječnih proizvoda te jedan od glavnih izvoznika električne energije u europi .
najveću trgovinsku razmjenu ukrajina ima sa rusijom i europskom unijom .
ukrajina je 2008. godine primljena u svjetsku trgovinsku organizaciju .
za uspješno poslovanje na ukrajinskom tržištu vrlo je značajno poznavanje lokalnog ukrajinskog ( ili često ruskog ) jezika , ukoliko se radi o strancu , jer još uvijek nedovoljan broj poslovnih ljudi vlada drugim svjetskim jezicima .
iznimka čine uspješni koncerni izrasli na metalurškoj industriji , kao i financijske te razne konzultantske tvrtke koje sve više angažiraju menadžere školovane na vodećim svjetskim sveučilištima i poslovnim školama .
ukoliko se ne vlada ukrajinskim ( ili ruskim ) jezikom dobro je unaprijed osigurati prevoditelja .
u hrvatskom slučaju , obzirom da na sveučilištima u kijevu i ljvivu djeluju kvalitetne katedre kroatistike , u ukrajini je moguće pronaći školovane prevoditelje .
neposredna poznanstva i kontakti imaju značajnu ulogu u poslovanju sa ukrajinskim partnerima .
kada je riječ o hrvatskoj , u ukrajini postoji blagonaklonost spram hrvatskih poslovnih ljudi , a to se vjerojatno može zahvaliti bliskosti jezika i od prije utemeljenim vezama , jer su još u vrijeme funkcioniranja u bivšim sustavima zagreb i kijev razvijali tijesne veze i brojne hrvatske tvrtke su bile nazočne na ukrajinskom tržištu .
tu se posebno mogu istaknuti građevinarstvo i strojogradnja .
tvrtke koje namjeravaju proširiti zonu svog poslovanja i na ukrajinsko tržište najdjelotvorniju promociju mogu ostvariti putem otvaranja svog predstavništva u ukrajini i aktivnim sudjelovanjem u različitim sajmovima , izložbama i sličnim promotivnim manifestacijama .
obzirom na činjenicu da ukrajina postupno uvodi sustav zaštite domaćeg proizvođača , kao najperspektivniji oblik suradnje nameće se organizacija zajedničke proizvodnje .
veliki broj zapadnih firmi je već usvojio ovaj način gospodarske suradnje .
koristi se postojeća infrastruktura , jeftinija radna snaga , sirovine i energija , ulaže se u suvremenu tehnologiju i kao rezultat dobije kvalitetan i tržištu prihvatljiv , konkurentan i visoko profitabilan proizvod .
od 2010. godine ukrajinske vlasti , na čelu s predsjednikom viktorom janukovičem , dale su nove poticaje ( okvire ) za investiranje u ukrajini no kao glavna prepreka investiranju i dalje se navodi raširena korupcija .
duhovnost , religija i srednjovjekovna kultura nezaobilazan su segment ukrajinskoga turizma .
još od poganskih vremena ukrajina je bila dom mnogih religija i naroda .
kijevska sofija i kijevo-pečerska lavra možda su najpoznatiji povijesni spomenici vjere i duhovnosti u ukrajini , ali također postoji mnogi nedovoljno istraženi segmenti ukrajinske povijesti .
povijest i arhitektura ukrajine vrlo su raznoliki i vezani su za prastare kulture poput tripiljske i skitske kulture .
mnoštvo ukrajinskih muzeja na otvorenom prostoru mogu dočarati prošlost istočnih slavena , osobito ako posjetite ukrajinu u vrijeme narodnih običaja .
ukrajinu kroz povijest prate dva specifična naziva « slavenska italija » i « zemlja slavuja » , radi njezinog iznimnog doprinosa u razvoju unikatne istočnoslavenske kulture .
crno more i azovsko more na jugu ukrajine nude čistu i duboku vodu te pješčane i šljunkovite plaže .
poluotok krim obiluje kulturnim spomenicima , a ljeti prevladava sredozemna i subtropska klima koja pogoduje rastu raznolikog bilja koje se često koristi u zdravstvene svrhe .
u zapadnoj ukrajini , najveću pozornost pljene ukrajinski karpati , čija planina nudi čista jezera i brze rijeke pogodne za ljubitelje ekstremnih riječnih sportova .
u zemlji postoji veliki broj prirodnih lječilišnih kompleksa koji nude zdravstvene usluge , posebno pročišćavanje dišnih puteva u rudnicima soli u prikarpatju ili odmarališta u kupkama od mineralizirane zemlje .
ukrajina obiluje posebnom i ukusnom ukrajinskom kuhinjom te vinima vrlo visoke kvalitete .
ukrajinski gradovi poput kijeva , ljviva , odese , harkiva , donjecka višemiljunski su gradovi s više lijepih znamenitosti .
svi gradovi u ukrajini imaju svoje posebnosti i gotovo svaki ima zasebnu tradiciju i specifičnu povijest svoga podneblja .
ukrajina ima mnoštvo starih dvoraca , zamaka , čije obnavljanje je u tijeku , te doista stare građevine visoke kulturne vrijednosti .
gotovo cjelokupno središte grada ljviva u zapadnoj ukrajini stavljeno je pod zaštitu unesco-a .
sela su doista već gotovo desetljećima nepromijenjena , što zbog nedostatka finacijskih sredstava , što zbog očuvanja kulturne baštine .
etnografski muzeji na otvorenom prostoru u blizini većih ukrajinskih gradova prikazuju način života običnog puka u nekadašnjem ruskom imperiju .
ukrajina je specifična zemlja , jer se tu sudaraju dvije europske kulture , istočna i zapadna .
razni sadržaji , poput festivala kozačkih igra u vrlo starom gradu kamjanec-podiljsku , prikazuju originalne ukrajinske odlike i maštovitost turizma , a često se kombiniraju turizam i humanitarne akcije .
o ukrajini se donedavno malo znalo , no njezinim osamostaljivanjem 1991. otvorena su vrata svim gostima koje zanima ljepota i posebnost ukrajinske kulture .
ukrajinci su po prirodi miroljubivi , ponosni i tolerantni ljudi sa izraženijim srednjoeuropskim mentalitetom koji se donekle razlikuje od ruskog , što se najviše može primjetiti u njihovom tradicijskom štovanju tradicionalne kršćanske kulture , prirodnih ljepota , ženske uloge u društvu i ostalog .
narod rusini koji živi u zapadnoj ukrajini i susjednim državama broji nešto više od pola milijuna ljudi .
ukrajinci ga smatraju dijelom ukrajinske nacije , no zbog specifičnosti rusinskog pitanja u svijetu , pokrenute su razne polemike oko pitanja rusinske posebnosti ili pak nacionalnosti , posebno u srbiji i slovačkoj , u posljednje vrijeme i u hrvatskoj .
ukrajinci naziv » rusini « smatraju vlastitim povijesnim nazivom te stoga ne priznaju postojanje zasebnog naroda s takvim imenom .
također treba spomenuti da su se svi ukrajinski stanovnici galičine , bukovine i zakarpatja imenovali rusinima sve do 1918. godine , njih oko 7 milijuna .
nacionalne manjine u ukrajini zastupljene su u svim državnim strukturama .
za poboljšanje međudjelovanja organizacija nacionalnih manjina s izvršnom vlasti i lokalnom samoupravom nastala je 2000 .
udruga predstavnika nacionalnih manjina .
ukrajinska država aktivno pomaže nacionalnim manjinama u njihovim etnokulturnim potrebama : održanju njihovih običaja i tradicija , razvoju jezika i obrazovanja , amaterskoj i profesionalnoj umjetnosti , očuvanju povijesnih i kulturnih spomenika , izdavanja novina itd .
dva milijuna djece obrazuje se na jezicima nacionalnih manjina .
podaci ministrastva obrazovanja i znanosti predočavaju da u ukrajini danas postoji : 1.880 ruskih škola , 94 rumunjske , 69 mađarskih , 12 krimsko-tatarskih , 4 poljske , 9 moldavskih škola te preko 2.200 dvojezičnih škola .
na materinjem jeziku nacionalnih manjina izlazi 169 tiskanih izdanja , 46 ih izlazi na razini cijele države .
od svih bivših sovjetskih republika , uz baltičke države , ukrajina danas ima najuređeniji i najtolerantniji sustav kada su u pitanju nacionalne manjine , prilagođen visokim standardima europske unije .
ukrajinci pripadaju grupi slavenskih naroda sa izraženijim srednjoeuropskim ( pribaltičkim ) mentalitetom koji se donekle razlikuje od susjednog poljskog ili ruskog .
stara povijest ukrajinskog naroda , još je od antičkog razdoblja kreirala njihovu zasebnu nacionalnu kulturu i specifičan ukrajinski mentalitet koji je bio intenzivno povezan sa dva recipročno kontrasna podneblja : starogrčkim i skandinavskim .
ukrajinski narod se kulturološki konsolidirao već tijekom 10. i 11. stoljeća u sklopu kijevske rus'i te je kao takav do 13. stoljeća bio dominantan ostalim susjednim narodima .
mnogi kulturološki elementi u poljskom , bjeloruskom i ruskom društvu preuzeti su upravo od ukrajinaca .
uz primjetno poštovanje prema prirodi i njezinim blagodatima , treba spomenuti da su žene u ukrajinskom društvu tradicionalno imale uvažavan status i nerijetko su bile uključene u društvena zbivanja sve do uspostave sovjetskog saveza .
danas se ukrajinci smatraju otvorenim , dobronamjernim i tolerantnim ljudima , te su izrazito ponosni na svoju nacionalnu kulturu , koja se usprkos višestoljetnim restrikcijama , smatra jednom od najbogatijih , ali i najstarijih europskih kultura .
proces rusifikacije tijekom posljednja tri stoljeća ostavio je poseban trag na svjetonazor ukrajinskog stanovništva prije svega u jugoistočnoj ukrajini koja je nakon staljinove represije naknadano naseljavana ruskim stanovništvom .
s obzirom da su prostore ukrajine kroz povijest naseljavali mnogi drugi narodi , počevši od gota , grka i varjaha , pa do tatara , poljaka i rusa , ukrajinci su relativno rano prihvatili kulturno-političke vrijednosti umjereno multikulturalne sredine i njezina vidno demokratična obilježja .
na prostorima ukrajine sve do dolaska ruskog cara petra i. u 18. stoljeću nije bila poznata snažna autokratska vladavina nalik carskoj ili pak sovjetskoj iz 20. stoljeća .
ukrajinci su prema tome gotovo uvijek prirodno podilazili i težili nekim oblicima demokratskog odlučivanja , da li tipa oligarhijsko-monarhijskog u sklopu kijevske rusi ili gotovo demokratskog u zaporošjoj republici , ovisilo je o društveno-političkim uvjetima pojedinih razdoblja .
ukrajinski hetman pilip orlik je zaslužan za formuliranje jednog od prvih demokratskih ustava u europi , što govori o visokoj razini europske političke i druge kulture među ukrajincima u 16. i 17. stoljeću .
uz navedeno treba naglasiti da su ukrajinci nakon 14. stoljeća vodili gotovo neprestanu političku i druge oblike borbe s ciljem uspostavljanja vlastite autonomije u sklopu određenih državnih zajednica ili pak samostalne ukrajinske države , što se odrazilo na njihov relativno tolerantan svjetonazor i borbu za razvoj demokratskog društva .
generalno , prostor srednjovjekovne ukrajine je stoljećima bio sjecište različitih dominantih kultura koje su se tada konfigurirale uz ukrajinsku tradicionalnu kršćansku kulturu s bizantskim karakteristikama .
ukrajinci su stoljećima prenosili kršćanske vrijednosti u različite krajeve istočne europe te se u njihovoj kulturi i mentalitetu zadržala snažna kršćanska tradicija .
taj je odnos prema kršćanskim vrijednostima narušen jačanjem komunizma no i dalje je snažan dio ukrajinskog nacionalnog identiteta što je u velikoj mjeri slično sa poljskim društvom ali ne i ruskim .
gubitkom neovisnosti u 14. stoljeću , ukrajina se u velikoj mjeri susreće sa katoličanstvom , prihvaća u 16. stoljeću nadležnost rima , ali zadržava bizantsku tradiciju služenja crkvenog obreda .
tada je stvorena unijatska crkva ( grkokatolička crkva ) kojoj su se opirali ukrajinski kozaci jer su smatrali da će se na taj način izvršiti velika asimilacija ukrajinskog plemstva koje je sve više sudjelovalo u poljskim političkim zbivanjima .
u 17. stoljeću ukrajina i rusija stvaraju svojevrsnu koaliciju , i kroz sljedećih dva stoljeća stvaraju svojevrsnu simbiozu ukrajinske i ruske pravoslavne crkve koja se iz političkih razloga konačno pokazala pogubnom za neovisnost ukrajinske pravoslavne crkve .
višestruko složeni politički i kolonijalni pritisci ruskih careva prema ukrajinskoj nacionalnoj crkvi na prijelazu sa 18. na 19. stoljeće doveli su do raskola crkvenih zajednica i ograđivanja ukrajinskog naroda od službene crkve što je ostavilo velike posljedice na jedinstvo ukrajinske crkve , a zatim je u 20. stoljeću stvorena i neovisna ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva .
svi postupci doveli su do toga da danas u ukrajini postoje 4 jake crkve : ukrajinska pravoslavna crkva kijevskog patrijarhata , ukrajinska pravoslavna crkva moskovskog patrijarhata , ukrajinska autokefalna ( neovisna ) pravoslavna crkva i ukrajinska grkokatolička crkva .
posljednje dvije crkve smatraju se autentičnim ukrajinskim crkvama koje su zadržale tradicionalni element ukrajinske nacionalne crkve .
u sovjetskom savezu ukrajina se suočila sa velikim pritiskom ateističkih uvjerenja što se odrazilo na cijelu populaciju , posebno u jugoistočnoj ukrajini .
državna istraživanja razumkov centra iz 2003. ukazuju da religijska uvjerenja ima 75.2 % ukrajinskih građana , dok 21.9 % nije religiozno te se smatraju ateistima .
oko 37.4 % ukrajinskih vjernika različitih vjerosipovijesti redovito prakticira vjerske običaje .
u ukrajini danas postoji 30.507 religijskih organizacija i 29.262 religijskih zajednica , a preko 90 % njih ima kršćanska usmjerenja .
ukrajinska prometna mreža dobro je razvijena , a osobito riječna plovidba koja služi brojnim plovnim rijekama i kanalima ; sustav don-volga povezuje ukrajinu s moskvom .
najvažnije su luke odesa na crnom moru i mariupolj na azovskome moru .
uz kijev i odesu nalaze se međunarodne zračne luke .
švedska20px poljsko-litvanski savez ( 1704.-1709 . ) 20px zaporoška republika ( > 1708 . )
veliki sjeverni rat ( 1700 . - 1721 . ) ; poznat i kao nordijski rat ; generalno se vodio između dvije europske velesile ; švedske , koja je još vestfalskim ugovorom ( 1648 . ) proglašena velikom kopnenom silom , i ojačane rusije koja je željela ostvariti premoć na baltiku .
u velikom sjevernom ratu su se sukobile rusija , zaporoška republika , danska-norveška , poljska-litva i saska s jedne strane , i švedska uz potporu dijela zaporoških kozaka iz središnje ukrajine pod vodstvom hetmana ivana mazepe , poljska-litva ( 1704.-1709 . ) , osmansko carstvo i piratske postrojbe s prvenstvenim ciljem ostvarivanja dominacije na prostoru oko baltičkog mora .
rat je završio 1721. porazom švedske , nakon čega je rusija postala dominantna vojna sila na prostorima uz baltičko more , čime je u europskoj politici stekla novu dominirajuću ulogu .
rat je započeo 1700. koalicijskim napadom na švedsku , a završio je potpisivanjem nystadskog i stockhlomskog primirja .
u velikom sjevernom ratu su sudjelovali šveđani , norvežani , danci , nijemci , rusi , ukrajinci , bjelorusi , poljaci , litavci , turci i drugi narodi .
u ratu je poginulo oko 175.000 vojnika .
uzrok rata bio je borba za prevlast na prostoru šire jugoistočne obale baltika .
dominantna švedska je nakon početnih pobjeda nad poljsko-litavskom državom počela gubiti rat protiv rusije koja je stvorila opozicijsku koalciju .
doba 18. stoljeća je obilježeno apsolutizmom , merkantilizmom i prosvjetiteljstvom , ali i tzv . kabinetskim ratovima .
taj naziv proizlazi iz činjenice da su se vladari dogovarali o ratu i miru u kabinetima .
rusija , danska-norveška , poljska-litva i saska su ujedinile svoje snage 1700. god . i napale švedsko carstvo .
iako je švedski kralj karlo xii . ostvario spektakularne pobjede na početku velikog sjevernog rata , njegov plan da napadne moskvu i prisili rusko carstvo na primirje pokazao se preambicioznim .
nakon dodatne potpore zaporoških kozaka i bitke kod poltave ( 1709 . )
karlo xii . je ipak konačno poražen i spasio se bijegom u tursku .
nakon karlova poraza kod ukrajinskog grada poltave ( 1709 . ) , danska se zajedno s brandenburgom , pruskom i hanoverom , pridružila rusiji u borbi za baltičke prostore .
god .
1714. švedski kralj karlo xii . je ponovno pokušao oružanim putem istisnuti dance , ali je ustrijeljen za vrijeme opsade utvrde frederiksten u norveškoj 1718. god .
do 1721. god .
danska stječe schleswig , a rusija postaje nadmoćnom silom u baltičkoj regiji .
mirovnim sporazumima kod nystada i stockholma 1721. , savezničke snage ( kojima su se pridružili prusija , engleska i hanover ) su okončale švedsku prevlast .
bremen i verden su pripali hanoveru , veći dio pomorja pruskoj , a estonija , livonija , ingermanland i dio finske rusiji .
u švedskoj je započelo razdoblje ograničene monarhije pod vlašću parlamenta .
maksim ( gavrilović ) ( ? - sečuj , 6. siječnja 1732 . ) , episkop sigetski i mohački ( 1721.-1732 . ) .
kao arhimandrit manastira bešenova izabran je za episkopa sigetskog i mohačkog na narodnom saboru u manastiru hopovu prvih dana 1721. godine , a posvećen je za episkopa na spasovo , 18. svibnja iste godine .
episkop maksim je `` kupio u osijeku episkopski dom od kameralnog obrdirektora /glavnog direktora/ osenda '' .
umro u sečuju prilikom vizitacije eparhije .
-- -- izvor :
rimsko-njemački car ( 1657. ili 1658.-1705 . ) , ugarsko-hrvatski kralj ( od 1655. u ugarskoj i od 1657. u hrvatskoj do 1705 . ) , češki kralj ( 1658.-1705 . ) .
sin i nasljednik cara ferdinanda iii .
vlast leopolda i. je tijekom pobjedonosnog rata ojačala ; hrvatski i mađarski staleži priznali su u požunu 1687. nasljedno pravo habsburgovaca na hrvatsko-ugarsko prijestolje po načelu primogeniture , a istodobno je ukinut čl .
31 .
zlatne bule andrije ii . iz 1222. , koji je plemstvu priznao pravo otpora protiv kralja zbog njegovih nezakonitih čina .
u ratovima protiv francuske ( 1672.-79. i 1688.-97 . )
leopold nije imao uspjeha .
pri kraju života leopold se zapleo 1701. u rat za španjolsku baštinu protiv luja xiv .
godine 1697. , u skladu s tadašnjim običajima , a za posebne zasluge u pobjedi nad turcima kod sente , podario je princu eugenu savojskom imanje u južnoj baranji , nazvano belje .
leopold i. je hrvatskom saboru ukinuo pravo da bira kralja , uništio je obitelji zrinskih i frankapana , ali je priznao studij filozofije i teologije osnovan u zagrebu 1669. godine koje se moglo osnivati samo u pokrajini s najvišim rangom u državi i time je priznao da hrvatska nije pripojena ugarskoj , što su tvrdili mađarski političari .
za leopoldova vladanja doselili su se nekoliko tisuća srba pod patrijarhom arsenijem crnojevićem iii . u ugarsku i u srijem .
literatura : `` opća enciklopedija jlz '' ( 5 l-nigh ) , zagreb , 1979 . - `` belje .
tvornica šećera .
75 '' , šećerana , 1986 . ( str .
25 ; greškom : leopold ii ) - `` mala enciklopedija prosveta '' ( 2 k-p ) , beograd , 1978 .
prva generacija 1 .
leopold i. , njemačko-rimski car ( 1640.-1705 . )
druga generacija 2 .
ferdinand iii. , njemačko-rimski car ( 1608.-1657 . ) 3 .
infanta maria anna od španjolske ( 1606.-1646 . )
treća generacija 4 .
ferdinand ii. , njemačko-rimski car ( 1578.-1637 . ) 5 .
princeza maria anna od bavarske ( 1574.-1616 . ) 6 .
filip iii. , kralj španjolske ( 1578.-1621 . ) 7 .
nadvojvotkinja margaretha od austrije ( 1584.-1611 . )
četvrta generacija 8 .
nadvojvoda karl od austrije ( 1540.-1590 . ) 9 .
princeza marija od bavarske ( 1551.-1608 . ) 10 .
wilhelm v. , vojvoda od bavarske ( 1548.-1626 . ) 11 .
reneé od lotaringije ( 1544.-1602 . ) 12 .
filip ii. , kralj španjolske ( 1527.-1598 . ) 13 .
nadvojvotkinja anna od austrije ( 1549.-1580 . ) 14 . = 8 .
( nadvojvoda karl od austrije ) 15 . = 9 .
( princeza marija od bavarske )
1. brak ( 1666 . ) : infanta margaretha maría theresia od španjolske ( 1651.-1673 . ) , kći filipa iv. , kralja španjolske i nadvojvotkinje marije anne od austrije
2. brak ( 1673 . ) : nadvojvotkinja claudia felicitas od austrije ( 1653.-1676 . ) , kći nadvojvode karla od austrije , grofa od tirola , i anne de ' medici
3. brak ( 1676 . ) : pfalz-grofica eleonora magdalena od pfalz-neuburga ( 1655.-1720 . ) , kći filipa wilhelma , kneza izbornika pfalza ( falačke ) i land-grofice elisabethe amalie od hessen-darmstadta
vladao od 1831 .
potjecao je iz kuće saska-coburg-gotha .
u redovima ruske vojske borio se protiv napoleona ( 1813.-14 . ) .
poslije proglašenja belgijske nezavisnosti 1830. , nacionalni kongres ga je 1831. izabrao za prvog kralja nezavisne belgije .
otac belgijskog kralja leopolda ii .
osi-model je apstraktni opis dizajna protokola komunikacijskih i računalnih mreža , predstavljen u obliku sedam slojeva .
definira električka i fizička svojstva mrežnih uređaja ( mrežnih adaptera , engleski nic - network interface card ) .
definiraju se naponski nivoi , broj pinova na konektorima ( odnosno parica u kabelima ) ili debljina opleta koaksijalnog kabela .
mrežne kartice ( integrirane na matičnoj ploči ili samo utaknute u sabirnicu na matičnoj ploči ) , mrežni koncentratori ( hubovi ) i ponavljači ( repeateri ) su primjeri uređaja na fizičkom sloju osi-modela .
fizički sloj određuje električku , mehaničku i funkcijsku specifikaciju za aktiviranje , održavanje i deaktiviranje fizičkih linkova između krajnjih sistema .
u fizičkom sloju postoje pojmovi kao što su razine napona , promjene napona u ovisnosti o vremenu , fizičke brzine protoka , maksimalne udaljenosti prijenosa , fizički konektori , te ostali atributi definirani specifikacijama .
brine se za razmjenu podataka između mrežnih uređaja i za detekciju/korekciju možebitnih grešaka na fizičkom sloju .
uređaji komuniciraju pomoću `` hard-kodiranih '' adresa ( mac-adrese kod ethernet mrežnih uređaja ) i komunikacija na ovome nivou je moguća samo unutar lokalnih mreža .
preklopnici ( switchevi ) su uređaji koji `` rade '' na podatkovnom sloju , jer oni čuvaju u memoriji mac-adrese svih mrežnih uređaja koji su spojeni na njih i kad do njih dođe paket oni pročitaju adresu polaznog i odredišnog uređaja iz zaglavlja te ostvaruju električnu vezu između ta dva uređaja .
na internetu je ogroman broj računala , a mi ih raspoznajemo po njihovim imenima u obliku ime.domena.vršna
vodi računa o paketima koji putuju između dva računala .
primjeri protokola na transportnom sloju su tcp i udp .
ako se neki paket `` zagubi '' na putu , tcp će tražiti da se ponovo pošalje , pa je stoga pogodan za razmjenu podataka za koje je integritet podatak na višoj razini od brzine prijenosa .
s druge udp nema kontrolu da li se poneki paket zagubio , pa je zgodan za multimedijalne aplikacije , gdje nije toliko bitno da li se zagubi poneki paket , nego je bitna brzina komunikacije .
bavi se uspostavom veze između krajnjih korisnika , i sinkronizacijom iste .
najlakše ga je objasniti kod videa preko interneta , gdje ne želimo imati ton bez slike , ili sliku bez tona , ili oboje ali bez sinkronizacije .
za to se brine sloj sesije .
podaci koji se koriste na raznim računalima se kodiraju na razne načine ( little-endian , big-endian ) , txt-datoteke na mac os-u , unixu i windowsima na različite načine označavaju prelazak u novi red .
sve takve konverzije se izvode ( ukoliko su implementirane ) na prezentacijskom sloju .
ovaj je sloj osi modela najbliži korisniku .
on pruža mrežne usluge korisničkim aplikacijama .
od ostalih slojeva osi modela razlikuje se po tome što ne pruža usluge drugim slojevima , već samo aplikacijama van osi modela .
primjeri takvih aplikacija su programi za obradu teksta , tablica , bankovni terminali i sl .
sedmi sloj uspostavlja i sinkronizira procedure za prijenos podataka i kontrolu integriteta .
tcp/ip model .
društvo za znanstvenu fantastiku , sfera , osnovano je 1976. godine .
od tada neprekinuto djeluje kao neprofitna kulturna organizacija na području hrvatske i grada zagreba .
osnovni cilj sfere je združiti ljude , a prvenstveno djecu i mladež , koje interesira znanstvena fantastika , fantastika , nadnaravni horor i znanost općenito .
stoga su članovi uglavnom učenici i studenti ali i ostali građani .
sfera u svom fanzinu `` parsek '' , kao i godišnjim zbirkama objavljuje sf priče autora iz cijele hrvatske .
isto tako , održava radionice za članove , prati video i kino produkciju u okviru žanra , ima bogatu knjižnicu s preko 2500 domaćih i stranih naslova , organizira znanstvena i ostala predavanja , okrugle stolove i tribine na kojima sudjeluju eminentni stručnjaci , omogućava svima da upoznaju najnovija informatička dostignuća , računalne igre i igre na ploči te organizira mnogo drugih sličnih aktivnosti .
društvo svake godine dodjeljuje nagradu sfera za najbolje domaće djelo s područja sf-a .
nagrada se dodjeljuje u kategorijama minijature , kratke priče , priče , novele i romana , a iznimno su moguće i druge kategorije .
granice žanra nisu jasno definirane .
mnoga znanstvenofantastična djela sadrže značajke drugih umjetničkih žanrova , poput kriminalističkih romana , romana strave i užasa , povijesnih romana i , naročito , fantastike .
mnoga znanstvenofantastična djela imaju i značajne elemente psihološke i filozofske književnosti .
roman frankenstein engleske književnice mary shelley objavljen 1818. godine smatra se izvorištem znanstvene fantastike kao žanra .
žanr znanstvene fantastike često se označava kraticama zf te sf ili sci-fi ( prema engleskom izvorniku ) .
u ovom se članku koristi hrvatska kratica zf .
znanstvena fantastika bavi se razmatranjem utjecaja napretka znanosti i tehnologije na društvo i osobe , predviđanjem razvoja čovječanstva ili pak govori o otkrivanju i zamišljanju novih pojava i tehnologija .
osim toga , znanstvena fantastika se ponekad bavi i alternativnom poviješću : » što bi bilo da je bilo « .
sasvim je krivo poistovjećivati znanstvenu fantastiku isključivo sa svemirskim istraživanjima ili izvanzemaljcima .
ovdje je napisan popis samo nekih tema i motiva zf-a , zajedno s primjerima .
važno je napomenuti da velika većina znanstvenofantastičnih djela ( uključivo i ova navedena kao tipična za neki motiv ) sadrže više spomenutih motiva .
=== prvi kontakt ===
u romanu sastanak s ramom , a. c. clarke opisuje prolazak golemog izvanzemaljskog svemirskog broda kroz sunčev sustav .
ljudi ga istražuju , ali njegova prava namjena ostaje obavijena tajnom .
film bliski susreti treće vrste je klasik filmskih ostvarenja tematike prvog kontakta .
roman kontakt carla sagana te istoimeni film predstavljaju najpoznatije realizacije motiva prvog kontakta u tvrdoj zf .
taj motiv javlja se u mnoštvu znanstvenofantastičnih djela , čak i tamo gdje ne predstavlja glavnu temu .
=== katastrofa ===
u romanu božji čekić a. c. clarkea i gentryja leeja zemlji prijeti udar asteroida .
u romanima hvalospjev leibowitzu waltera m. millera i rat miru vernora vingeja te serijalu računalnih igara fallout opisano je društvo poslije nuklearnog rata .
film dr. strangelove stanleyja kubricka prikazuje poremećenog pojedinca čije akcije dovode do nuklearnog uništenja .
zemlja ili ljudska civilizacija je u ratu s izvanzemaljcima ili su ju izvanzemaljci osvojili .
rodonačelnik tog motiva je herbert george wells s klasikom rat svjetova .
motiv se pojavio mnogo puta u znanstvenoj fantastici , u najrazličitijim obradama , od čistog kopiranja wellsa pa do vrlo originalnih izvedenica , te od humorističnih do onih koje spadaju u tvrdu zf .
u ponekim obradama , npr . roman kraj djetinjstva a. c. clarkea , izvanzemaljci ne osvajaju zemlju i čovječanstvo nasilno , nego ih mirnim putem podvrgavaju svojoj vlasti .
klasik je roman grad i zvijezde a. c. clarkea gdje je opisana ljudska civilizacija za milijardu godina , utjelovljena u dvije zajednice na zemlji .
najpoznatija distopijska djela su 1984 .
georgea orwella , gdje je opisana totalitarna država i tehnike kojima drži ljude u pokornosti , te vrli novi svijet aldousa huxleya gdje totalitarna država uzgaja poslušne podanike ispranog mozga podijeljene u biološke kaste .
robert heinlein u romanu luna je okrutna ljubavnica opisuje socijalne aspekte ljudskog naseljavanja mjeseca , poput razvoja poliandrije .
film loganov bijeg opisuje antiutopijsku sliku civilizacije u kojoj žive samo mladi ljudi .
iain m. banks je u serijalu o kulturi stvorio potpuno utopijsku civilizaciju daleke budućnosti gdje sukobi ipak postoje , a ljudi imaju poriv za istraživanjem novog i nepoznatog .
larry niven u romanima integralna stabla i dimni prsten opisuje društvo kojeg su utemeljili odmetnici u plinskom torusu u orbiti oko neutronske zvijezde .
roman milana šufflaya na pacifiku god .
2255 .
( 1924 . ) također spada u ovu kategoriju , kao i distopijski roman branka belana utov dnevnik ( 1982 . ) , te videoigra mass effect ( 2007 . ) .
naziv za podžanr u kojem postoji globalna računalno-komunikacijska mreža , tehnološka ili biološka usavršenja čovjeka , virtualna stvarnost i holografske simulacije , razvoj naprednih računala i umjetne inteligencije te sučelja između čovjeka i računala .
opisuje kako bi svijet izgledao da su se povijesni događaji drukčije odvijali .
keith roberts u romanu pavane obrađuje alternativnu povijest u kojoj je španjolska velika armada 1588. godine vratila englesku katoličanstvu .
philip k. dick u romanu čovjek u visokom dvorcu piše o svijetu u kojem su u drugom svjetskom ratu pobijedile sile osovine .
podžanr s elementima alternativne povijesti i cyberpunka .
autori se bave prikazom vojnih tema u zf okružju .
ta su djela često metafore stvarnih ratnih ili političkih događanja .
najpoznatije jest zvjezdani jurišnici roberta heinleina .
serijal o milesu vorkosiganu spisateljice lois mcmaster bujold jedan je od uspješnijih primjera vojničkog zf-a .
roman sablja hrvatskog pisca ivana gavrana također spada u lijepe primjere ovog podžanra .
autori se bave religioznim , teološkim ili antireligijskim temama .
walter r. miller u romanu hvalospjev leibowitzu ( spomenutom i među primjerima katastrofičnih zf djela ) piše o katoličkoj crkvi u postnuklearnoj americi te štovanju relikvija iz prošlosti u obliku tehničke dokumentacije raznih uređaja izgubljenih nakon nuklearnog rata .
a. c. clarke u priči zvijezda , jednoj od najljepših zf priča vjerske tematike , piše o isusovačkom redovniku koji kao član posade istraživačkog broda traži betlehemsku zvijezdu .
ljubavne priče također se pojavljuju u sklopu znanstvene fantastike .
karakterističan je roman vrata u ljeto roberta heinleina .
spisateljica lois mcmaster bujold u sagama o milesu vorkosiganu ( spomenutim pod primjerom vojničke zf ) također koristi značajne elemente ljubavnog romana .
već u prvim djelima zf-a nailazimo na primjese seksa i erotike .
televizijska serija zvjezdane staze , sa svojim sloganom » to boldly go where no one has gone before « predstavlja arhetip istraživačkog motiva u zf .
među dojmljivijim književnim primjerima istraživačke zf jest roman nepobjedivi stanisława lema .
prvo djelo objavljeno na temu putovanja kroz vrijeme bilo je vremenski stroj h. g. wellsa iz 1895. g .
ovaj motiv je vrlo star i ima korijene u davnim legendama .
pisci raspravljaju o utjecaju robota i razvoja umjetne inteligencije na ljudsko društvo .
o robotima je u književnosti prvi raspravljao karel čapek u drami r. u. r. 1920. kojom je i uveo riječ robot .
klasik motiva robotike je asimovljev roman ja , robot koji je bio temelj za cijeli serijal romana o robotima gdje su postavljeni i poznati zakoni robotike .
motiv robotike često se prikazuje u distopijskom okružju gdje roboti i umjetna inteligencija nastoje istisnuti ljude , npr . u filmu terminator .
vedriji prikaz razvoja robota i umjetne inteligencije vidljiv je u spielbergovu filmu a.i . te likovima doktora i date iz zvjezdanih staza .
=== razni pronalasci ( uključivo nanotehnologiju i genetičko inženjerstvo ) ===
transhumanistički motivi obuhvaćaju zamisli korištenja znanstvanih dostignuća i tehnologije u svrhu poboljšanja i daljnje evolucije čovjeka ili razvoja umjetne inteligencije .
transhumanistički motivi nazočni su u znanstvenoj fantastici u novije vrijeme , naročito u romanima vatra nad dubinom vernora vingeja , te serijalu o » kulturi « iaina m. banksa .
kod svemirske opere ili space opere radnja je obično smještena u daleki svemir , a putnici , israživači ili posade svemirskih brodova doživljavaju svakakve avanture .
književni primjeri svemirske opere jesu : clarkeova , boujoldičina serija novela o milesu vorkosiganu , adamsov vodič kroz galaksiju za autostopere , asimovljev serijal o zakladi i drugi .
=== humor ===
najtipičniji primjer humoristične obrade znanstvenofantastičnih tema jest roman vodič kroz galaktiku za autostopere douglasa adamsa .
britanska televizijska serija crveni patuljak stekla je kultni status u humorističnoj zf kombiniranjem sjajne glumačke ekipe , parodiranja znanstvenofantastičnih tema i klišeja te britkim humorom .
tvrda zf ( eng . hard sf ) je vrsta znanstvene fantastike koja opisuje svijet konzistentan s poznatim prirodnim zakonima .
to znači da se u takvoj vrsti zf-a radnja događa u okružju gdje postoje razne pojave , čak i kontroverzne ili danas samo teorijske ( nepotvrđene opažanjem ili eksperimentom ) , ali čiji opis može biti sukladan s poznatim fizikalnim zakonima .
drugim riječima , tvrđa zf može obuhvaćati pojave i tehnologije koje ne postoje , ali spadaju u » granice mogućega « .
može se i reći da tvrđa zf opisuje svijet u kojemu postoje pojave i tehnologije koje nisu dokazano nemoguće .
pred tvrđu zf postavlja se i zahtjev realnog i konzistentnog oslikavanja zamišljenog društva , pojedinaca ili stvorenja .
u zamišljanju nekih ljudi , tvrđa zf se često poistovjećuje sa znanstvenim djelima ili ( pretjeranim ) opisima znanosti i tehnike .
takvo je razmišljanje sasvim krivo jer je svaka znanstvena fantastika , pa tako i tvrđa , umjetnost u kojoj nema mjesta jednadžbama ili popularnoznanstvenim člancima .
granice tvrde zf nisu jasno definirane zato jer različiti ljudi drukčije doživljavaju i procjenjuju » granice mogućega « koje tvrda zf često opisuje .
osim toga , u znanstvenofantastičnim djelima često se miješaju elementi tvrde i meke znanstvene fantastike .
granice tvrde zf ponekad se pomiču i zato što se zbog napretka stvarne znanosti neke pojave i tehnologije sele u čistu maštu , neke postaju realnost , a mogućnosti ostvarenja nekih novih dolaze u domenu izvedivosti .
ponekad se pojam tvrde zf koristi u smislu da ona opisuje utjecaj razvoja prirodnih znanosti i tehnologije na društvo i pojedince , dok meka zf opisuje sociološke i psihološke teme .
ta je podjela zastarjela zato što znatan broj tvrdih zf djela također opisuje i sociološke i psihološke aspekte zamišljenog društva ili pojedinaca .
neki pisci i primjeri tvrde zf :
meka zf ( eng . soft sf ) je vrsta znanstvene fantastike koja opisuje filozofske , sociološke i psihološke teme .
neki pisci i primjeri meke zf :
okosnicu hrvatskog znanstvenofantastičnog stvaralaštva činio je magazin sirius .
od 1976. do 1989. godine izašla su 164 broja .
u prosjeku je u svakom broju izašla po jedna priča nekog domaćeg autora .
nasljeđuje ga futura koja je počela izlaziti 1992. godine i do kraja 2005. izašlo je više od 120 brojeva .
2007. godine počinje izlaziti književni časopis za znanstvenu fantastiku ubiq , a do sada su izašla 4 broja .
1995. godine sfera , zagrebačko društvo za znanstvenu fantastiku , počinje s redovitim godišnjim izdavanjem zbirke hrvatskih sf , fantasy i horror priča , da bi projekt kulminirao 2003. godine kad , pod okriljem izdavačke kuće mentor , počinju izlaziti autorske zbirke » biblioteke sfera « te 2006 .
ad astra : antologija hrvatske znanstvenofantastične novele 1976.-2006. s četrdeset zastupljenih autora , od najstarijih branka belana i zvonimira furtingera , do najmlađega , bojana sudarevića .
osim papira ( knjiga i stripova ) , znanstvena fantastika postoji i na filmu od 1950. godine , te na televiziji od 1980. godine ( naravno , prvi zf film je snimljen davno prije , metropolis još davne 1927. godine , no prije 1950. godine produkcija zf filmova je bila zanemariva , a isto to vrijedi i za zf serije prije 1980. godine ) .
filmski serijali zvjezdani ratovi georga lucasa i zvjezdane staze su dobro poznati svim naraštajima , od serija osim ponovo zvjezdanih staza u svim svojim inkarnacijama ( originalna serija , next generation , ds9 , voyager i zadnji enterprise ) , u zadnjih 10-ak godina na televiziji u hrvatskoj prikazane su i galactica ( trenutno je dostupno i dvd izdanje na kioscima ) , roswell , mladi superman , andromeda , dark angel , futurama ... .
da bi priča bila potpuna , neprikazan je još ostao serijal zvjezdana vrata ( sg1 i atlantis ) , te farscape .
snima se i film prema znanstvenofantastičnoj video igri mass effect .
radnja romana počinje kada kapetan walton sa svojim brodom plovi po arktičkom krugu .
brod je zarobljen u ledu .
tada kapetan sreće znanstvenika victora frankensteina .
victor priča waltonu svoju priču .
kao mladi znanstvenik victor napušta svoj dom u genevi u švicarskoj i odlazi studirati medicinu u njemačku .
u jednom trenutku inspiracije , victor pronalazi način kako da neživu tvar povrati u život .
potpuno opsjednut otkrićem , viktor počinje od raznih dijelova mrtvaca slagati kreaturu koju namjerava oživjeti .
njegov je cilj da biće bude prekrasno , ali kada ga oživi razočaran je , jer biće je odvratno , preveliko i unakaženo .
užasnut , victor napušta u bijegu prostoriju i zatvara vrata za sobom .
kada se vraća s ciljem da uništi stvorenje , ovo je već pobjeglo .
sljedećih nekoliko mjeseci victor se oporavlja od iscrpljenosti , sve dok ne dobiva poruku od kuće da mu je ubijen brat .
odmah odlazi kući i kraj geneve vidi stvorenje te je uvjeren da je ono ubilo njegovog brata .
po victorovom dolasku kući , obiteljska sluškinja justine je osumnjičena za to ubojstvo , osuđena i pogubljena .
victor odlazi u planine i tu pronalazi čudovište , koje mu priča svoju priču .
čudovište je naučilo govoriti promatrajući jednu obitelj kroz rupu u zidu .
činio im je , skrivajući se , manja dobra djela , ali kada su ga ugledali , zgrozili su se nad njegovim izgledom .
tada su ga otjerali .
ljudi su ga tjerali gdje god su ga ugledali zbog njegovog odbojnog izgleda .
želeći osvetu , čudovište je došlo do victorove kuće , ubilo mu brata i namjestilo zločin sluškinji justine .
sada , čudovište želi od victora samo jedno ; moli ga da stvori još jedno čudovište , žensko , da ne bude sam .
isprva , victor pristaje .
kasnije , već napola napravljenu kreaturu uništava zgađen sam sobom i svojim djelom .
za osvetu , čudovište mu najprije ubije najboljeg prijatelja a zatim i victorovu zaručnicu u prvoj bračnoj noći .
victor tada postaje lovac i proganja čudovište sve do arktika .
tu umire , bez da ga je uspio ubiti .
čudovište pronalazi victora mrtvog , i žali za sve što je učinio svom stvoritelju .
čudovište je odlučilo počiniti samoubojstvo , i odlazi .
=== pozadina nastanka romana ===
roman frankenstein ili moderni prometej vjerojatno je inspiriran , prema naslovu , dramom okovani prometej , grčkog klasika eshila .
lik čudovišta vjerojatno je inspiriran likom satana u drami izgubljeni raj ( paradise lost ) , književnika johna miltona .
frankenstein je alegorijska priča napisana u vrijeme prve industrijske revolucije , vrijeme velikih znanstvenih otkrića .
u pozadini znanstvenih otkrića victora frankensteina i njegove želje za vraćanjem mrtvoga u živo , time i moći koju ima samo bog , nalazi se pitanje : pa , postoji li veća moć od stvaranja života ?
kada se čudovište pobuni protiv svog stvoritelja , to je jasna poruka da neodgovornost u korištenju suvremenih dostignuća i tehnologije može imati nesagledive posljedice .
samo ime frankenstein je vjerojatno preuzeto iz njemačkog sela frankenstein ( danas poljski gradić zabkowice śląskie ) .
na svom putovanju u švicarsku , 1816 , mary shelley je odsjela u blizini tog sela .
prvi film o frankensteinu je snimljen 1910 . ( ? ) i nije sačuvan .
najčuvenija je filmska adaptacija iz 1931 .
uz brojna ambiciozna djela i jeftine filmske serijale , snimljeno je i nekoliko filmskih parodija .
ovaj naziv ponekad uključuje sve zemlje krune sv .
stjepana , a ponekad se iz njega isključuju hrvatski krajevi , pa se govori o hrvatsko-ugarskom kraljevstvu .
ovo zajedničko i mnogonacionalno kraljevstvo u srednjovjekovnoj terminologiji nazivalo se i archiregnum hungaricum ( lat . „ugarsko nadkraljevstvo “ ) .
poslije i. svjetskog rata , odlukom savezničkih sila ( trijanonski mir 1920 ) na jednom dijelu nekadašnje ugarske utemeljena je nacionalna država mađara - mađarska .
mađari i hrvati bili su u višestoljetnom izravnom dodiru od kraja 9. stoljeća , dolaskom mađara i njihovim naseljavanjem u panonsku nizinu , a od 1102. godine punih su osam stoljeća živjeli u istoj državnoj zajednici .
baranjski paromlin d. d. u dardi .
osnovan 1903 .
imao kapacitet od 12 vagona pšenice dnevno .
pokretna snaga imala 870 konjskih snaga .
bio svojina narodne mlinske i gospodarske industrije u zagrebu .
izvor : prof. st. stanojević : `` narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka '' ( 2 sveska 2 ) , izdana 27 .
iv .
1925 .
od rođenja živio u belom manastiru , gdje je s odličnim uspjehom završio osnovnu i srednju školu ( gimnaziju ) .
u drugom razredu gimnazije , na republičkom ( hrvatska ) takmičenju iz kemije osvojio treće mjesto .
na novosadski tehnološki fakultet , odsjek hemijsko inženjerstvo , upisao se 1972. godine , a završio ga 1977. s prosječnom ocjenom 8,36 , odbranivši diplomski rad s temom `` anizotropija fizičko-mehaničkih osobina isprešaka porcelanske mase '' .
godine 1978. zaposlio se u novosadskom poduzeću `` elektroporčelan '' ( danas ad elpo-elektroporčelan ) , gdje i danas radi na radnom mjestu direktora `` sektora kontrole kvaliteta '' .
u toku radnog vijeka uglavnom je radio na poslovima razvoja elektroporculana i razvoja tehnologija koje ga prate , kao i na poslovima razvoja proizvodnje i razvoja informacijskih sistema .
nagrađen je godišnjom nagradom sour-a `` rade končar '' i kao inovator .
govori engleski i njemački jezik .
godine 1987. na novosadskom tehnološkom fakultetu , odsjek hemijsko inženjerstvo , odbranio je magistarski rad pod nazivom `` primena tufa kao zamena za feldspat u elektroporčelanskoj masi u industrijskim uslovima '' .
doktorsku disertaciju pod nazivom `` niskotemperaturno procesiranje sol-gel mulita '' odbranio je 2003. godine na istom fakultetu .
`` naučno-istraživačkim radom '' intenzivnije se počeo baviti 1987. godine kad je magistrirao .
do danas je objavio 18 `` saopštenja i naučnih radova '' .
od 1990. godine , zajedno s prof. dr .
ljiljanom radonić , učestvuje u `` naučno-istraživačkim radovima '' na području procesiranja sol-gel mulita , pri čemu je objavljeno 14 radova .
od toga su dva objavljena u časopisima od međunarodnog značaja ( treći rad je u štampi ) , a četiri su izložena na međunarodnim kongresima .
preostala 4 rada objavljena su s drugim koautorima . ( jn )
arpad eđed ( bilje , 16. siječnja 1954 . ) , hrvatski kipar
po zanimanju je strojarski tehničar 5. stupnja .
trenutno nije u radnom odnosu .
živi u bilju .
urednik je galerije `` eugen savojski '' u bilju u sklopu hrvatsko-mađarskog kulturnog centra općine bilje .
kiparstvom se intenzivno bavi od 1995. godine .
motivi koji ga zaokupljaju vrlo su različiti .
kao osnovni materijal u njegovom radu preovladava drvo ( desetak vrsta ) , ali u posljednje vrijeme počinje raditi i s drugim vrstama materijala ( željezo , bakar , razne vrste lima , plastika , guma i dr. ) .
imao je dvije samostalne ( `` drvo koje raste , grana se ... '' , bilje , 14 .
iii .
2002 ) i desetak skupnih izložbi , a sudjelovao je i na više likovnih kolonija ( npr .
dalj , 1999 ) .
bavio se i enigmatikom , objavljujući križaljke ( npr . u bjelovarskom `` skandi-čvoru '' ) .
literatura : dr. bogdan mesinger : `` drvo koje raste , grana se ... '' ( katalog izložbe ) , bilje , 14 .
iii .
2002 .
eđed , arpad eđed , arpad
futura ( issn 1330-5115 ) je hrvatski časopis za spekulativnu fikciju , prvenstveno za znanstvenofantastičnu književnost .
časopis je počeo izlaziti u listopadu 1992. u nakladi poduzeća bakal d.o.o . iz zagreba , kao neslužbeni nasljednik siriusa koji je izlazio od travnja 1976. do prosinca 1989 .
u početku objavljuje samo strane autore , ali s dolaskom novog urednika , krste a. mažuranića , urednička politika se mijenja i u gotovo svakom broju se pojavljuju jedna ili dvije priče domaćih autora , što doprinosi razvoju nove generacije hrvatskih sf književnika sredinom 90-ih , među kojima se posebno ističu marina jadrejčić , tatjana jambrišak , darko macan i aleksandar žiljak .
tijekom 2000. i 2001. godine futura prestaje držati dotad uglavnom redovan mjesečni ritam izlaženja , te počevši s brojem 94 , u srpnju 2001. izdavanje future preuzima poduzeće strip-agent d.o.o . iz zagreba .
časopis redovno izlazi tijekom do 2004. , no u 2005. izlazi samo šest brojeva , u 2006. tri broja , a u 2007. samo jedan .
službena stranica izdavača
anizotropija ( grč . ) , osobina nekih tijela da u raznim smjerovima imaju različita fizikalna svojstva , npr . elastičnost , indeks loma svjetlosti , magnetizacija , toplinska vodljivost i dr .
anizotropna tijela su obično kristali , drvo i neke vlaknaste tvari .
u specijalnim uvjetima i amorfne tvari , koje su inače izotropne , mogu postati anizotropne .
tako tanka staklena ploča , iskrivljena zbog pritiska , ima promjenljiv indeks loma svjetlosti s obzirom na smjer .
anizotropija je prvi put utvrđena kad je erasmus bartholinus 1669. otkrio dvolom svjetlosti u islandskom dvolomcu ( kalcitu ) .
izvor : opća enciklopedija jlz ( 1 a-bzu ) '' , zagreb , 1977 . - veljko i ljiljana kostić : `` hemijsko-tehnološki leksikon '' '' , beograd , 1980 .
sara , knjiga ( biografija sare bertić ) .
autor : đuro šovagović .
izdavač : izdavački centar ( i.c . )
`` revija '' , radničko sveučilište ( r. š . )
`` božidar maslarić '' , osijek .
biblioteka povjesnica .
urednik : radovan rakin .
za izdavača : dušan gvozdenović .
naslovna strana : b. d. kusik , akademski slikar .
grafička obrada : pavle osekovac .
lektor : marina belić , prof .
korektor : milena lončar-trbić .
tisak : ro ogniž , oour `` litoštampa '' , osijek , 1986 .
visina : 20 cm , 32 stranice .
tekst je podijeljen na odlomke s naslovima : '' '' provala '' , `` pitanja '' , `` anđa '' , `` vrapčići '' , `` majiš '' , `` maturanti '' , `` agronomija '' , `` hapšenje '' , `` bolnica '' , `` majka '' , `` sekretar '' , `` granica '' , `` proljeće '' i `` prijeki sud '' .
knjiga ima 8 ilustracija : sara ( str .
6 ) , obiteljska kuća u osječkom donjem gradu ( 8 ) , šesti razred državne realne gimnazije ( 15 ) , sara i drugarice u šetnji uz dravu ( 15 ) , maturantice realne gimnazije u osijeku 1937-38 .
( 18 ) , izvod iz školskog dnevnika ( 20 ) , spomenica palih boraca ( 22 ) , spomen-ploča u osječkoj ulici j. vlahovića 31 . ( jn )
arhimandrit ( grč . : vođa /duhovnog/ tora , tj . manastira ) , u pravoslavnoj crkvi , starješina važnijeg manastira ili većeg broja manastira ; počasna titula za igumane ili starješine manastira ; najviši kaluđerski čin .
u grčkoj crkvi ta je titula prvobitno ( od 5. stoljeća ) dodjeljivana igumanima koji su nadzirali manastire , a kasnije nadstojnicima važnijih manastira .
u staroruskoj crkvi tu je titulu nosilo veoma malo igumana-nadstojnika manastira , pri čemu je jedna te ista osoba nosila dvije titule , na primjer , pečerski iguman-arhimandrit .
sada je čin arhimandrita u ruskoj crkvi strogo odvojen od čina igumana i ne daje se samo nastojnicima manastira , već i drugim monasima na višim administrativnim dužnostima ( na primjer rektor bogoslovije ) .
taj čin se dodjeljuje i kao nagrada svećenicima ( srp . `` sveštenoslužiteljima '' ) iz redova monaštva .
rukoproizvođenje u čin arhimandrita obavlja episkop - na liturgiji po posebnom obredu .
=== izvori ===
procesna fizika je spekulativna fizikalna teorija koja pretpostavlja radikalnu reviziju osnovnih pojmova na kojima se temelji fizika .
njen je utemeljitelj , australski fizičar reginald cahill zamislio novu znanstvenu paradigmu koja rabi pojam « procesa » mjesto « predmeta » kao izvor svekolike stvarnosti .
cahillova je tvrdnja da je sva dosadašnja fizika ( kao i ostale prirodne znanosti ) polazila od statičkih predodžbi objekata koje bivaju podvrgnuti fizikalnim zakonima ili promjenama , dok je njegova vizura stvarnosti produžetak i proširenje svjetonazora grčkoga filozofa heraklita , kao i američkih i britanskih filozofa poput charlesa sandersa piercea i alfreda northa whiteheada .
u tom poimanju svijeta , temeljni supstrat zbilje je mijena ili proces ( cahill je nazvao heraklita prvim « procesnim fizičarem » -naravno , nazivak « fizičar » treba shvatiti u starijem smislu « filozofa prirode » ) .
shvaćanje je procesne fizike da su prostor i vrijeme sekundarna ili derivativna zbilja , te da je izvor stvarnosti u pocesima koji se ne opisuju u geometrijskim , niti fizikalnim- nego logičkim kategorijama .
ili , procesna fizika je svjetonazor koji u srce opisa stvarnosti stavlja logičke strukture iz kojih izvire univerzum kasnije opisivan geometrijskim i fizikalnim predodžbama i pojmovima .
fundamentalni skup pojmova u procesnoj fizici je ne-geometrijski semantički ( « značenjski » ) informacijski sustav koji , uslijed imanentnih značajki ( sustav je stohastičan i aksiomatski je postavljena samo-ustrojbena kritičnost ( soc-self-organizing criticality ) , prolazi kroz iteracijski proces koji stvara geometrijsku strukturu koja je opisana kao lijepljenje ili stapanje ge-bitova , ili najmanjih geometrijskih jedinica ( terminološki , izraz potječe od računalnih bitova ili qu-bitova kvantne interferometrije , u oba slučaja označujući najmanje i nedjeljive jedinice pojedinoga sustava ) .
slijepljeni gebitovi generiraju prostor koji je opisan kao kvantna pjena , a topološki defekti u prostoru/kvantnoj pjeni su izjednačeni s kvantnom tvari ili materijom .
cahill je okrenuo naglavce tradicionalni pristup fizici , koji polazi od prostora ( i to metričkoga- jedan od rijetkih poznatih izuzetaka je ashtekar-smolin-rovellijeva teorija « petljaste gravitacije » /loop gravity ) , dok procesna fizika počinje apstraktnim povmovima stohastičnih živčevnih/neuralnih mreža i susljednih semantičkih polja , kao i inherentnih logičkih aksioma- dajući u procesu iteracije ne samo prostor i materiju , nego i ostale fizikalne karakteristike koje opisuju stvarnost : inerciju , vremensku dilataciju , princip ekvivalencije , ekspandirajući svemir , kozmološku stalnicu , crne jame i strjelicu vremena .
opći ustroj procesne fizike može biti predočen na sljedeći način :
ili , u još sažetijem prikazu : logički sustav koji karakteriziraju nasumičnost i aksiomi goedela , turinga i chaitina , najbolje reprezentiran stohastičnim neuralnim mrežama ( snn ) u kojima samopobudni mehanizam ( bootstrapping ) generira niz nelinearnih iteracija -- -uslijed iteracija dolazi do tvorbe ge-bita ili geometrijskih jedinica koje se sljepljuju u prostor određene geometrijske strukture , a koji je identičan kvantnoj pjeni .
topološki defekti u kvantnoj pjeni izvorom su kvantne tvari -- -utok iz kvantne pjene u kvantnu tvar , koja djeluje kao uvir , čini gravitaciju koja je od početka opisana kao kvantna .
kvantna homotopijska teorija polja opisuje dinamiku topoloških defekata , tj . kvantne tvari , a susljedni izračuni daju opis zbilje koji operira pojmovljem suvremene fizike i kozmologije : schroedingerova jednadžba , kvantna polja , vremenska dilatacija , rastući univerzum , crne jame , ... ..
druge bi se značajke modela procesne fizike mogle prikazati na sljedeći način : nastuprot prevladavajućem mišljenju , cahill drži da u pokusi dayton millera i drugih znanstvenika referenciranih u njegovim radovima , nesporno dokazali postojanje apsolutnoga gibanja-što je u protivno općeprihvaćenim stavovima suvremene fizike .
apsolutna brzina je vrijednosti između 300 km/s i 600 km/s , specijalna teorija relativnosti ( sr ) u einsteinovoj formulaciji netočna je , dok je ispravno tumačenje koje je još prije dao lorentz .
poopćenje u općoj ili generalnoj teoriji relativnosti ( gr ) einsteina i hilberta također je neaekvatno , jer konkretan račun ( koji inače rabi uobičajeni formalizam iz tenzorskoga računa uglavnom transformiran u hidrodinamičke jednadžbe ) u razvoju daje dodatne članove kojih nema u slučaju hilbert-einsteinovoga pristupa , a koje omogućuju postavljanje sljedećih tvrdnji : moguće je postizanje brzine veće od c ( brzine svjetlosti u vakuumu ) ; svi pokusi poput michelson-morleyjeva nisu testirali validnost gr nasuprot staroj newtonovoj teoriji gravitacije , nego samo oblik gravitacije u sferno-simetričnim sustavima .
po cahillu , anomalije zamijećene u spiralnim galaktikama , a koje se ne mogu objasniti ni newtonovom ni einstein-hilbertovom teorijom gravitacije , prirodno proistječu iz računa procesne fizike , bez potrebe za pojmom tamne tvari koja nikako ne biva otkrivenom u dovoljnoj mjeri , a koja po autoru ni ne postoji , nego je samo očajnički pokušaj vladajućega konvencionalnog fizičarskoga načina mišljenja da se spasi što se spasiti može- slično uvedbi epicikla s nakanom spašavanja ptolomejskog geocentričnoga sustava .
privlačnost procesne fizike je u tom što ona spaja suvremene paradigme iz više područja ( logika , neuralna znanost , biologija , fizika , nelinearna znanost ) ostavljajući pritom snažan dojam jedinstva stvarnosti , jer postupak modeliranja u jezgrenoj zbilji logičkoga sustava kreće od neuralnih mreža , dajući u daljnjim fazama « fiziku » ( i sve ostalo građeno na njoj ) , kao i « teoriju svega » ( toe ) koja inkorporira širi spektar pojmova iz svekolikoga korpusa znanja od ostalih ponuđenih modela .
također , de-geometrizacija fizike je atraktivna i onima koji smatraju da fundamentalni opis stvarnosti mora poći od apstraktnih struktura koje nisu geometrijske naravi ( jedan od primjeta takva pristupa je i ashtekar-smolinova teorija petljaste gravitacije ) .
no , nemali je i broj potencijalnih zamjerki .
među inim : zašto bi proces iteracije uopće započeo ?
cahillov je odgovor da se radi o samopobudnom mehanizmu ugrađenom u samu sintaktičku strukturu logičkoga polja , no to objašnjenje je ipak podložno kritici jer je sam formalizam « okidača » samopobude ( bootstrapping ) tako podešen ( u matričnom računu i pretpostavkama iteracijskoga procesa ) da ostavlja dojam naknadnoga usklađivanja s ciljem e da bi se postigli željeni rezultati .
autor je , nadalje , upotrijebio popularne paradigme poput fraktalne dinamike , živčevnih/neuralnih mreža i računalne simulacije-no , opet se postavlja pitanje nije li to samo danak vremenu i privlačnosti tih pristupa koji nisu u fizikalnoj znanosti dovele ni do kakve konceptualne revolucije .
iako se cahill brani da procesna fizike nije jednostavno « računanje stvarnosti » ( poput u dobroj mjeri diskreditiranoga pokušaja stephena wolframa , osnivača i vlasnika softverskoga projekta « mathematica » , da u golemoj knjižurini naslova « jedna nova vrst znanosti » predloži redukciju cjelokupne fizike na kompjutorsku simulaciju temeljenu na celularnim automatima- pristup besmislen već po tom što fizika objašnjava preko opisivanja zbilje i pronalazi zakonitosti ponašanja , dok se wolframov model svodi na tvorbu situacija koje samo simulacijski približno opisuju strukture koje nalazimo u zbilji .
ili , ukratko : približan opis struktura nije otkrivanje zakona po kojima se strukture ponašaju ) - teško je povjerovati toj njegovoj tvrdnji .
iako procesna fizika daje izračun u nekoliko područja ( npr . gravitaciji ) , cahill nije uspio uvjerljivo pokazati da prevladava jaz između kvantne teorije i relativnosti , glavnu boljku suvremene fizike .
sama tvrdnja da je njegov pristup ispočetka oslobođen toga jaza ne znači puno : on nije dao nove jednadžbe koje bi potkrijepile tu tezu .
uglavnom je , uz značajne modifikacije , reproducirao neke već postojeće jednadžbe , no , radikalna revizija za koju tvrdi da ju je proveo u djelu nije dala nešto bitno novo u samom ustroju opisa zbilje .
to bi bilo kao da je maxwell umjesto istinski novih jednadžbi elektromagnetizma i pojma polja ( iako definiranoga prema svjetlonosnom eteru ) samo prilagodio jednadžbe mehanike newtona ili lagrangea za opis elektromagnetizma .
glede samoga pristupa primarnoj stvarnosti- cahill je krenuo od vizure koja naglašava nasumičnost i ograničenost , tj . esencijalno naše « neznanje » .
kao i u slučaju teorije kaosa , čovjek se može zapitati : nije li to ipak , u svojoj biti , samo-razarajući pristup jer po svojim središnjim postavima nužno završava u ignoranciji , kako god bila suptilno definirana ?
nije li teorija temeljena na inherentnoj ograničenosti i nasumičnosti ( mjeri neznanja ) osuđena da , u konačnici , ipak tvori samo parcijalne uvide , a ne proširuje horizonte znanja ?
ako se gleda praksa , cahill je dobio obični 3-dimenzionalni prostor ( iako veli da operira s univerzumom od više svjetova , no to je samo u procesnom prostoru , a ne fizikalnom ) , što je i manje od teorije kaluze i kleina .
ako mu kompaktifikacija nije problem , nedostatak višedimenzionalnosti je obično pokazatelj ograničenosti dosega spekulativnih fizikalnih teorija .
i , na koncu : ima li pojam « teorije svega » ( toe ) uopće smisla ?
nije li pristup zbilji u kojoj bi jedna , sveobuhvatna teorija u konačnoj savršenosti opisivala cjelokupnu fundamentalnu stvarnost-ipak naivna projekcija situacija u kojoj je , u povijesti znanosti , neka znanstvena paradigma bivala zamijenjena novijom i « boljom » -no ipak , jednom ?
naravno , taj se prigovor može uputiti ne samo procesnoj fizici , nego i svim spekulativnim teorijama koje smjeraju konačnom , jedinstvenom i , esencijalno , statičkom pristupu stvarnosti .
mogućnost da je složenost zbilje takva da možda po svojoj naravi ne dopušta jednu teoriju , nego samo skup ili mrežu teorija koje bi se nadopunjavale po opsegu eksplikatornoga dosega i različitim pojmovnim aparatom ( nešto slično , bar na rudimentarnoj razini , vidimo u više interpretacija kvantne mehanike ) , nije prisutna u modernim fundamentalnim teorijama , pa ni dosta spekulativnima poput procesne fizike .
http : //www.mountainman.com.au/process
process physics ...
the pendulum of natural science
nogomet je ekipni šport koji se igra između dvije ekipe sastavljenih od jedanaest igrača ili igračica .
nogomet je trenutačno najpopularniji sport na svijetu .
igra se nogometnom loptom na pravokutnom igralištu s travnatom ili umjetnom površinom .
golovi su smješteni nasuprot jedan drugome na kraju igrališta .
cilj je igre ubaciti loptu u protivnički gol manevrirajući loptom bilo kojim dijelom tijela osim rukom .
jedino vratar može u ograničenom području igrati rukom .
pobjednik je utakmice ekipa koja na kraju utakmice zabije više pogodaka ( golova , zgoditaka ) .
suvremena nogometna igra razvila se u engleskoj poslije stvaranja prvog nogometnog saveza davne 1863. godine .
prva pravila datiraju iz iste godine , a s manjim promjenama održala su se i do danas .
najviše je nogometno tijelo fifa ( fédération internationale de football association ) .
fifa organizira svjetsko prvenstvo u nogometu , najprestižnije natjecanje u nogometu , a možda i najpopularnije športsko natjecanje uopće .
glavni članak : nogometne formacije i nogometne pozicije .
nogomet se igra po propisima koji se nazivaju nogometna pravila .
igra se odvija manevriranjem loptom , a dvije ekipe od po 11 igrača trude se ubaciti loptu u protivnički gol .
ekipa koja zabije više pogodaka na kraju utakmice jest pobjednik , a ako obje ekipe imaju jednak broj postignutih pogodaka ( ili nijedna ) , utakmica je neodlučena ( remi ) .
primarno je pravilo da nijedan igrač osim vratara ne smije namjerno dotaknuti loptu rukom ili dlanom ( rame je dozvoljeno ) .
no , igrači moraju izvesti aut upravo rukom , bolje rečeno objema rukama , jer izvođenje auta jednom rukom znači automatsku dodjelu lopte protivničkoj ekipi .
iako se igrači najviše koriste nogom za manevriranje loptom , dopušteno je manevriranje bilo kojim dijelom tijela osim ruke .
igrači se pokušavaju približiti protivničkim vratima s loptom na razne načine : individualnom kontrolom poput driblinga , dodavanjem lopte suigraču ili udarcem prema golu kojeg protivnički vratar nastoji neutralizirati .
protivnička ekipa nastoji osvojiti loptu presijecanjem dodavanja ili uklizavanjem prema protivniku koji ima loptu u posjedu .
no , uklizavanje je ograničeno ; ako dođe do kontakta između igrača koji uklizava i onog koji ima loptu , prekršaj je dosuđen , a lopta se daje ekipi u čijoj je ekipi bio igrač s loptom u posjedu .
nogomet je najčešće živa igra .
lopta je u igri sve vrijeme osim kada izađe izvan granica igrališta ili kada sudac zaustavi igru .
nakon zaustavljanja , igra se nastavlja prema propisima .
u profesionalnim ligama , na utakmici padne najčešće padne najviše 3 gola .
na primjer , u premiershipu u sezoni 2005./06. , prosjek je golova po utakmici bio 2.48 .
u pravilima nogometa , samo vratar ima određenu ulogu .
svi ostali igrači mogu igrati na bilo kojem mjestu na terenu .
u modernom nogometu , postoje , osim vratara , još tri osnovne pozicije :
ove se pozicije dalje razrađuju .
ta se razrada najčešće očituje u postavljanju igrača na određenu stranu , npr . : postoje centralni ( središnji ) braniči , te lijevi i desni vezni igrači .
iako igrači igraju na unaprijed određenoj poziciji , oni mogu bez problema prijeći na neku drugu poziciju .
određivanje pozicije na kojoj će igrači igrati zove se nogometna formacija .
formacija ujedno definira i taktiku , a određuje je trener .
==povijest i razvoj==
glavni članak : povijest nogometa
igre koje su se temeljile na napucavanju lopte odigravale su se u mnogim zemljama tijekom povijesti .
najstarija igra o kojoj postoje važeći dokumenti jest čuju , spomenuta tijekom vojnih vježbi za vrijeme dinastije ćin u kini ( 255.-206. prije krista ) .
ostale pradavne igre bile su kemari u japanu te harpastum u starom rimu .
pravila nogometa donesena su sredinom 19. stoljeća da bi konačno ujedinila sve vrste nogometa koje su se igrale po raznim školama diljem ujedinjenog kraljevstva .
prva su pravila izmišljena u cambridgeu 1848 .
no , ta pravila nisu bila usvojena .
tijekom 50-ih godina 19. stoljeća , brojni klubovi diljem država s engleskim kao materinskim jezikom igrali su nogomet koji se razlikovao od jednog do drugog mjesta .
neki su klubovi donosili vlastita pravila , a najpoznatija su bila sheffieldska nogometna pravila iz 1867 .
također , 1862. , john charles thring iznio je svoju vrstu pravila koja su imala utjecaja u stvaranju prvih fiksnih pravila .
sva ova pravila za pozitivnu su posljedicu imale stvaranje prvog nogometnog saveza , dana 26. listopada 1863..
prvo okupljanje saveza bilo je u freemason 's tavern u ulici great queen street , london .
u freemason 's tavern , tijekom pet susreta između listopada i prosinca , donesena su službena pravila koja su , s manjim izmjenama , na snazi i danas .
na završnom sastanku , klub blackheath povukao se iz saveza zbog izbacivanja sva pravila ; prvo , u kojem je pisalo da je dopušteno igrati rukom bilo gdje po terenu , i drugo , u kojem je dozvoljeno udaranje po nogama .
danas , pravila donosi ifab ( international football association board ) .
ovo je tijelo osnovano 1886. poslije sastanka u manchesteru .
na tom su sastanku sudjelovali , osim engleskog , i škotski , velški i irski nogometni savez .
najstarije nogometno natjecanje engleski je fa cup , prvi put održan 1872 .
engleska je također dom najstarije lige , osnovane 1888. od strane aston ville .
originalni sustav natjecanja okupljao je 12 momčadi iz središnje i sjeverne engleske .
fifa je osnovana 1904. u parizu , obećavši da će poštovati i pokušati unaprijediti nogometna pravila .
povećana popularnost nogometa na međunarodnoj razini dovela je da ifab primi fifa-u pod svoje okrilje 1913. godine .
u današnje vrijeme , ifab se sastoji od četiri člana iz fifa-e , te od jednog predstavnika iz svakog od četiri britanska saveza .
u današnje vrijeme , nogomet svoj status najpopularnijeg sporta na svijetu duguje jednostavnim pravilima i minimalnoj opremi .
nogomet se danas igra na profesionalnoj razini u više od dvjesto zemalja svijeta , a zanimljivo je napomenuti da je , prema fifa-i , veći broj amatera nego profesionalaca .
također , fifa je 2001. objavila da preko 250 milijuna ljudi igra nogomet redovno za neki profesionalni ili amaterski klub .
u velikom dijelu svijeta , nogomet zbog činjenice da je ekipni sport , zbližava ljude i poboljšava odnose između mjesta , gradova , pa čak i država .
američka tv-postaja espn tvrdi da je plasman obale bjelokosti na sp 2006. prekinuo građanski rat u toj afričkoj zemlji .
no , nasuprot tome , dobro je poznat slučaj nogometnog rata između hondurasa i salvadora , kao i nemili događaj na maksimiru 1990. , na utakmici između dinama i zvezde .
==pravila igre==
za svih 17 pravila nogometa , pročitajte članak nogometna pravila .
postoji 17 nogometnih pravila , koja su poznata kao nogometna pravila .
sva su pravila stvorena za svaku razinu nogometa , iako su očite preinake kod juniora , seniora ili žena .
pravila , kada je potrebno , postaju fleksibilna .
tako bezbrojne odluke ifab-a pomažu u boljoj regulaciji nogometne igre .
glavni članci : nogometni vratar , zamjena , nogometna oprema .
svaka se ekipa sastoji od najviše 11 igrača ( ne zamjena ) , od kojih jedan mora biti vratar .
pravila natjecanja određuju minimalan broj igrača koji je potreban za stvaranje ekipe , što je najčešće sedam .
vratar se može koristiti rukom ili dlanom te se kretati s loptom u rukama , ali samo unutar šesnaesterca ispred vlastitog gola , ne protivničkog .
iako su aktivni igrači ( dakle , ne vratari ) posloženi od trenera , nema nikakvog ograničenja što se tiče njihovih pozicija i kretanja .
osnovna oprema koja je potrebna za nastup uključuje majicu , hlače , čarape ( štucne ) , kopačke i adekvatne štitnike za potkoljenicu .
ne smiju nositi ništa što je opasno za protivničkog igrača ili tog samog igrača .
također se nikakav nakit , pa ni vjenčani prsten , ne smije nositi .
samo sudac smije , tj . treba nositi sat .
vratari moraju imati drukčiju opremu od suigrača , protivničkih igrača i sudaca .
više igrača može biti zamijenjeno tijekom utakmice .
maksimalan broj zamjena tijekom međunarodne natjecateljske utakmice ili ligaške utakmice jest tri , iako broj zamjena može varirati u nekim drugim ligama ili prijateljskim utakmicama .
najčešći su razlozi za zamjenu ozljeda , umor , neuvjerljiva izvedba , taktička promjena ...
prema propisima fifa-e , zamijenjen igrač ne smije više ući u igru za vrijeme utakmice .
utakmicu sudi glavni sudac , koji ima potpunu ovlast da provodi sva nogometna pravila tijekom utakmice za koju je izabran da sudi ( 5. pravilo ) .
odluka glavnoga suca je konačna .
glavnom sucu pomažu pomoćni suci , a svugdje bi trebao biti i četvrti sudac , iako fifa to ne zahtijeva .
glavna je uloga četvrtog suca pomaganje ostaloj trojici sudaca i , ako je potrebno , zamjena jednog od trojice sudaca .
ako se ozlijedi jedan od trojice sudaca , na njegovo mjesto uskače četvrti sudac .
budući da u tom slučaju nema četvrtog suca , na sp-u 2006. vidi se da postoji i peti sudac , koji uskače na mjesto četvrtog suca .
glavni članak : nogometno igralište
zbog engleskog porijekla nogometa i nadmoći britanskih saveza u ranim danima ifab-a , standardne dimenzije nogometnog igrališta izražene su u jardima .
tako , npr. , jedanaesterac nije udarac upućen s 11 metara , već s 12 jardi !
iako se danas sve više preračunava u metre , nogometne nacije s engleskog govornog područja i dalje koriste jarde kao mjernu jedinicu .
igralište je oblika pravokutnika .
za međunarodne utakmice , duljina ne smije prelaziti 90 do 100 metara , a širina bi trebala biti između 65 i 75 metara .
ove dulje linije nazivaju se aut-linije , a kraće se nazivaju gol-linije .
duljina aut-linije mora biti veća od duljine gol-linije .
na gol-liniji postavljeni su golovi .
gol se sastoji od grede i dvije stative .
greda mora biti duga točno 8 jarda , ili preračunato , 7.32 metara .
stative se moraju uzdizati 2.44 metra od tla .
ovo može zvučati nevjerojatno , ali mreža koja stoji pričvršćena za gol nije potrebna !
ipak , danas je gotovo nezamislivo igrati bez mreže , pa se ona postavi iza gola .
ispred svakog gola je šesnaesterac , još poznat i pod nazivima kazneni prostor ili jednostavno prostor .
vidljivo iz slike , poprečna linija spaja dvije okomite linije duge 18 jardi , ili preračunato 16.5 metara .
svaki se prekršaj napravljen u šesnaestercu kažnjava jedanaestercom .
igralište ima još linija i oznaka koje su opisane u glavnom članku o igralištu .
standardna utakmica za odrasle sastoji se od dva dijela od 45 minuta poznatih kao poluvrijeme .
dakle , utakmica traje 90 minuta .
obično je između dva poluvremena odmor od 15 minuta .
sudac je jedini službeni mjerač vremena na utakmici .
on donosi odluku kolika će biti nadoknada izgubljenoga vremena .
vrijeme se gubi obavljanjem zamjena , pružanja medicinske pomoći ozlijeđenom igraču , slavljenjem gola ...
sudac će pokazati četvrtom sucu kolika je nadoknada , a četvrti će sudac podignuti mali semafor koji pokazuje igračima i gledateljima koliko se minuta nadoknađuje .
utakmice u ligi mogu završiti i neriješeno , no u knockout fazi natjecanja neodlučena utakmica nakon odigranih 90 minuta rješava se produžecima , a ako je i tada neodlučeno , onda se pristupa izvođenju jedanaesteraca .
golovi zabijeni u produžecima se u službenim statistikama trebaju računati kao da su zabijeni tijekom regularnih 90 minuta .
kod jedanaesteraca , to je drugačije .
oni zabijeni tijekom 90 minuta ili produžetaka računaju se kao i gol iz igre , no oni zabijeni poslije 90 minuta i produžetaka ne računaju se u službenim statistikama .
natjecanja koja se održavaju dvokružno ( ekipe igraju jedna protiv druge dvaput ; jednom doma , jednom u gostima ) mogu koristiti pravilo gola u gostima , ako dvije ekipe imaju jednak broj bodova na kraju natjecanja .
ako je i broj golova u gostima također jednak , onda se može izračunati omjer dodijeljenih i iskorištenih jedanaesteraca .
no , najlakša je varijanta odigravanje odlučujuće utakmice .
u kasnim 90-im godinama 20. stoljeća , ifab je počeo eksperimentirati s načinima koji bi omogućavali završetak utakmice bez izvođenja jedanaesteraca .
to su bili zlatni gol i srebrni gol .
zlatni gol znači trenutni završetak utakmice i pobjedu ekipi koja je gol zabila .
srebrni gol donosi pobjedu ekipi koja ima prednost na kraju produžetka .
pravilo zlatnog gola uvedeno je prvi puta na svjetskom prvenstvu mladih 1993. , a srebrni gol na ep-u 2004. u portugalu .
no , eksperimenti su sa zlatnim i srebrnim golom ukinuti te se ifab vratio tradiciji i odigravanju produžetaka do kraja .
glavni članak : lopta u igri i izvan igre
u pravilima , dva su osnovna dijela igre lopta u igri i lopta izvan igre .
sve vrijeme od početnog udarca pa do kraja poluvremena , osim kada lopta izađe van granica igrališta ili sudac zaustavi igru , lopta je u igri .
kada lopta nije u igri , ona se vraća na jedan od osam sljedećih načina :
glavni članak : prekršaj ( nogomet )
prekršaj u nogometu nastaje kada igrač ugrozi suparničkog igrača na jedan od brojnih načina : igranje rukom , guranje protivnika , rušenje protivnika ...
za takve vrste prekršaja dodjeljuje se slobodan udarac ili jedanaesterac , ovisno gdje je prekršaj napravljen .
ostali prekršaji kažnjivi su indirektom .
sudac može kazniti igrača , zamjenu ( čak i ako zamjena nije u igri ) , te osoblje ( fizioterapeuta , trenera ... ) žutim ili crvenim kartonom .
kazniti se može bilo kada , pa čak i kratko poslije utakmice , i to ako je igrač napravio prekršaj koji je kažnjiv prema pravilima nogometa .
najčešći je razlog kazne nesportsko ponašanje , koje se kažnjava svaki put kada se narušava duh igre .
sudac također može odlučiti pustiti prednost ako smatra da ekipa nad kojom je prekršaj napravljen može ostvariti prednost iz nastavka akcije .
sudac , ako prednost nije ostvarena . tj . ako ekipa nad kojom je prekršaj napravljen nije ostvarila neki značajni pomak u akciji , može vratiti igru i dosuditi prekršaj koji se izvodi na mjestu gdje se prekršaj dogodio .
ako se radi o prekršaju koji zahtijeva kaznu , a ekipa nad kojom je prekršaj napravljen može ostvariti prednost , sudac zadržava pravo kazniti igrača nakon odlaska lopte izvan granice terena .
igrač je u zaleđu ako je bliži gol-liniji od suparnika i lopte , osim ako je u svom polju dijelu igrališta .
ako je igrač u crti , tj . u ravnini sa suparnikom , tada zaleđa nema .
trenutak u kojemu pomoćni sudac mora odrediti ima li zaleđa trenutak je upućivanja lopte prema igraču .
ako u tom trenutku zaleđa nije bilo , igrač slobodno može doći do gol-linije .
ako je lopta upućena igraču koji je u zaleđu , a on očito pokazuje da ne namjerava igrati loptom ili ometati braniča u dobivanju posjeda lopte natrag , tada se zaleđe ne dosuđuje , a neki drugi igrač slobodno može manevrirati loptom te , naravno , dodavati se , pod uvjetom da nema zaleđa .
opširniji detalji nalaze se u članku o zaleđu .
najviše je i najutjecajnije nogometno tijelo fifa .
osim nogometa kakvog svi poznajemo , fifa je također nadležna za razvoj futsala i nogometa na pijesku .
sjedište fifa-e je u zürichu , švicarska .
postoji šest regionalnih konfederacija koje su u savezu s fifa-om :
neki nogometni savezi nadilaze poneki nogometni propis .
no , kada se održava službeno natjecanje , sva pravila fifa-e i pripadajuće konfederacije moraju se prihvaćati .
fifa kao sama ne donosi pravila , već je za to nadležan ifab , kao što je već objašnjeno u članku o povijesti nogometa iznad .
najveće međunarodno natjecanje organizira , naravno , fifa , a to je svjetsko prvenstvo u nogometu .
ovo se natjecanje održava svake četiri godine .
više od 190 nacionalnih nogometnih momčadi nastupa u kvalifikacijama pod nadzorom pripadnih konfederacija za mjesto u završnom turniru .
u završnom turniru nalaze se 32 momčadi ( broj momčadi povećan sa 24 1994. na 32 1998 . ) koje se natječu kroz približno mjesec dana .
iduće sp održavat će se 2014. u brazilu .
nogomet je također zastupljen na olimpijskim igrama od 1900. , osim u los angelesu 1932 .
prije nastanka sp-a u nogometu , olimpijske igre imale su status najvećeg međunarodnog natjecanja u nogometu .
prvo je olimpijski nogometni turnir bio predviđen isključivo za amatere , no od oi u los angelesu nastup je dopušten i profesionalcima , no uz brojna ograničenja koja onemogućuju slanje najjačih nogometnih momčadi na oi .
trenutačno , nogomet na oi igra se na nivou u-23 , no od oi u pekingu 2008. s tim će se prestati , pa će sve momčadi moći slati najbolje nacionalne igrače na igre .
kod žena i ženskog nogometa na oi , stvari su potpuno drugačije .
od igara 1996. u atlanti i žene igraju nogomet , i to sa svim profesionalnim igračicama bez dobnih ograničenja .
zato je naslov olimpijskih nogometnih prvakinja od jednake vrijednosti kao i svjetsko prvenstvo u nogometu za žene .
nakon sp-a , najvažnija međunarodna nogometna natjecanja kontinentalna su prvenstva koja organiziraju kontinentalne konfederacije i okuplja najbolje nogometne momčadi s pojedinog kontinenta koje u glavni turnir ulaze kroz sustav kvalifikacija .
ti turniri po kontinentima i nadležne konfederacije jesu :
također postoje i klupska natjecanja po kontinentima koja su također vrlo popularna i kvalitetom ne zaostaju za nacionalnim kontinentalnim natjecanjima .
najpoznatija su klupska natjecanja liga prvaka u europi , te copa libertadores u južnoj americi .
nogometni savez svake pojedine države nadležno je tijelo za stvaranje ligaškog natjecanja , koja se uobičajeno dijele u nekoliko divizija .
u ligama ovakve vrste ekipe dobivaju bodove ovisno o rezultatima .
bodovanja su različita :
ekipe su postavljene na tablicu prema rezultatima koje postižu , počevši od najbolje , a završivši s najlošijom ekipom .
najčešće , ekipe se tijekom jedne sezone susreću dvaput , jednom kod kuće , jednom u gostima .
na kraju sezone , ekipa s najviše bodova proglašena je prvakom , a između jedne do četiri najlošije ekipe ispadaju u niži rang natjecanja , te se zamjenjuju istim brojem najboljih ekipa iz nižeg ranga .
ponekad liga sustav nije konačan ; nakon ligaškog dijela natjecanja , igraju se doigravanja za prvaka , plasman u višu ligu ili za određeni plasman te razigravanja za opstanak u postojećem natjecanju .
određeni broj najboljih ekipa u najvišem rangu natjecanja stječe pravo igranja u međunarodnim klupskim natjecanjima iduće sezone .
glavne iznimke ovakvog koncepta natjecanja nalaze se u južnoj americi , u sustavu apertura i clausura .
prevedeno na hrvatski , radi se o prvom ( otvarajućem ) i drugom ( zatvarajućem ) dijelu natjecanja .
u dodatku ligama , većina nogometnih saveza dodaje i kup natjecanje tijekom sezone .
kupovi su najčešće organizirani po knock-out sustavu , tj . pobjednik jedne utakmice prolazi u idući krug natjecanja , a gubitnik više ne sudjeluje u natjecanju , odnosno ispada iz natjecanja .
belomanastirski srpski glasnik , `` bilten vijeća srpske nacionalne manjine u gradu belom manastiru '' .
prvi broj izišao 10. listopada 2003. na 8 stranica a-4 formata fotokopiranjem u 200 primjeraka , drugi broj 21. studenoga 2003. na 4 stranice a-4 formata tiskan u punom koloru ( povodom aranđelovdana , slave vijeća srpske nacionalne manjine u gradu belom manastiru ) u tiražu od 500 primjeraka ( tisak : `` hatwall d.o.o . `` ) .
prva dva broja uredio jovan nedić .
treći broj , u istom obliku kao i 2 , ali na 12 stranica , izišao je `` o aranđelovdanu 2004 '' .
urednik nije naveden , a redakciju su činili : zdravko damjanović , milan dvornić , predrag novaković , dubravka simendić i milenko stanić . ( jn )
republika turska ( türkiye cumhuriyeti ) je euroazijska država smještena u jugoistočnoj europi ( istočna tračka ) i jugozapadnom dijelu azije ( mala azija ) .
turska graniči na istoku s gruzijom , armenijom , azerbajdžanom i iranom , na jugu s irakom i sirijom , te na zapadu s grčkom , bugarskom .
sredozemno more i cipar nalaze se na jugu , egejsko more i otoci na zapadu , te crno more na sjeveru .
europski i azijski dio turske dijeli mramorno more , te tjesnaci bospor i dardaneli .
zbog položaja države na dva kontinenta , turska kultura je jedinstven spoj istočnjačkih i zapadnjačkih običaja i tradicija .
položaj zemlje između europe na zapadu , središnje azije na istoku , rusije na sjeveru i bliskog istoka na jugu , dao je turskoj i veliku stratešku važnost .
turska je demokratska , sekularna , unitarna , ustavna republika čiji je politički sustav 1923. utemeljio mustafa kemal atatürk , nakon propasti osmanskog carstva poslije prvog svjetskog rata .
od tada se politika države počela okretati zapadu , tako da je turska danas članica mnogih zapadnih organizacija kao što su vijeće europe , nato , oecd i osce .
turska je 2005. počela pregovore za članstvo u europskoj uniji .
istovremeno država održava i pojačava svoje političke i gospodarske odnose s istočnjačkim zemljama .
negdje oko 1200. pr .
kr . na zapadnoj obali anatolije naselila su se grčka plemena .
ovo cijelo područje je u 6. i 5. st. pr .
kr . osvojilo perzijsko ahemenidsko carstvo .
kasnije je 334. pr .
kr . ovo područje osvojio aleksandar veliki .
anatolija je zatim podijeljena u veliki broj manjih grčkih država , kao što su bitinija , kapadokija , pergam i pont .
sva ova carstva pokorio je rim do sredine prvog stoljeća pr .
kr .
godine 324. , rimski car konstantin i. veliki izabrao je bizantion za novi glavni grad rimskog carstva ( kasniji carigrad ) .
nakon pada zapadnog rimskog carstva carigrad je postao glavni grad bizantskog carstva .
godine 1243 .
mongoli pobijeđuju seldžuke , a njihovo carstvo se počinje raspadati .
turska anatolija tada biva podijeljena u više manjih nezavisnih država zvanih gazi emirati .
do 1300. gazi emirati osvajaju većinu anatolijskih područja tada već oslabljenog bizantskog carstva .
u to vrijeme počinje se izdizati gazi emirat kojeg je vodio osman i . ( po njemu je nazvano osmansko carstvo ) koji proširuje svoju državu sve do granica s bizantom .
osmansko je carstvo tijekom svoje 623 godine duge povijesti imalo doticaja i sa zapadnim i s istočnim kulturama .
u 16. i 17. stoljeću carstvo je bila najjača politička sila na svijetu koja se brzo širila prema središnjoj europi preko balkana .
uz vrlo jak utjecaj koji je carstvo imalo na promjene kopnenih granica u europi , veliki značaj imalo je i na moru .
carstvo je bilo jedno od nekoliko sila koje se borilo za kontrolu nad sredozemljem , a uz to često se sukobljavalo i s portugalskom flotom u indijskom oceanu , pokušavajući obraniti svoju dominaciju nad trgovačkim pravcima između istočne azije i zapadne europe .
važnost ovih pravaca opada otkrivanjem rta dobre nade 1488. godine .
u prvoj polovici 19. stoljeća počinje opadati utjecaj carstva , a konačan udarac dobiva porazom u prvom svjetskom ratu u koji je ušla u savezu s njemačkom .
francuska i velika britanija prije su obećale stvaranje armenske države u istočnom dijelu anatolije , što je osmanska vlast vidjela kao udar na teritorijalni integritet zemlje .
pod izgovorom preseljenja , veliki broj armenaca je ubijen ili je umro od iscrpljenosti u sirijskoj pustinji .
sveukupno je između 1915. i 1917. ubijeno 1,5 milijun armenaca .
turska vlada i danas službeno poriče genocid nad armencima .
nakon rata sile antante podijelile su teritorij carstva sporazumom u sèvresu 1920. godine .
osmansko carstvo izgubilo je sve teritorije izuzev anatolije i tračke .
teritorij današnje turske podijeljen je u više dijelova .
grčkoj je obećana smirna ( današnji i̇zmir ) i dio zapadne anatolije , italija je trebala dobiti područje adane , a francuskoj je uz siriju trebala pripasti i kilikija .
u istočnom dijelu današnje turske gdje se nalaze gradovi kars , ardahan i erzurum trebala je biti osnovana armenska država .
južno i istočno od eufrata trebala je biti stvorena autonomna kurdska regija .
svi ovi planovi na kraju nisu ostvareni .
nakon pobjede turaka , 24. srpnja 1923. sporazumom iz lausanne promijenjen je prijašnji sporazum iz sèvresa .
ovim ugovorom uspostavljene su današnje granice turske .
u isto vrijeme izvršena je i izmjena stanovništva s grčkom .
nakon što su sve strane snage napustile anatoliju , mustafa kemal je 29. listopada 1923. proglasio republiku .
za vrijeme svoga mandata mustafa kemal je pokrenuo niz političkih i društvenih reformi diljem zemlje , koje su pretvorili tursku u modernu , sekularnu i europski orijentiranu državu .
smjernice njegove politike danas se nazivaju kemalizmom .
između ostalog 1922. ukinut je sultanat , a 3. ožujka 1924. i kalifat .
iste godine ukinut je šerijatski zakon , a 1925. provedena je odjevna reforma kojom je zabranjen fes ( tradicionalno tursko muško pokrivalo za glavu ) , te veo za žene , a uvedeno je skupno obrazovanje za oba spola .
godine 1926. islamski kalendar zamijenjen je gregorijanskim , a uveden je i metrički sustav .
idućih godina cijeli pravosudni sustav promijenjen je po uzoru na europske zemlje .
uvedena je monogamija , a 1928. provodi se sekularizacija i reforma pisma u kojoj je arapsko pismo zamijenjeno latinicom .
ovim reformama je 1930. uvedeno pravo glasa ženama , a od 1934. daje im se i pravo sudjelovanja na izborima .
provedena je i reforma imena građana u kojoj su svima dodijeljena prezimena .
turski parlament je mustafi kemalu dodijelio prezime „atatürk “ ( otac turaka ) koje je proglašeno posebnim prezimenom kojeg je nosio samo on .
manji broj atatürkovih reformi je nakon njegove smrti ukinut , kao npr . reforma kojom je u džamijama umjesto na arapskom molitva uvedena na turskom .
nakon atatürkove smrti 1938. , predsjednik turske je postao njegov bliski suradnik ismet inönü .
inonu je nastavio modernizaciju turske , a na vanjskopolitičkom planu pokušao je održati neutralnost .
godine 1939. , turskoj je pripojena republika hataj koja je postala turska pokrajina .
za vrijeme drugog svjetskog rata turska je očuvala svoju vanjskopolitičku neutralnost .
u rat na strani saveznika ulazi tek simbolički 23. veljače 1945 .
iste godine potpisuje povelju un-a .
godine 1946. u turskoj je uvedeno višestranačje .
demokratska stranka ( dp ) je pod vodstvom adnana menderesa na izborima 1950. osvojila većinu u parlamentu .
time je završena vladavina republikanske narodne stranke ( chp ) koja je trajala od osnivanja republike .
izbijanjem sukoba između istoka i zapada , te pokušajem utjecaja sssr-a na tursku , završeno je razdoblje politike neutralnosti za tursku .
godine 1950 .
turska sudjeluje kao dio un-ovog kontingenta u korejskom ratu , a 1952. ulazi u nato .
godine 1960. premijer menderes donosi zakon koji mu omogućuje ukidanje opozicije .
vojska tada organizira državni udar i uhićuje premijera i druge političare , koji su nakon suđenja obješeni u rujnu 1961. na otoku i̇mralı .
nakon što je vojska iste godine uvela novi ustav , vratila je vlast narodu .
inonu je postao premijer i vladao je od 1961. do 1965. godine .
u to vrijeme turska postaje pridružena članica eez-a .
to razdoblje obilježava i neefikasnost vlade i jačanje ljevičarskih i desničarskih terorističkih aktivnosti , što je dovelo do gospodarskog pada .
godine 1971. vlast ponovo uzima vojska koja uvodi represivne mjere za stanovništvo .
nakon dugog niza godina međuetničkog nasilja na cipru , grci organiziraju vojni udar u srpnju 1974. u kojem je svrgnut predsjednik makarios iii . i postavljen grčki nacionalist nikos sampson kao diktator .
turska se tada odlučuje za vojnu intervenciju na cipru kojom zauzima sjeverni dio otoka .
devet godina kasnije na tom području uspostavljena je turska republika sjeverni cipar koju je dosad priznala jedino turska .
vojska 12. rujna 1980. treći put oduzima moć civilno izabranoj vladi .
uzrok je bila politička i gospodarska nestabilnost zemlje u 1970-ima , kao i teroristički napadi ekstremne ljevice i desnice .
vojska je pod generalom kenanom evrenom uvela ratno pravo u zemlji i zabranila sve političke stranke .
hunta se prije snažno protivila kurdskim separatistima i lijevoj opoziciji .
dana 7. studenog 1982. vojska je predstavila novi ustav koji je prihvaćen referendumom .
od sredine 1980-ih najvažnijim unutarnjim problemom zemlje smatra se sukob s kurdima .
turska je dotad vodila politiku asimilacije koja je rezultirala potiskivanjem kurdske kulture i identiteta .
kao reakcija na ovu politiku 1978. je osnovana kurdska radnička partija ( pkk ) s abdullahom öcalanom na čelu .
stranka je 1984. počela oružani sukob na jugoistoku turske s ciljem osnivanja socijalističke države kurdistan .
do 2007. godine u sukobima između turske vojske i pkk-a poginulo je oko 40.000 osoba .
u veljači 1998. turska tajna služba ( mit ) uhvatila je abdullaha öcalana u keniji i dovela ga u tursku gdje je osuđen na smrtnu kaznu ( koja je ukinućem smrtne kazne promijenjena u doživotni zatvor ) .
tada je pkk proglasio prekid vatre koji je prekršen 2004. godine .
za vrijeme mandata premijera ecevita ( 1999.–2002 . ) uvedene su nove reforme građanskog prava sa sveukupnim povećanjem ljudskih prava ( kao što su npr . pravo na okupljanja i prosvjede ) .
ove reforme su kasnije nastavljene , a dovele su između ostalog i do ukinuća smrtne kazne , zabrane mučenja i uvođenja kulturnih sloboda kurdskom stanovništvu .
danas je dopuštena i upotreba kurdskih dijalekata u školstvu , kao i prijenos radijskih i televizijskih kanala na kurdskom .
turska državna televizija danas osim na turskom emitira i na kurdskom , arapskom , bošnjačkom i drugim jezicima .
u studenom 2003 .
al-kaida je izvela više bombaških napada u istanbulu , čiji ciljevi su bile sinagoge , britanski konzulat i britanska banka hsbc .
u napadima je poginulo 60 osoba .
od 2004. ponovo su izbili sukobi između turskih oružanih snaga i pkk-a .
turska je , nakon 40 godina pokušavanja približavanja , 3. listopada 2005. započela pregovore o članstvu u europskoj uniji .
sveukupne granice turske dugačke su 9.850 km , od čega 7.200 km zauzimaju morske granice .
na zapadu turska izlazi na egejsko more , na jugu ima izlaz na sredozemno more , te na sjeveru na crno more .
na kopnu turska graniči s osam zemalja sa sveukupnom dužinom kopnenih granica od 2.648 km .
na sjeverozapadu graniči s grčkom ( 206 km granice ) i bugarskom ( 240 km ) , na sjeveroistoku s gruzijom ( 252 km ) , armenijom ( 268 km ) , azerbajdžanom ( eksklavom i autonomnom republikom nahičevan , 9 km ) , na istoku s iranom ( 499 km ) te na jugu s irakom ( 352 km ) i sirijom ( 822 km ) .
nedaleko od obale turske nalazi se i cipar koji je politički podijeljen na međunarodno priznatu republiku cipar i samo od turske priznatu tursku republiku sjeverni cipar .
sjever turske je jedno od sezmički najaktivnijih područja na svijetu s vrlo čestim potresima .
od većih gradova posebno je potresima ugrožen istanbul .
turska je zemljopisno podijeljena u sedam regija .
to su : mramorna regija , egejska regija , crnomorska regija , središnja anatolija , sredozemna regija , istočna anatolija i jugoistočna anatolija .
ove regije se znatno razlikuju po vegetaciji i klimatskim uvjetima .
tračka se nalazi zapadno od bospora na europskoj strani zemlje .
na tračkoj strani rijeka marica ( merič ) tvori granicu s grčkom .
istočno od bospora nalazi se mramorna regija .
mramorno more dijeli europu od azije , te egejsko more od crnog mora .
na izlazu na sredozemno more nalazi se tjesnac dardaneli dugačak 60 km .
na bosporu se nalazi istanbul koji je najveći turski grad .
ova brežuljkasta regija koja je gospodarsko središte turske prekrivena je šumama i grmovitim biljem .
poljoprivreda u tom području je naročito razvijena .
nedaleko od grada bursa nalazi se planina uludağ koja je popularno turističko odredište .
u egejskoj regiji je također vrlo razvijena poljoprivreda .
iznimno brdoviti krajolik proteže se uzduž zapadne obale od canakkalea do bodruma .
obalno područje je jedno od turistički najrazvijenijih u turskoj .
uz čemprese i masline ovdje se uzgaja i vinova loza .
u ovoj regiji nalaze se mnogi gradovi iz starogrčkog razdoblja , kao npr .
troja , asos , pergamon , efez , priena , milet , didima i euromos .
crnomorska regija zauzima sjeverno obalno područje turske .
ovu regiju karakterizira blaga i vlažna klima .
planinsko područje ove regije prekriveno je šumama .
na ovom vrlo plodnom tlu uzgajaju se čaj , duhan , kukuruz i lješnjaci .
regija središnje anatolije obuhvaća visoravan u unutrašnjoj anatoliji .
ovdje se nalazi slano jezero tuz golu , te planine koje dosežu do 3.900 metara .
na istoku se nalazi kapadokija koja je poznata po zadivljujućim crkvama i nastambama u visokim planinskim predjelima .
unutrašnjom anatolijom dominiraju stepe , a to područje se smatra jednim od najsuših predjela anatolije .
zbog toga poljoprivreda u tom dijelu zemlje nije toliko razvijena .
klimu ove regije karakteriziraju vruća i suha ljeta s hladnim noćima .
zimi temperatura zna pasti i ispod −20°c .
regija sredozemnog mora proteže se od planina taurus na sjeveru do planina amanos na istoku .
u ovoj regiji pretežito se uzgajaju citrusi , banane , rajčice , kikiriki i pamuk .
jugoistočna anatolija je najstarija kulturna regija turske .
proteže se od planina taurus .
ovdje se nalaze rijeke eufrat ( fırat ) i tigris ( dicle ) .
najzastupljenije poljoprivredne kulture su pšenica , ječam , vinova loza , masline i pistacija .
otoci
politički je teritorij turske podijeljen na 81 pokrajinu .
iako su ove pokrajine radi potreba popisa stanovništva grupirane u već navedene regije , te regije nemaju nikakvu upravnu funkciju .
na čelu svake pokrajine ( il ) nalazi se namjesnik tj . valija ( vali ) .
u prošlosti su se pokrajine nazivale vilajetima ( vilayet ) .
pokrajine su podijeljene u okruge ( ilçeler ) .
broj okruga je različit u svakoj pokrajini .
u središnjem okrugu ( merkez ilçe ) nalazi se upravno središte pokrajine ( il merkezi ) .
pokrajine većinom nose imena svojih glavnih gradova , a iznimke su hatay ( glavni grad je antakya ) , kocaeli ( i̇zmit ) i sakarya ( adapazarı ) .
sveukupno 18 pokrajina imaju više od milijun stanovnika , a 21 pokrajina ima između pola milijuna i milijun stanovnika .
samo u dvije pokrajine živi ispod 100.000 stanovnika .
pet najnapučenijih pokrajine u turskoj su : istanbul ( 12.573.836 st. ) , ankara ( 4.466.756 st. ) , i̇zmir ( 3.739.353 st. ) , bursa ( 2.439.876 st. ) i adana ( 2.006.650 st. ) .
zbog toga što se u turskoj ne izvodi etnički popis stanovništva nego samo opredijeljenje po jeziku , teško je odrediti njen etnički sastav , jer neke manjine govore uglavnom turskim jezikom .
posebno je teško odrediti ukupan broj pripadnika kurdske i zaza etničke skupine , budući da su one najsnažnije bile pogođene politikom asimilacije .
podaci o broju pripadnika pojidine etničke skupine snažno variraju od izvora do izvora .
stanovništvo turske danas čine slijedeće etničke skupine : od 77 % do 81 % turci , od 15 % do 20 % kurdi , od 2 % do 3 % zaza , 2 % arapi , 1 % albanci , 0,5 % čerkezi , 0,5 % gruzi , te pripadnici ostalih etničkih skupina kao što su abhazi , aramejci , armenci , bošnjaci , bugari , grci , lazi , čečeni i drugi .
pripadnici ostalih turkijskih naroda se također prema popisu stanovništva smatraju turcima .
procjenjuje se da danas u turskoj uz osmanske turke živi i oko 2 do 5 milijuna krimskih tatara i tatara , od 0,5 do 2 milijuna azera , oko 200.000 mesketinskih turaka , oko 100.000 tahtačıja , oko 60.000 karapapaka , između 14.000 i 20.000 gagauza , oko 2.000 uzbeka , te oko 1.000 kazaha , kirgiza , kumiča , turkmena i 500 ujgura .
nacionalni i jedini službeni jezik turske je turski jezik , koji je materinski jezik za preko 80 % stanovništva zemlje , a kao drugi jezik govori ga od 10 do 15 % stanovništva .
time je ovo najgovoreniji jezik u državi .
uz turski u zemlji se govori i oko 20-ak drugih jezika iz pet različitih jezičnih porodica .
manjinski jezici s najvećim brojem govornika su :
od manjinskih indoeuropskih jezika značajan broj govornika imaju albanski ( oko 15.000 ) , romski ( 25.000 ) i domarski ( 30.000 ) jezik .
od kartvelskih jezika značajan broj govornika imaju gruzijski ( 40.000 ) i lazijski ( 30.000 ) jezik .
uz kabardinski i adigejski jezik , od zapadnokavkaskih jezika u turskoj se govori i abhaski ( 5.000 ) te abaski ( 10.000 ) jezik .
danas u turskoj žive i male zajednice govornika raznih turkijskih jezika kao što su turkmenski , kazaški , kirgijski , uzbečki , ujgurski , kumički i krimski tatarski , te nekoliko stotina govornika kavkaskih jezika , kao što su čečenski , lakski i lezgijski , kao i određeni broj govornika osetskog i perzijskog koji spadaju pod iranske jezike .
standardni jezik zemlje je tzv . istanbulski turski , koji se koristi u medijima i u školstvu .
također postoje mnoge dijalektalne razlike u jeziku diljem zemlje i izvan nje .
istraživanje turskih dijalekata provodi nekoliko sveučilišta i institucija , a najznačajnija je turska jezična udruga ( türk dil kurumu ) koja je službeno regulatorno tijelo zaduženo za turski jezik od 1932. godine .
službeni jezik osmanskog carstva bio je osmanski turski koji se bitno razlikovao od govornog turskog jezika .
tijekom atatürkove jezične reforme uklonjene su mnoge perzijske i arapske posuđenice koje su se koristile u službenom jeziku , a arabicu je zamijenila latinica .
u tom razdoblju znatno je porasla i pismenost , koja je dotad među običnim stanovništvom bila rijetka .
diljem turske postoje mnoga judaistička i kršćanska svetišta i povijesno važna mjesta za ove religije , tako da su diljem zemlje još aktivne mnoge povijesne džamije , crkve i sinagoge .
hanefijsko učenje sunitskog islama većinom organizira država kroz direktorat vjerskih poslova ( diyanet i̇sleri baskanlıgı ) koji kontrolira sve džamije i vjerske službenike ( imame ) .
turska je prema ustavu sekularna država bez državne religije .
od osnivanja republike u turskoj postoji snažna tradicija sekularizma koji je izgrađen prema francuskom modelu laicizma .
ustav zemlje osigurava vjerske slobode svima , a vjerske zajednice su stavljene pod zaštitu države .
zakonom je zabranjeno nošenje bilo kakve odjeće povezane s vjerom ( kao hidžab ) u javnim ustanovama , školama ili fakultetima .
turska je svjetovna parlamentarna republika osnovana na načelu diobe vlasti na zakonodavnu , izvršnu i pravosudnu .
ustav je vrhovni zakon države .
predsjednik je šef države i izabire se najmanje dvotrećinskom većinom velike turske narodne skupštine , poznatije kao medžlis , na jednokratni , sedmogodišnji mandat .
da bi bio podoban za ovu funkciju , kandidat mora biti turski državljanin stariji od 40 godina , mora biti podoban za izbor u vtns , te mora imati visoku stručnu spremu .
predsjednik predsjedava nacionalnim vijećem za sigurnost i predstavlja ured vrhovnog zapovjednika .
u vrijeme rata , šef glavnog stožera vrši funkciju vrhovnog zapovjednika u ime predsjednika .
predsjednik je ovlašten proglašavati zakone ili ih slati natrag u parlament na ponovno razmatranje , raspisivati javne referendume , raspisivati parlamentarne izbore , imenovati premijera ili prihvatiti njegovu ostavku ; ratificirati i objavljivati međunarodne sporazume itd .
izvršna vlast je u rukama predsjednika i vijeća ministara , kojim predsjedava premijer .
premijera imenuje predsjednik odabirom između članova velike turske narodne skupštine , te kandidira ministre , čije imenovanje mora odobriti velika turska narodna skupština .
na premijerov prijedlog predsjednik razrješava ministre dužnosti i imenuje nove .
u roku od tjedan dana od formiranja novog vijeća ministara , premijer ili jedan od ministara predstavlja vladin program pred velikom turskom narodnom skupštinom , nakon čega se izglasava povjerenje .
prije općih izbora , ministri pravosuđa , unutarnjih poslova i komunikacija moraju se povući iz kabineta , a imenuju se neovisni i neutralni ( bez političkih veza ) ministri .
vijeće ministara izdaje pravila o primjeni zakona i ostalim pitanjima , uz uvjet da se ne kose s postojećim zakonima , koje tada provjerava državno vijeće .
velika turska narodna skupština može raspustiti parlament izglasavanjem nepovjerenja .
prema ustavu iz 1982. , zakonodavna vlast pripada velikoj turskoj narodnoj skupštini , koja zasjeda u ankari .
to je jednodomno tijelo s 550 mjesta koje se bira po sustavu proporcionalne zastupljenosti općim pravom glasa odraslih , na petogodišnji mandat .
u skupštini su zastupljene samo stranke koje su sakupile više od 10 posto glasova u zemlji .
velika turska nacionalna skupština donosi , mijenja , dopunjava i opoziva zakone ; nadgleda rad vijeća ministara i ovlašćuje ga da izdaje odluke o posebnim pitanjima koje imaju snagu zakona ; ratificira međunarodne sporazume i odluke vezane uz tiskanje novca , objave ratnog stanja , te sudjelovanje državnih oružanih snaga u operacijama u inozemstvu ; odlučuje o pitanjima vezanim uz odobravanje amnestija i pomilovanja itd .
ustavom iz 1982. proglašena je neovisnost državnih sudova i sudaca .
turska ima jedinstveni pravni sustav građanskih i vojnih sudova , od kojih svaki ima prizivni sud sa sjedištem u ankari .
ustavni sud preispituje ustavnost zakona i odluka sa snagom zakona , kao i pravila procedure velike turske nacionalne skupštine .
njegove se odluke odmah objavljuju u službenom listu , te su obvezujuće za sve , uključujući zakonodavnu i izvršnu vlast .
suce imenuje predsjednik .
visoki prizivni sud je posljednji stupanj preispitivanja odluka i presuda koje su donijeli sudovi .
suce bira vrhovno vijeće sudaca i tužitelja .
državno vijeće je najviši upravni tribunal .
tri četvrtine sudaca imenuje vrhovno vijeće sudaca i tužitelja , a jednu četvrtinu predsjednik .
ustavom iz 1982. propisano je uspostavljanje sudova za sigurnost koji se bave napadima na nacionalni i teritorijalni integritet turske , demokratski poredak , napade na unutarnju i vanjsku sigurnost države itd .
tu je još i mnogo manjih građanskih i vojnih sudova .
turska je jedna od osnivačica ujedinjenih naroda ( 1945 . ) , organizacije za ekonomsku suradnju i razvoj ( 1961 . ) , organizacije za sigurnost i suradnju u europi ( 1973 . ) , te skupine 20 industrijski razvijenih zemalja ( 1999 . ) .
od osnivanja turske republike , glavna tema turske vanjske politike su odnosi s europom i zapadom općenito .
turska je bila jedna od osnivačica vijeća europe 1949. , a 1963. postala je pridružena članica europske ekonomske zajednice .
nakon višegodišnjih pregovora , turska se 1987. prijavila za stalno članstvo u eez-u .
godine 1992. , postala je pridruženi član zapadnoeuropske unije , a 3. listopada 2005. počela je službene pregovore o članstvu u europskoj uniji .
smatra se da će ovi pregovori biti problematični i dugotrajni zbog brojnih nesuglasica u određenim pitanjima .
prvenstveno se to odnosi na odnos turske sa ciprom koji je član eu-a i s kojim turska nema službene odnose , nego samo s turskom republikom sjeverni cipar koju ne priznaje nitko osim turske .
drugi važan faktor vanjske politike turske je odnos sa sad-om .
zbog moguće prijetnje sssr-a , turska 1952. ulazi u nato čime se počinju razvijati bliski bilateralni odnosi s washingtonom .
čak i nakon hladnog rata ovi odnosi su zadržani zbog blizine turske nestabilnom arapskom svijetu .
turska je važan saveznik sad-a zbog dobrih odnosa s izraelom , te zbog blizine nato-vih baza u turskoj sa sirijskom i iračkom granicom .
u zamjenu za potporu vanjskoj politici sad-a , turska je primila značajnu političku , gospodarsku i diplomatsku pomoć .
nakon stjecanja nezavisnosti turkijskih država koje su bile članice sssr-a , turska je proširila svoj politički i gospodarski utjecaj i na te zemlje s kojima dijeli kulturno i jezično naslijeđe .
jedan od važnijih rezultata ovih odnosa je završetak vrijednog plinovoda koji vodi iz bakua u azerbejdžanu do turske luke ceyhan .
od zemalja s kojima graniči turska ima najlošije odnose s armenijom .
granica s tom državom zatvorena je otkad je armenija okupirala gorski karabah u azerbajdžanu .
odnosi s tom državom su napeti i zbog povijesnih nesuglasica o armenskom genocidu koji se dogodio zadnjih dana osmanskog carstva .
turske oružane snage sastoje se od kopnene vojske , mornarice i zrakoplovstva .
u mirnodopsko vrijeme žandarmerija i obalna straža funkcioniraju kao dio ministarstva unutarnjih poslova , dok su u ratno vrijeme podređeni vojsci i funkcioniraju kao dio oružanih snaga .
po broju su turske oružane snage druge u nato-u , nakon snaga sad-a .
sveukupno oružano osoblje turske vojske čini 1.043.550 pripadnika .
svaki sposoban heteroseksualni muškarac s turskim državljanstvom obvezan je služiti vojni rok u razdoblju od tri tjedna pa do petnaest mjeseci .
dužina vojnog roka ovisi o obrazovanju i mjestu rada .
homoseksualci mogu biti izuzeti od služenja vojnog roka na vlastiti zahtjev .
turska sudjeluje u mirovnim i ostalim misijama un-a i nato-a od 1950-ih .
to uključuje misije u somaliji i bivšoj jugoslaviji , kao i sudjelovanje u zaljevskom ratu .
turska ima stalnu vojsku od 36.000 vojnika u turskoj republici sjeverni cipar , a njeni vojnici služe i u afganistanu kao dio isaf-a .
godine 2006. , turska je poslala svoje snage u mirovnu misiju u libanon , nakon izraelskog napada .
na čelu vojnih snaga nalazi se general kojeg imenuje predsjednik , a koji je odgovoran premijeru .
vijeće ministara odgovorno je parlamentu za nacionalnu sigurnost i pripremu oružanih snaga za obranu zemlje .
odluku o slanju vojske u druge zemlje donosi parlament .
tradicionalno turska vojska ima snažan utjecaj na politiku zemlje , te smatra sebe čuvarom sekularne demokracije u zemlji .
tijekom povijesti vojska je nekoliko puta srušila izabranu vlast zbog vjerovanja da vlast odstupa od atatürkovih načela koja su sadržana u ustavu zemlje .
od 1970-ih uloženi su mnogi napori u jačanju i diverzificiranju gospodarstva .
u tome je vrlo važan bio jugoistočno anatolijski projekt ( güneydoğü anadolu projesi ili gap ) čiji je cilj bio iskorištavanje vode eufrata i tigrisa za navodnjavanje i proizvodnju hidroelektrične energije .
iako su se projektu snažno protivili sirija i irak , te kurdski separatisti , danas projekt ima devet brana i osam hidroelektričnih centrala .
cilj ovog projekta je pretvaranje suhog tla u jugoistočnoj turskoj u plodno zemljište .
prosječna stopa rasta bdp-a između 2002. i 2007. bila je 7,4 % što čini tursku jednom od najbrže rastućih gospodarstava u svijetu .
dok su u prošlosti gospodarstvom dominirale poljoprivredne aktivnosti , danas najveći značaj imaju razvijeni industrijski kompleksi i razvijeni sektor usluga .
godine 2007. , poljoprivreda je činila 8,9 % bdp-a , dok je industrija činila 30,8 % , a sektor usluga 59,3 % bdp-a .
turizam čini vrlo važan dio turskog gospodarstva .
godine 2007. u turskoj je bilo 27.214.988 posjetitelja koji su turskom gospodarstvu ostvarili 18,5 milijardi usd prihoda .
zbog važnog zemljopisnog položaja koji tursku stavlja na križanje putova između europe i azije , promet je važan izvor prihoda za državu .
uz cestovne , pomorske , zračne i željezničke prijevozne usluge , važan dio prometa čine i razni cijevovodi .
u međunarodnom prijevozu roba i putnika , turska je 1999. zaradila 1,2 milijarde eura .
tuzemni prijevoz roba i putnika vrši se gotovo isključivo cestovnim prometom .
sa stranim zemljama robni prijevoz obavlja se obično pomorskim putem , dok se putnički prijevoz velikim dijelom vrši zračnim putem .
godine 2000. , sektor komunikacija i prometa činio je oko 14 % ukuonog bdp-a države .
27,3 % svih javnih investicija ide u ovaj sektor .
u gradovima je javni prijevoz organiziran obično autobusima .
zbog nedovoljno razvijenog javnog prijevoza razvili su se tzv . zajednički taksiji ( dolmus ) .
ovi mali autobusi kreću samo ako su popunjena sva putnička mjesta , a kreću se obično već zacrtanim pravcima .
uz dolmuse u mnogim gradovima je organizirana redovna taksi služba .
trenutno je pri završetku izgradnja visokobrzinske tračnice između istanbula i ankare na kojoj bi vlakovi mogli postizati brzinu do 250 km/h .
u fazi izgradnje je i visokobrzinska tračnica između ankare i konye .
do 2010. trebala bi biti izgrađena i visokobrzinska veza željeznicom s bugarskom .
ovim modelom pruge planira se povezati i ankara i izmir , te ankara i sivas , pa sivas i kars .
u istanbulu je u fazi izgradnje projekt marmaray kojim će se željezničkim putem azija i europa povezati tunelom .
završetkom tog projekta teoretski će se moći putovati od londona do ankare vlakom .
sveukupno turska ima preko 117 zračnih luka , od čega 15 međunarodnih .
najvažnija zračna luka je međunarodna zračna luka atatürk koja se nalazi u europskom dijelu istanbula i koja ima promet od 23 milijuna putnika ( stanje 2007 . ) .
na azijskoj strani grada nalazi se manja zračna luka sabiha gökçen koja također ima veliki promet .
za potrebe turizma važna je zračna luka u antalyi s prometom od oko 17 milijuna putnika ( stanje 2007 . ) .
druge velike zračne luke nalaze se u izmiru i ankari .
s dužinom obale od 8.333 km i s 156 luka , turska ima veliki potencijal u brodskom prijevozu .
ukupna tonaža turske trgovačke flote je 10.444.163 dwt .
lokalni pomorski promet posebno je razvijen u istanbulu , gdje vožnja od europske do azijske strane grada traje između 20 i 40 minuta .
najvažnije luke na sredozemnom moru su i̇skenderun , mersin i antalya .
na egejskom moru važna luka je i̇zmir , dok su na mramornom moru velike luke gemlik , istanbul i i̇zmit .
crnomorske luke turske su hopa , samsun , trabzon i zonguldak .
prvi cjevovod za transport sirove nafte i naftnih derivata pušten je u promet 1966. između batmana i dortyola .
godine 1977. pušten je u promet važan naftovod između iraka i turske ukupne dužine od 981 km ( od čega 641 km na teritoriju turske ) .
ovaj naftovod nije bio funkcionalan od 1990. do 1997. zbog rata i embarga .
od 2002. u funkciji je plinovod blue stream koji ide kroz crno more , od novorosijska do samsuna , te onda do ankare .
naftovod baku-tiflis-ceyhan dostavlja naftu iz središnje azije i kavkaza preko turske do zapadne europe .
ovaj naftovod dugačak 1760 km ima kapacitet od milijun barela godišnje .
paralelno uz ovaj naftovod ide i južnokavkaski plinovod koji vodi od bakua preko tiflisa do erzuruma .
ovaj plinovod dugačak je 690 km i ima kapacitet od sedam milijardi kubičnih metara plina .
trenutno se između ceyhana u turskoj i haife u izraelu planira gradnja cjevovoda med stream kojim bi se transportirala električna energija , prirodni plin , sirova nafta i voda .
jedini pružatelj usluge fiksne telefonske linije u turskoj je türk-telekom .
dok sektor fiksne telefonije stagnira , sektor mobilne telefonije ubrzano raste .
broj korisnika mobilnih telefona je porastao s 17,1 milijuna 2001. godine , na 43,6 milijuna 2005. godine .
međunarodne veze odvijaju se između ostalog i optičkim kabelima ispod sredozemnog i crnog mora .
internetska domena za tursku je .tr .
uz ovu veliki broj internetskih stranica koristi i domene .com ili .com.tr .
za dodjelu ip-a i naziva zaduženo je tehničko sveučilište bliskog istoka ( odtu ) .
infrastruktura za širokopojasni internet je trenutno u izgradnji .
prema službenim statistikama iz 2005. godine , 12,75 % stanovništva ima osobno računalo , a 8,66 % kućanstava ima pristup internetu .
neki od najznačajnijih predstavnika moderne turske umjetnosti su filmski redatelj yılmaz güney ( zlatna palma 1982. za film „put “ ) , pjesnici orhan veli i nazım hikmet , te pisci yaşar kemal , orhan pamuk ( nobelova nagrada za književnost 2006 . ) i aziz nesin .
međunarodno poznati turski pop glazbenici su sezen aksu , tarkan i mustafa sandal .
povijest turske književnosti počinje u predislamsko doba , a sastojala se od usmenog predaje , pjesama , legendi i izreka .
prvi pisani tragovi turske književnosti napisani su orhonskim pismom u 6. ili 7. stoljeću .
prihvaćanjem islama u 10. stoljeću , na tursku književnost počinju utjecati arapski i perzijski jezik .
islam je imao jak utjecaj na tursku književnost od 11. do sredine 19. stoljeća .
u ovom razdoblju mogu se razlikovati dva pravca razvijanja turske književnosti : divanska književnost visokih društvenih slojeva , te narodna književnost .
za vrijeme tanzimata ( skupa reformi u carstvu u 19. stoljeću ) jačaju zapadni utjecaji u književnosti .
to razdoblje počinje prijevodima zapadnjačkih književnih djela , a nakon nekog vremena počinju se javljati i prvi turski romani .
veliki utjecaj u ovom razdoblju imale su novine „servet-i funun “ ( bogatstvo znanja ) .
u vrijeme osnivanja republike dolazi do velikih promjena u književnosti .
to razdoblje je obilježilo uvođenje latinice 1928. , te jezične reforme 1932. godine .
nakon toga dolazi do drastičnih promjena u tematici književnosti , koja se počinje baviti društvenom i političkom kritikom .
državna vlast tada počinje cenzurirati književna djela , a mnogi pisci bivaju uhićeni .
mnogi politički događaji ( kao državni udari ) obilježili su razvoj turske književnosti , koja je danas popularna i izvan granica matične države .
domaćom turskom kinematografijom dominiraju komedije i akcijski filmovi .
posebno su popularne komedije kemala sunala .
predstavnik povijesnog i akcijskog žanra je cüneyt arkın .
u novije vrijeme turski filmovi počinju se baviti i društvenim problemima .
iz toga se razvio kurdski film koji se bavi problemima kurdske zajednice u turskoj .
jedan od novijih turskih filmova koji se međunarodno probio je vizontele iz 2001. godine .
vjerojatno najpoznatiji i najutjecajniji turski redatelj je već spomenuti yılmaz güney koji je zbog svojih djela u domovini zatvarana i zabranjivan .
film dolina vukova ( kurtlar vadisi – irak ) iz 2006. smatra se najskupljim turskim filmom ikada snimljenim ( 8,4 milijuna eura ) .
film koji je snimljen prema istoimenoj seriji smatra se turskom verzijom „ramba “ u kojem je pozitivac turski tajni agent , dok su negativci amerikanci u iraku .
film je u sad-u okarakteriziran kao antiamerički .
glazba u osmanskom carstvu bila je pod jakim arapskim utjecajem .
osnivanjem republike vlada počinje promovirati tursku glazbu .
tada počinje sakupljanje i arhiviranje narodnih pjesama iz anatolije .
do 1953. prikupljeno je oko 10.000 narodnih pjesama .
uz narodnu glazbu , od 1990-ih glazbenom scenom počinju dominirati moderni glazbeni pravci , kao rock i pop .
vrlo često korišten instrument u turskoj narodnoj glazbi je saz .
u ruralnim krajevima vrlo često se sviraju zurla i tapan , pogotovo na svadbama .
iz turske dolaze mnogi poznati izvođači klasične glazbe , kao što su operna pjevačica leyla gençer , skaladatelj cemal resit rey , pijanist i skladatelj fazıl say , te pijanistice güher i suher pekinel .
vjerojatno najpoznatije piće koje se iz turske proširilo europom i svijetom je kava ( kahve ) , međutim pije se u posebnim prilikama za razliku od čaja ( cay ) koji se pije više puta dnevno u malim staklenim čašama u obliku tulipana .
nacionalno alkoholno piće je rakija ( rakı ) koja se obično konzumira kao aperitiv s mezom ( meze ) , kombinacijom predjela .
najpopularniji sport u turskoj je nogomet .
najjači nogometni klubovi u turskoj su galatasaray , fenerbahçe i beşiktaş .
neki od novijih uspjeha turske reprezentacije su treće mjesto na svjetskom prvenstvu 2002. godine i dolazak do polufinala na europskom prvenstvu 2008. godine .
među drugim popularnijim sportovima su košarka i odbojka .
muška košarkaška reprezentacija osvojila je drugo mjesto na europskom prvenstvu 2001. godine .
u odbojci za žene najviše uspjeha imali su klubovi eczacıbaşı i vakıfbank güneş sigorta koji su osvojili brojna europska prvenstva .
u zadnje vrijeme veliku popularnost stekli su motorni sportovi .
turska je uvrštena u kalednar svjetskog prvenstva u reliju 2003. , a velika nagrada turske u formuli 1 održava se od 2005. godine .
na trkalištu istanbul park održava se i velika nagrada turske u motociklizmu , wtcc , gp2 i le mans series .
tradicionalni turski nacionalni sport koji je popularan još od osmanskih vremena je yaglı güreş .
u ovom sportu muškarci se hrvaju nauljeni maslinovim uljem .
ostali hrvački stilovi , kao slobodni ili grčko-rimski stil su također popularni .
turska je dala mnogo svjetskih i olimpijskih prvaka u hrvanju .
turska je imala velikog uspjeha i u dizanju utega u kojem su turski sportaši , muški i ženski , srušili brojne rekorde i osvojili razna prvenstva .
naim süleymanoğlu i halil mutlu su jedni od rijetkih dizača utega koji su osvojili tri medalje u tri oi .
josip i .
( beč , 26. srpnja , 1678 . - beč , 17. travnja 1711 . ) , rimsko-njemački car , ugarsko-hrvatski i češki kralj , nadvojvoda austrije ( i druge titule ) , bio je sin cara leopolda i njegove treće žene eleonore von pfalz-neuburg .
još za očeve vladavine postao je kraljem mađarske ( 1687 . ) i rimskim kraljem ( 1690 . ) .
sudjelovao je u ratu za španjolsko naslijeđe .
carstvo je naslijedio nakon očeve smrti , 1705. godine .
za josipove je vladavine mađarska bila zahvaćena pobunom franje rákóczyja , tijekom koje su rákóczyjeve pristaše 1707. proglasile da su habsburzi lišeni ugarske krune .
uskoro su , međutim , pokrenuti pregovori između cara i pobunjenika , za vrijeme kojih josip umire , a nastavlja ih hrvatski ban ivan palffy .
postignuti dogovor ( szatmarski mir ) proglasio je opću amnestiju i zajamčio prava protestanata u ugarskoj na slobodu vjeroispovijesti , a potpisala ga je 1. svibnja 1711 .
josipova majka , carica eleonora .
prva generacija # josip i. , car svetog rimskog carstva ( 1678.-1711 . )
druga generacija # leopold i. , car svetog rimskog carstva ( 1640.-1705 . ) # pfalz-grofica eleonora magdalena od pfalz-neuburga ( 1655.-1720 . )
treća generacija # ferdinand iii. , car svetog rimskog carstva ( 1608.-1657 . ) # infanta maria anna od španjolske ( 1606.-1646 . ) # filip wilhelm , knez izbornik pfalza ( 1615.-1690 . ) # land-grofica elisabetha amalia od hessen-darmstadta ( 1635.-1709 . )
četvrta generacija # ferdinand ii. , car svetog rimskog carstva ( 1578.-1637 . ) # princeza maria anna od bavarske ( 1574.-1616 . ) # filip iii. , kralj španjolske ( 1578.-1621 . ) # nadvojvotkinja margaretha od austrije ( 1584.-1611 . ) # wolfgang wilhelm , pfalz-grof von neuburg ( 1578.-1653 . ) # vojvotkinja magdalena od bavarske ( 1587.-1628 . ) # georg ii. , land-grof von hessen-darmstadt ( 1605.-1661 . ) # vojvotkinja sophie eleonore od saksonije ( 1609.-1671 . ) === potomci ===
brak ( 1699 . ) : princeza wilhelmine amalie od braunschweig-lüneburga ( 1673.-1742 . ) , kći johanna friedricha , vojvode od braunschweig-lüneburga i pfalz-grofice benedikte henriette von pfalz-simmern
fjodor mihajlovič dostojevski ( rus .
фёдор михайлович достоевский , moskva , 11. studenog 1821 . - sankt peterburg , 9. veljače 1881 . ) , ruski književnik ukrajinskog porijekla , romanopisac , novelist i publicist , jedan od najznačajnijih književnika u povijesti .
jedan od prvih poznatih predaka fjodora dostojevskog s očeve strane jeste danilo rtiščić čiji pisani trag je zabilježen 1506. u ukrajinskom poliškom selu dostojiv ( danas bjelorusija ) po kojem je dostojevski dobio prezime .
tek se pretpostavlja da je ruski pisac s jedne strane imao tatarske korijene preko pisca aslana murze koji je na istočnoslavenske prostore pristigao u sklopu zlatne horde .
jedna obiteljska strana dostojevskih potom je preselila u ukrajinsku regiju volinj gdje se po prvi puta 1570.-tih bilježi ime fedir dostojevski koji je radio u predstavničkoj službi prebjeglog moskovskog kneza andreja kurbskog .
prezime iz obitelji dostojevskih zatim se ponovno susreće 1664. u manjem ukrajinskom mjestu serkunj , u volinjskoj oblasti .
također u susjednom mjestu kličkovci gdje su jedno vrijeme obnašali dužnosti lokalnih predstavnika i zatim postali veleposjednici istog mjesta .
u istom razdoblju zabilježena su imena karla dostojevskog i njegova sina homera .
godine 1775 .
dostojevski su prodali posjede u kličkovcima , a njihov potomak grigorij homerovič dostojevski preselio se u mjesto janušpolje pokraj grada žitomira gdje je postao svećenik .
njegovi sin i unuci također su postali svećenici : sin jan služio je u ukrajinskoj regiji podilji , a njegovi sinovi andrij i mihajlo služili su u selima skala i vijtivci ( vinička oblast ) .
djed ruskog pisca andrij dostojevski također je bio svećenik u razdoblju od 1782. do 1820. godine .
njegova ljubav prema ukrajini isticala se prije svega u njegovom ukrajinskom rukopisu .
nakon njega vijtivcima je upravljao njegov sin lev ( 1820.-1829 . ) , a drugi sin mihajlo ( inače otac ruskog pisca ) pohađao je školu u sargorodskom sjemeništu ( vinička oblast ) gdje je kao jedan od najboljih studenata poslan na medicinsku akademiju u moskvu .
mihajlo dostojevski nakon završenog studija postao je jedan od najboljih liječnika u moskovskoj marijinskoj bolnici za siromašne .
danas se u ukrajinskom mjestu kaljnik mogu naći grobovi iz obitelji ruskog pisca fjodora dostojevskog .
također je poznato da u gradovima kijevu , odesi , makijvci i vinnicji žive rođaci fjodora dostojevskog , a neki od njih ne nose njegovo prezime .
u mjestu vijtivci otvoren je muzej fjodora dostojevskog u kojem je predstavljena njegova povezanost sa ukrajinskom kulturom , ukrajinskim društvenim razmišljanjima i samom ukrajinom .
dostojevski pohađa i završava vojno-inženjerski studij u sankt peterburgu , no rano odlučuje da će se posvetiti spisateljskomu pozivu .
prevodi balzacovu « eugeniju grandet » i pod utjecajem gogolja piše svoje prvo djelo , dulju pripovijest « bijedni ljudi » ( 1846 . ) , epistolarnoga oblika , koja je oduševila najznačajnijega ruskoga kritika visariona bjelinskog i lansirala dostojevskoga u sferu ruskih književnih krugova .
u to se doba dostojevski približava i ulazi u kružok utopijskih socijalista koje je predvodio butaševič-petraševski , čija se `` revolucionarna '' djelatnost sastojala uglavnom od privatnih rasprava o budućnosti rusije , reformi društvenoga sustava , demokratizaciji i oslobođenju od kmetstva .
na književnom planu , slijedilo je prvo doista snažno , « dostojevskijansko » ostvarenje , kratki roman « dvojnik » ( 1846 . ) u kojem je prikazan rasap ličnosti činovnika goljatkina koji tone u shizofreniju u nizu halucinacija u kojima se miješaju zbilja i mentalne projekcije .
to izvorno djelo nije naišlo na zadovoljavajuću recepciju , poglavito zbog psihološkoga poniranja i radikalnoga rastakanja stvarnosti u svijesti protagonista , što je nadilazilo kanone onodobne estetike temeljene ponajviše na društvenoj kritici .
prijelom u životu dostojevskoga dolazi 1849. , nakon zabrane kluba `` petraševaca '' , uhićenja te sadističke farse što ju je izvela carska policija : autor i njegovi drugovi u zoru su izvedeni na inscenirano strijeljanje , i dok su očekivali egzekuciju pred strjeljačkim strojem , došla je `` carska pomilovnica '' kojom su , tobože , pomilovani i osuđeni na sibirsku robiju i progonstvo .
u stvari , caristički autoriteti nisu ni mislili strijeljati zbunjene petraševce , nego se radilo jedino o iživljavanju nad nemoćnim ljudima .
na robiji dostojevski proživljava ideološku preobrazbu ( o kojoj postoje različita mišljenja ) .
iz suprotstavljenih je stavova dosta vidljivo da je dostojevski i prije robije naginjao kršćanskom misticizmu , te da njegov utopijski socijalizam nije slijedio materijalističke doktrine poput feuerbachove , nego iz idealističkih nazora fouriera i schillera - shvaćanja koja je kasnije ismijavao , no koja nisu prestala biti središtem njegovih opsesija .
novo u svjetonazoru dostojevskoga nakon sibirske katorge jest glorifikacija carizma , ruskoga pravoslavlja i nacionalizma , te općenito protuzapadnih stavova u kojima se dostojevski približio slavjanofilima , no nikad potpuno .
pisac je četiri godine robijao , a nakon toga morao je četiri godine služiti kao običan vojnik u surovim uvjetima zabačenih krajeva azijske rusije .
da bi pobjegao pred vjerovnicima , autor odlazi na putovanje u europu ( 1862 . ) , kada boravi u njemačkoj , francuskoj , italiji i engleskoj .
u londonu posjećuje hercena i bakunjina .
tijekom 1860-ih u još je nekoliko navrata posjetio europu , ovaj puta s drugom ženom , anom šnjitkinom , koja mu je donijela obiteljski mir i sreću , postala majkom njegove djece ( u rusiji još žive direktni potomci dostojevskoga , i to u bijednim materijalnim okolnostima u koje su ih bacili komunistički totalitarizam i posljedice kapitalizma nakon raspada sssr-a ) te ga odvikla od kockarske ovisnosti .
većina je romana dostojevskoga smještena u tmurno ozračje velegradskoga podzemlja , sa središtem oko uzbudljivih događaja baštinjenih iz trivijalnoga romana i crnih kronika ( ubojstvo , oceubojstvo , zločin , krađa , skandali razne vrste ) i vrti se oko za čovječanstvo `` prokletih pitanja '' : naravi zla , ljudske patnje , smrtnosti i besmrtnosti , postojanja i nepostojanja boga , slobode i odgovornosti , sudbine rusije i zapada .
kako su primijetili neki kritici - dostojevski je bitno spiritualni autor , te je njegova karakterizacija čovjeka kao `` srca u kojem se bore bog i sotona , a zalog je ljudski život '' možda i primjeren opis njegova vlastita stvaralaštva .
u tipologiji junaka koju je naveo northrop frye u knjizi « anatomija kritike » , književni se likovi kreću od nadzemaljskih bogova i polubogova ( najčešće mitske i religijske priče ) do običnih ljudi ( realistički roman ) i , u čitateljevom diskurzu , inferiornih pojedinaca koji su ispod razine vrijednosti prosječnih ljudi .
paškalovskim rječnikom , čovjek je biće niže od anđela .
no , likovi dostojevskog su često i niže od običnih ljudi , katkad upravo animalni , ali u trenutcima ekstaze dosežu i prelaze razinu anđela , pa je ta dvostruka optika jedna od tajni uzbudljivosti djela dostojevskoga : istodobno niže od životinje i više od anđela , njegovi arhetipski raskoljeni junaci zrače duhovnom vitalnošću koja je temelj metafizičke i spiritualne naravi .
u velike romane dostojevskoga obično se broje sljedeća djela : « zločin i kazna » ( 1866 . ) , njegovo tehnički najsavršenije djelo , o ideološki motiviranom ubojstvu sa središnjim likom rodionom raskoljnikovim , prototipom nietzscheova nadčovjeka ; « idiot » ( 1868 . ) , u kojem je dostojevski dao kristoliki lik kneza miškina , kao i realistički implicitni komentar o propasti neuvjetovanoga dobra u sekularnom svijetu ; « bjesovi » / » demoni » / » zli duši » ( 1872 . ) , « najdostojevskijevski » roman o grupi nihilističkih revolucionara , djelo metafizičkoga nimbusa u ruhu političkoga romana ; « mladić » / » žutokljunac » ( 1875 . ) , rusku inačicu njemačkoga odgojnoga romana , koji karakteristično vrije kaotičnim događajima i ne vodi , poput bildungsromana ni u kakvu sređenu građansku egzistenciju ; te posljednje , najopsežnije i najveće djelo , « braća karamazovi » ( 1881 . ) , formalno o patricidu u obitelji s ocem i trojicom braće , no romanom u kojem je pisac sumirao sve svoje opsesivne teme , i za koji se može reći je pobijeđeno porukom nade u uskrsnuće i vječni život kojom « braća karamazovi » i završavaju .
fjodor dostojevski pripada najužem krugu svjetskih vrhunskih pisaca , poput dantea , shakespearea , tolstoja , cervantesa , prousta i još nekolicine autora .
njegov je utjecaj na svjetsku književnost neizmjeran - od leonida andrejeva do hermanna hessea , od williama faulknera do franza kafke , od marcela prousta do gabriela garcíe márqueza .
rijetko je koji moderni pisac izbjegao njegovoj sjeni ( pa i oni koji su se bunili protiv dostojevskog , kao miroslav krleža i joseph conrad ) , a posebno mu duguju pokreti ekpresionizma i egzistencijalizma .
sva su narativna djela dostojevskoga prevedena na hrvatski u više navrata , te je izašlo nekoliko izdanja njegovih izabranih djela .
od publicističkih radova , koji čine manje vrijedan dio njegova opusa , preveden je samo dio .
s obzirom na datum smrti ( prije više od 120 godina ) , djela velikog majstora su dostupna online na ruskom i engleskom :
dostojevski , fjodor
milan šufflay ( lepoglava , 9. studenog 1879 . - zagreb , 19. veljače 1931 . ) , hrvatski povjesničar , jedan od utemeljitelja albanologije , autor prvoga hrvatskog znanstvenofantastičnog romana .
milan šufflay rođen je u lepoglavi 1879. godine , kao najmlađe dijete učitelja augustina šufflaya i franciske rođ .
welle von vorstern , ugarske njemice iz osijeka .
imao je dvije starije sestre angelu i zlatu s kojima je cijelog života bio tijesno povezan .
polazio je zagrebačku gornjogradsku gimnaziju , a povijest je studirao na zagrebačkome sveučilištu .
postigao je stupanj doktora filozofije na temelju dizertacije hrvatska i zadnja pregnuća istočne imperije pod žezlom triju komnena ( 1075-1180 ) .
u gimnaziji i na sveučilištu bio je daleko najbolji đak , ali nagrada , briljantni prsten , pripala je drugome , što ga je veoma pogodilo .
još kao sveučilištarac vladao je francuskim , njemačkim , talijanskim , engleskim , svim slavenskim jezicima , također latinskim , starogrčkim i srednjogrčkim a kasnije je svladao novogrčki , albanski , hebrejski i sanskrt .
tadija smičiklas ga je držao svojim najdarovitijim studentom ; bio mu je asistent kod redigiranja akademijina codex diplomaticus .
proučavao je hrvatsku srednjovjekovnu povijest i albansku prošlost .
mađarski povjesničar lajos thalloczy , videći u njemu veliki talent kojega valja privući u mađarski tabor , dovodi ga u budimpeštu gdje za malu plaću radi u narodnom muzeju .
ban levin rauch ga , mimo prijedloga sveučilišnoga senata , imenuje izvanrednim sveučilišnim profesorom na katedri za pomoćne povijesne znanosti , u zagrebu 1908. godine .
godine 1912. izabran je za redovitog profesora .
međutim , kad je za bana došao njegov daljnji rođak nikola tomašić , s kojim je bio u trajnim neprijateljskim odnosima , morao je otići sa sveučilišta .
početkom 1915. godine prisilno je mobiliziran , makar su sveučilišni profesori bili oslobođeni vojne dužnosti .
otpušten je uskoro zbog bolesti i tada piše svoje najznačajnije radove .
u novoj državi kraljevini shs 1921. godine uhićen je zbog veleizdaje ( špijuniranja u korist strane države ) i izveden pred sud zajedno s također optuženim ivom pilarom i još 13 suoptuženika .
šufflay je osuđen na tri godine i šest mjeseci tamnice a presuda je snažnije odjeknula u inozemstvu , nego u hrvatskoj .
kolege znanstvenici iz brojnih zemalja pokušali su mu ishoditi pomilovanje , ali uzalud .
kaznu je izdržavao u mitrovici .
tijekom izdržavanja kazne u zagrebu je operiran i konstatirali su mu tuberkulozu pluća , emfizem i grešku na srcu .
2. listopada 1922. godine , otpušten je iz kaznionice nakon što je izdržao polovinu kazne .
po izlasku iz zatvora posvećuje se opet znanstvenome radu .
na traženje albanske vlade i bečke akademije znanosti nastavlja djelo jirečeka i thalloczyja , priređuje iii . svezak arhivske građe codex albanicus .
vrativši se iz albanije primio je prijeteće pismo , a onda su učestali napadaji na nj kroz tisak , što je bio jasan znak da su ga velikosrpski krugovi odlučili likvidirati .
pripadnici režimske organizacije mlada jugoslavija , koja je uživala kraljevu zaštitu , pričekali su ga , 18. veljače 1931. godine , na pragu kuće i razbili mu lubanju čekićem .
provalili su potom u stan i odnijeli u rukopisu zgotovljen iii . svezak codex albanicus .
umro je 19. veljače od posljedica zadobivenih ozljeda glave .
policijski agenti belošević i zwerger , koji su razbojstvo počinili , sklonili su se u beograd i uzaludno je , poslije uspostave banovine hrvatske , traženo njihovo izručenje .
godine 1940. , od 10. do 14. lipnja , u ponovljenom suđenju atentatorima branku zwergeru , ljubomiru beloševiću i stevi večerincu sud je i tad izbjegao dokazati notornu istinu , da su atentat i umorstvo izvršeni po naredbi šefa zagrebačke policije janka bedekovića , a po narudžbi iz beograda .
albert einstein i heinrich mann pozvali su preko međunarodne lige za prava čovjeka svjetsku kulturnu javnost da prosvjeduje protiv zločina izvršenoga nad milanom šufflayem .
međutim , politička ubojstva hrvata u jugoslaviji su se nastavila .
iako ideološki pravaš , pokopan je , 22. veljače 1931. godine , u odjeljku arkada na mirogoju , koji pripada hrvatskoj seljačkoj stranci .
pored znanstvenih djela , napisao je i prvi hrvatski znanstvenofantastični roman , na pacifiku god .
2255. , pa se smatra utemeljiteljem hrvatske znanstvenofantastične književnosti .
to djelo objavio je 1924. godine pod pseudonimom eamon o'leigh a izlazilo je u obzoru od 23. travnja do 1. kolovoza , u 75 nastavaka .
u romanu je predvidio izbijanje drugog svjetskog rata , porast temperature na zemlji , uspon feminizma , porast uporabe droge i raznih stimulansa , prijelaz na vegetarijanstvo , bioinženjering i sl .
u senju i varaždinu stječe gimnazijsko obrazovanje .
teologiju je završio u senju , gdje ga je biskup mirko ožegović 1852. zaredio za svećenika .
promoviran je za doktora teologije 1855. u beču .
ondje je pokazao prve sklonosti za istraživanje povijesti objavljivanjem rada `` sredotočje povjestnice '' .
nakon završenog obrazovanja u senju je postavljen za profesora .
marljiv i pun nacionalnoga zanosa organizirao je po kvarnerskim otocima skupljanje glagoljskih listina , a i sam je volio tražiti i istraživati .
tijekom posjeta krku , prvi je proučavao sadržaj bašćanske ploče koja je tada bila dio podnog kamenja mjestne crkve .
rački je proučavao pismo na ploči za koju je jozef šafařik smatra da je pisana nekom kriptografijom .
na temelju svojih istraživanja glagoljske ostavštine objavio je radove `` pregled glagoljske crkvene književnosti s osobitim obzirom na sv . pismo i liturgičke knjige '' ( 1856 . ) i `` viek i djelovanje sv .
cyrilla i methoda slovjenskih aposlolov '' ( 1857 . ) .
njegova marljivost i talent nisu ostali neprimjećeni , pa je iz senja 1857. godine premješten u rim u hrvatski zavod sv .
jeronima , gdje je ostao pune tri godine .
rački je boravak u rimu iskoristio za rad po arhivima i knjižnicama .
tražio je dokumente o hrvatskoj povijesti , a također se usavršavao u struci .
polazi tečajeve iz paleografije i ostalih pomoćnih povijesnih znanosti .
u rimskim arhivima nalazi mnoštvo dokumenata o bogumilima , koje je crkva tijekom stoljeća sakupila u borbi protiv te `` hereze '' , pa ga ovo pitanje snažno zaokupilo .
djelo `` bogomili i patareni '' racki je objavio petnaestak godina kasnije .
knjiga se smatra prijelomnicom u tumačenju crkve bosanske .
rački je u njoj zasnovao `` bogumilsku hipotezu '' , po kojoj je crkva bosanska nastala pod utjecajem dualističkih heretičkih učenja iz bugarske i makedonije koje su nastale u 9. stoljeću .
takva hipoteza dominirala je većim dijelom 19. i 20. stoljeća , no s vrememenom je uglavnom odbačena u svom izvornom obliku .
danas je najraširenije stanovište da je crkva bosanska kršćanska vjerska sljedba koja je jedino u ustroju , no ne i u nauku odstupala od katoličke crkve u krilu koje je i nastala .
kao kulturni djelatnik , rački je pokrenuo list književnik ( izlazio od 1864. do 1866 . ) s ciljem obradbe jezikoslovlja , povijesti i prirodnih znanosti `` s obzirom na hrvatske zemlje '' .
zalužan je za pokretanje utjecajnih kulturno-politička glasila `` obzor '' i `` vienac '' .
izabran je za predsjednika jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti .
tijekom akademskoga djelovanja , pokrenuo je akademijine časopise rad i starine .
pred kraj života nastojao je pokrenuti prikupljanje građe za codex diplomaticus regni croatiae , dalmatiae et slavoniae , no ideju nije uspio ostvariti već je taj zadatak na sebe preuzeo tadija smičiklas .
u svakom slučaju , rački je odredio djelovanje akademije u više desetljeća , poglavito na društvenom i humanističkom području .
kao povjesničar , rački je objavio niz važnih knjiga i radova , npr .
bogomili i patareni , povjesnik ivan lučić , nutarnje stanje hrvatske prije xii . stoljeća , stari grb bosanski , povelje bosanskog kralja tvrtka .
ipak , njegovo najvažnije djelo je documenta historiae croaticae periodum antiaquam illustrantia , zbirka izvora za ranosrednjovjekovnu hrvatsku povijest .
iako ga se može smatrati priklonjenom istraživanju `` genetičke historije '' čije glavno načelo je uočiti kako i zašto je do nečega došlo , rački je smatrao da povijest ne smije biti samo kronika ratova i političkih događaja .
stoga je ustvrdio da se povjesničar mora okrenuti kulturnim i drugim životnim oblicima .
suvremeni povjesničari su tek nedavno prepoznali neke od prinosa koje je rački dao istraživanju hrvatske povijesti , te su isti dostojno vrjednovani , npr . uloga kneza mutimira u događajima u panoniji 873. godine , datacija pogibije zadnjega hrvatskog kralja petra , identifikacija napadača na rab prema prvom čudu sv .
kristofora i datacija pohoda mletačkog dužda dominika contarena .
rački je bio predsjednikom školskoga odbora koji je imao za cilj ustrojstvo rada na tvorbi hrvatskoga znanstvenoga nazivoslovlja .
također se okušao u tvorbi hrvatskoga kemijskoga nazivlja , te je svoje prijedloge o `` narodno-lučbenom nazivlju '' iznio 1853. u radu o pokusu lučbenog nazivlja .
kao predstavnik senjskoga kaptola 1861. postaje zastupnik hrvatskoga sabora koji je sazvan poslije dvanaestogodišnje stanke .
bio je , uz starčevića , jedino seljačko dijete u saboru .
rački je pisao mnogo i to o gotovo svim aktualnim temama i problemima svoga doba , koji su bili u svezi s hrvatskom i njezinim položajem u monarhiji .
njegov politički angažman se uvelike podudarao s istraživanjima povijesti , npr . daje osnovno povijesno opravdanje za pripadnost rijeke hrvatskoj .
u saboru je ostao do 1875. godine .
obično se biskupa strossmayera drži ideologom jugoslavenstva , ali sva je prilika da prvenstvo pripada povjesničaru račkom .
jugoslavenstvo račkoga i strossmayera , koje stupa na scenu padom apsolutizma , bilo je usredotočeno na djelovanje unutar okvira habsburške monarhije s ciljem ujedinjena južnoslavenskih naroda unutar njezinih granica .
u toj viziji nije bilo širenja prema ostalim dijelovima balkana .
međutim , interesi te vizije su se preklapali s izgrađenom srpskom idejom , koju je na narodnom planu razradio vuk karadžić , a na državnom ilija garašanin u poznatom spisu načertanije ( 1844 . ) kojim se isticala nužnost teritorijalne ekspanzije srbije .
nasuprot toj ideji , kod hrvata su državnu ideju u čistom obliku istakli ante starčević i eugen kvaternik koji su stali na čelo stranke prava .
i rački i strossmayer , iako u jugoslavenski orijentiranoj narodnoj stranci , prihvatili su starčevićev i kvaternikov koncept hrvatske političke nacije koja se natkrilila na južnoslavenske narode unutar monarhije .
rački je prema jugoslavenskoj ideologiji bio dosta emotivan , pa i nekritičan .
često je pisao zanosno , bez znanstvene argumentacije i potvrde u izvorima .
poneke njegove povijesne tvrdnje , kao na primjer da je srpski car dušan htio srbiju staviti na čelo udružene jugoslavije , negativno su utjecale na čitav jedan naraštaj hrvatskih povjesničara .
ovih tvrdnji rački se poslije odrekao držeći ih `` pjesničkim primjesama '' , ali šteta je već bila učinjena .
jerej ( grč . hiereus : svećenik ) , u pravoslavnoj crkvi , svećenik ( srp . sveštenik ) .
kod židova ime jerej nosili su mnogobožački svećenici , koji pred običnim ljudima treba da budu sveti .
u najstarijoj kršćanskoj crkvenoj literaturi taj izraz se prvo odnosi na isusa krista , a zatim na episkope .
u posebnom uskom značenju , riječ jerej označava osobu drugog stupnja svećenstva .
== izvori ==
ivo pilar ( zagreb , 1874 . – zagreb , 1933 . ) , hrvatski pravnik , povjesničar , rodonačelnik hrvatske geopolitike , pravaški političar .
njegovim imenom nazvan je instutut društvenih znanosti `` ivo pilar '' u zagrebu .
klasičnu gimnaziju završio je u zagrebu , studij prava u beču , a na prestižnoj pariškoj ecole de droit sluša predavanja kojima zaokružuje naobrazbu .
bio je jedan od ideologa hrvatske moderne , a u kolu hrvatskih književnika , koji su se od god .
1900. okupljali oko kranjčevića , bio je i pilar .
poslije pariza vraća se u beč i radi kao tajnik u korporaciji za željeznu industriju , odakle odlazi u sarajevo , gdje je postavljen za tajnika zemaljske banke .
studije i članke objavljivao je u kranjčevićevoj nadi i u nekim zagrebačkim književnim časopisima .
međutim , ne zadržava se dugo u ovoj službi , već prima posao službenika kod sudbenoga stola u istome gradu .
god .
1905. odlazi u tuzlu i otvara odvjetnički ured .
u tuzli , gdje je razvio jaku pravničku i hrvatsku aktivnost , ostaje do 1920 .
prilike u bosni sve više ga zaokupljaju , osobito položaj hrvatskoga naroda , pa se aktivno uključuje i u politički život , uvjeren da hrvatska politika mora postati odlučnija u zaštiti interesa i prava hrvata u bosni i hercegovini .
objavljuje brošuru nadbiskup stadler i hrvatska narodna zajednica ( sarajevo , 1908 . ) , koja nije dobro primljena u crkvenim krugovima , pa između njega i vrhbosanskoga nadbiskupa dolazi do političkoga razmimoilaženja .
u brošuri zaključuje da katolička vjera ima nedvojbeno iznimnu ulogu u čuvanju nacionalnoga identiteta hrvata u bosni , ali drži da postoje i stanovite razlike između interesa naroda i crkve kao institucije .
god .
1910. osniva hrvatsku narodnu zajednicu , pokušavajući pasivni hrvatski katolički puk politički osvijestiti i pripremiti za nailazeće sudbonosne događaje .
svjetski rat zatječe ga u tuzli i usuprot mnogim hrvatima koji očekuju raspad omrznute monarhije , pilar upozorava da je monarhija jedini jamac ostanka hrvatstva , te da je svakako treba sačuvati , dakako reformiranu .
objavljuje u zagrebu god .
1915. , pod pseudonimom dr .
juričić , studiju svjetski rat i hrvati .
pokus orijentacije hrvatskoga naroda još prije svršetka rata .
čini mu se , pače je uvjeren , da hrvatska politička elita luta , ne snalazeći se u najnovijim događajima , i umjesto da jasno formulira ciljeve i program borbe hrvatskoga naroda u svjetskom ratu , inicijativu prepušta srbima .
djelo je dobro primljeno kod upućenih čitatelja , pa je 1917. uslijedilo i drugo izdanje .
razvoj događaja na jugu monarhije odvijao se mimo pilarovih želja i uvjerenja , pa u sarajevu god .
1918. objavljuje neveliku knjižicu ( 32 stranice maloga formata ) politički zemljopis hrvatskih zemalja .
geopolitička studija , kojim djelom udara temelje geopolitike u hrvata .
toga je i sam bio svjestan jer ističe : `` nije nam poznato , da bi u hrvatskoj književnosti postojalo djelo o političkoj geografiji u navedenom smjeru . ( ... )
ovaj essay se dakle pokazuje prvijencem na tom polju u našoj literaturi '' .
pilar u ovom djelu ističe da su hrvatske zemlje od god .
1908. , dakle od aneksije , našle u sastavu jedne i to jake države , koja je jamac hrvatskoga opstanka i pod vlašću koje `` procvale su pak današnje hrvatske zemlje kao nikad prije '' .
obje spomenute studije bile su samo priprema za kapitalno pilarovo djelo , neobične sudbine , kod nas poznato pod nazivom južnoslavensko pitanje .
pilar je i ovo djelo napisao pod pseudonimom , ovom prigodom se prozvao l. v. suedland , a puni naslov djela na njemačkom jeziku , na kojem je izvorno i napisano , glasi : l.v .
siidland , die südslawische frage und der weltkrieg .
uebersichtliche darstellung des gesamt – problems , pa bi pun naslov knjige na hrvatskome glasio : južnoslavensko pitanje i svjetski rat .
pregledan prikaz cjelokupnog problema .
knjiga je u beču doživjela dva izdanja .
drugo izdanje , kako u predgovoru hrvatskome prijevodu navodi puček , tiskano je `` dobrano prorijeđeno , jer iskrena , premda formalno blaga kritika austrijske politike u hrvatskim zemljama tokom 19. st. nije bila dopuštena od tadašnjih austrijskih vlasti '' .
pilar je knjigu napisao njemačkim jezikom jer ju je namijenio njemačkome jezičnome području , austrijskoj čitalačkoj publici posebice , ali i vojnim i političkim krugovima ratujuće monarhije , međutim zanimanje za knjigu bilo je ispod očekivanja .
ipak , radi preventive , kako navodi puček , bila je i plijenjena .
još manje zanimanje pokazali su hrvatski političari i intelektualci , zabavljeni kombinacijama oko sjedinjenja sa srbima .
knjiga , može se reći , u prvo vrijeme nije ispunila zadaću svoga autora .
ali ovo kapitalno djelo s područja južnoslavenske problematike odmah su prepoznali srbi i zagovornici južnoslavenskoga ujedinjenja , koji su shvatili njezinu poruku i upozorenje hrvatima da se ne upuštaju u državne kombinacije koje će biti pogubne po njih .
gotovo panično kupovali su u knjižarama beča i drugim gradovima monarhije primjerke knjige , želeći je izbrisali s lica zemlje .
zato je knjiga , nedugo po objavljivanju , i postala bibliografska rijetkost , a stvaranjem kraljevine shs njezino ponovno objavljivanje postalo je problematično .
pučekov prijevod počeo je izlaziti 1928. u omladinskome mjesečniku hrvatska mladica koji je uređivao dr .
mile starčević i dr .
rikard flögel , ali izašla su samo prva dva dijela .
`` šestosiječanjska diktatura - navodi pisac prijevoda - učinila je kraj izlaženju hrvatske mladiće pa time i ovome prijevodu '' .
treće njemačko izdanje djela tiskano je u zagrebu ratne 1944. , sa svim nedostatcima cenzuriranoga drugog izdanja .
južnoslavensko pitanje napokon je prevedeno na hrvatski jezik 1943. , dakle godinu dana prije objavljivanja njemačkoga izdanja , sa svim već navedenima nedostatcima .
knjigu je preveo , uredio i predgovorom popratio marni i u južnoslavensku problematiku upućeni fedor puček , a pod naslovom `` južnoslavensko pitanje .
prikaz cjelokupnog pitanja '' objavila ju je matica hrvatska .
zanimljiva je i sudbina prevoditelja .
`` dvije godine kasnije , 1945. , - piše dubravko jelčić u tekstu umjesto vijenca ivi pilaru - bio je to dostatan razlog `` osloboditeljima '' da ga po kratkom postupku oslobode života .
time su jugokomunisti potvrdili da se , kad je riječ o hrvatima i hrvatstvu , nimalo ne razlikuju od velikosrba .
jasno je i zašto : istina je bila ( i jest ) najveći neprijatelj i jednima i drugima .
ona je ugrožavala samu egzistenciju njihovu '' .
drugo hrvatsko izdanje od god .
1990 .
( hrvatska demokratska stranka , podružnica varaždin ) , pretisak je prvoga hrvatskog izdanja , i pati od svih prije spomenutih nedostataka .
dubravko jelčić pišući o glavnom pilarovu djelu južnoslavensko pitanje u već spomenutom eseju , ističe : `` u dugom nizu godina pilarova knjiga bila je doista jedina sustavna i pregledna , povijesno objektivna raščlamba velikosrpske imperijalne ideje , njezine geneze , njezinih ciljeva , njezine metode , knjiga prave udžbeničke vrijednosti u najpozitivnijem smislu te riječi , i oni koji su imali sreću da su svoja prva temeljita znanja o tome , i o hrvatsko-srpskim odnosima uopće tijekom zadnjih 140-150 godina , crpili iz nje , i svoju orijentaciju temeljili na spoznajama koje im je ona pružila , bili su pošteđeni mnogih zabluda i lutanja , na koje su bili osuđeni oni drugi , kojima su misli i uvjerenja formirali pisci jugoslavensko-srbofilske orijentacije , koji su u prvoj , kraljevskoj jugoslaviji bili protežirani a u drugoj , titovsko-komunističkoj , čak i jedino mogući .
u vrijeme prvoga svjetskoga rata , kad se uz ostalo odlučivala i sudbina hrvatskoga naroda , pilar alias südland zastupao je zrele političke koncepcije bitno suprotne tragičnom defetizmu trumbićevih i supilovih pogleda .
pilar je unaprijed , dalekovidno , znao i ono što supilo nije dokučio nikada , a trumbić je uvidio tek poslije osobno stečenog iskustva , da je srpsko-hrvatska državna zajednica moguća samo na štetu hrvata i da ona , u krajnjem cilju , može dovesti , i mora dovesti , samo do njihova nestanka pred agresivnom mitomanskom najezdom velikosrpskog barbarstva .
pilar je ne samo dubokom , iskrenom hrvatskom sviješću nego i senzibilitetom humanistički naobraženog i umjerenog intelektualca , doslovno osvijestio i otrijeznio od jugoslavenskog pijanstva brojne hrvate , koji su bilo kada , tijekom zadnjih sedamdesetak godina , došli u priliku da upoznaju njegovo južnoslavensko pitanje , fundamentalno naše djelo epohalnog značenja , kojemu ni danas ne znamo boljeg i temeljitijeg premca o predmetnoj temi ; djelo za koje možemo reći da ga je vrijeme , od njegova nastanka pa sve do danas , brojnim događajima , doslovno potvrdilo , ne osporivši ga ni u jednoj jedinoj pojedinosti .
danas bismo mogli navesti stotine ako ne i tisuće novih dokaza u prilog pilarovih teza , a to znači da njegove spoznaje nisu bile plod intelektualističko-političarske kombinatorike niti apriornih animoziteta , nego su naprotiv bile duboko utemeljene u samoj prirodi stvari o kojima govori pilarovo djelo .
suvremenom čitatelju pilarova knjiga posebno je zanimljiva zato jer hrvatsko-srpske odnose prelama kroz optiku bosne i hercegovine .
iz nje se razabire na koji način je srbija širila svoj utjecaj iskorištavajući s jedne strane svoj položaj države koja raspolaže svim sredstvima kojima raspolaže svaka država , a s druge strane nemoć hrvatske da se srpskoj penetraciji suprotstavi odgovarajućim sredstvima i metodama .
kad poslije svega što se dogodilo u zadnje dvije godine ( jelčićev tekst objavljen je 1993 . ) , i u srbiji i u hrvatskoj , a pogotovo u bosni i hercegovini , s današnjim iskustvom , čitamo pilarovu knjigu , nismo samo zadivljeni oštroumnošću njegovih analiza , izvedenih prije sedamdeset i pet godina , nego i užasnuti kratkovidnošću većine naših tadašnjih i potonjih , upravo dojučerašnjih političara , u prvom redu onih koji su vodili glavnu riječ a nisu razumjeli ni što se to zbivalo i zbiva , ni kamo ta zbivanja vode '' .
( d. jelčić , pripravni za problem ? , str .
116-117 ) .
pilar se god .
1920. preselio u zagreb .
povlači se iz aktivne politike , bavi pravničkim poslovima , ali to je samo privid jer neumorno piše .
god .
1921. zajedno s milanom šufflayem suđen je u montiranom političkom procesu poradi veleizdaje .
optužnica ništa nije dokazala , ali usprkos tome bio je uvjetno osuđen .
piše i dalje , objavljuje stručna , znanstvena , naizgled nepolitička djela s područja filozofije i povijesti ( o bogumilstvu , npr . ) , ali i niz geopolitičkih , politoloških i socioloških studija .
u veljači 1933. , opet pod pseudonimom , ovaj put kao florian lichttraeger ( svjetlonoša , lucifer ) , u berlinu je objavio raspravu `` immer wieder serbien : jugoslawiens schicksalsstunde '' ( uvijek iznova srbija : sudbonosni trenutak jugoslavije ( na njemačkom ) , koja je tek devedesetih godina u dva loša prijevoda prevedena na hrvatski jezik .
knjigu su jugoslavenske vlasti odmah zabranile , o njoj se negativno očitovao i dr .
mile budak , tada već politički emigrant .
nedugo po objavljivanju ove rasprave pilar je nađen mrtav u svome stanu .
jugoslavenski tisak naveliko se raspisao o pilarovu `` samoubojstvu '' , ali otvoren prozor njegova stana , kao i činjenica da nikada nije posjedovao oružje , navode na sumnju .
ustaška `` nezavisna hrvatska država '' događaj je otvoreno nazvala umorstvom .
dubravko jelčić , dobar poznavatelj pilarova djela , također sumnja da je riječ o samoubojstvu .
u već navedenom članku piše : `` o pilarovoj smrti postoje i danas dvije verzije : jedna , da je pilar , u mračnim danima aleksandrove diktature , očajavajući nad sudbinom hrvatske politike , digao ruke na sebe ; i ta se verzija do danas održala kao službena i vjerodostojna .
ali se , permanentno u kuloarima održala i druga , da je pilarova smrt uslijedila ka posljedica nasilja beogradskih agenata , koji su u ovom slučaju obavili sv . krvavi posao puno profesionalnije nego u slučajevima milana šufflaya ( 7. veljače 1931 . ) i mile budaka ( 7. lipnja 1932 . ) .
iste godine , 1933. , samo koji mjesec prije njegove smrti , izašlo je novo pilarovo djelo immer wieder serbien , koje se može smatrati nastavkom južnoslavenskog pitanja .
po ivi pilaru , hrvatskom povjesničaru i utemeljitelju hrvatske geopolitike , nazvan je institut društvenih znanosti u zagrebu .
gimnaziju je završio u zagrebu u grko-katoličkom sjemeništu , studirao je povijest i zemljopis u beču .
profesorsku karijeru započinje na riječkoj gimnaziji ( 1870 . ) , da bi nekoliko godina kasnije bio imenovan profesorom gimnazije u zagrebu , a 1882. postaje redovitim profesorom filozofskoga fakulteta .
godine 1883. izabran je pravim članom jazu .
pripadao je narodnoj neodvisnoj stranci , pristaša je i poštovatelj račkoga i strossmayera , a njegovi zastupnički govori u hrvatskom saboru imali su velikoga odjeka .
tako je godine 1891. u saboru izjavio : `` mi hoćemo da nezavisna hrvatska ima onaj položaj u monarhiji , koji imade i ugarska '' .
također su glasoviti njegovi govori protiv bana khuena povodom `` arhivske afere '' ( otuđenja velikoga dijela hrvatske arhivske građe i njezina premještaja u budimpeštu ) , te je učestalo tražio da se `` komorski spisi '' vrate u zagreb .
studijske godine 1886./7 . bio je dekan filozofskoga fakulteta , a odmah potom izabran je i za rektora hrvatskoga sveučilišta u zagrebu .
od 1875. odbornik je matice hrvatske , a od 1889.-1891. i njezin predsjednik ; zajedno s kukuljevićem založio se da se matica ilirska godine 1874. preimenuje u maticu hrvatsku .
godine 1900. izabran je za predsjednika jazu i na tom položaju ostao je do smrti .
umirovljen je 1905. godine , na vlastitu molbu .
bio je počasni građanin zagreba , varaždina i karlovca .
smičiklas je bio izuzetno poštovan u svim staležima društva i kao veliki domoljub i kao sjajan znanstvenik .
kako je bio neženja često se kod njega skupljala intelektualna zagrebačka ( i hrvatska ) elita .
`` povijest hrvata '' izdao je u dvije knjige ( prvi dio izlazi u zagrebu godine 1882 , a drugi dio 1879. , dakle , obrnutim redosljedom ) prva je cjelovita sinteza povijesti hrvatskoga naroda koja je izuzetno mnogo podigla nacionalni osjećaj kod hrvata .
znanstveni ugled učvrstio je objavljivanjem , u deset knjiga , velike zbirke hrvatskih pravnih tekstova od samih početaka , `` codex diplomaticus regni croatiae , dalmatiae et slavoniae '' .
sveti ignacije loyola ( 1491 . - 1556 . ) , utemeljitelj družbe isusove
rođen je godine 1491. u dvorcu loyola , u baskiji na sjeveru današnje španjolske , pod imenom iñigo lopez , kao posljednje od dvanaestero djece .
roditelji su mu već od ranog djetinjstva namijenili svećeničko zvanje i u tom su ga pravcu odgojno i usmjeravali , ali inigo , sklon viteškim pričama i avanturama , odlučuje krenuti putem vojničkog poziva .
njegova vojnička karijera strjelovito se kretala ka vrhuncu , ali ne zadugo .
na duhove 1521. , u bitci s trupama francuskog kralja franje i , braneći tvrđavu pampelonu , biva teško ranjen topovskim tanetom u koljeno .
nakon ranjavanja odlazi na dugotrajno liječenje u svoj rodni dvorac .
nalazeći se na bolesničkoj postelji čeznuo je za zabavnim knjigama , ali na dvoru su bile samo dvije : “ život isusa krista ” od ludolfa kartuzijanca i “ zlatne legende ( o životima svetaca ) ” jakova de voragine .
ispočetka mu se nisu sviđale , ali ih je pritisnut dosadom počeo čitati .
knjige su ga svakim danom sve više osvajale i u njemu započinje proces obraćenja i upoznavanja s božjom providnošću .
nakon ozdravljenja odlučuje se na dugo hodočašće preko španjolske i italije do svete zemlje , gdje se namjeravao povući u jedan od pustinjačkih samostana .
nakon posjeta gospinim svetištima aranzazu i montserratu odlazi u grad manresu i ondje se u jednoj špilji blizu grada neplanirano zadržava gotovo godinu dana .
u tom razdoblju molitve i razmišljanja došlo je konačno do prave preobrazbe .
kasnije o tome zapisuje : “ bog je sa mnom postupao kao učitelj s djetetom i ja bih uvrijedio božje veličanstvo kad bih o tom posumnjao… ” .
ovdje nastaje i ignacijeva glasovita knjižica “ duhovne vježbe ” koja će kasnije dovesti do obraćenja nebrojenih ljudi , a redovnicima i svjetovnjacima postati sredstvo pročišćenja duše .
nakon boravka u manresi posjećuje rim , veneciju i svetu zemlju .
u svetoj je zemlji želio pomagati i obraćati nevjernike , ali mu želja ostaje neispunjena ; vraća se u europu i nastavlja s naukama u barceloni , a kasnije i u parizu gdje postaje doktor filozofije - “ magister artium ” .
tijekom boravka u parizu okuplja nekolicinu istomišljenika i 1535. godine osniva “ družbu isusovu ” pod geslom : “ omnia ad maiorem dei gloriam ” – sve na veću slavu božju .
družba je nosila isusovo ime jer je , kako kasnije kaže , u la storti doživio viđenje .
naime , isus mu je , noseći križ na ramenu , rekao da ga želi za slugu .
tako je zadobio veliku pobožnost prema spasiteljevom imenu i htio da se družba nazove isusovom .
nakon toga inigo , u čast svetog ignacija antiohijskog mijenja ime u ignacije i usvaja njegovu izreku iz poslanice rimljanima : “ moja je ljubav raspeta ! ” .
ignacija je 24. lipnja 1537. godine rapski biskup zaredio za svećenika .
svoju prvu misu želio je održati u betlehemu , ali je to zbog ratova s turcima bilo nemoguće , pa zato odlazi papi u rim .
u rimu družba napreduje i stavlja se na potpuno raspolaganje papi pavlu iii .
na božić 1538 .
ignacije služi svoju prvu svetu misu na oltaru jaslica u bazilici santa maria maggiore .
27. rujna 1540. godine papa pavao iii bulom “ regimini militantis ecclesiae ” , proglašava družbu isusovu novim redom .
prvi suradnici i braća družbe jednoglasno izabraše ignacija za generalnoga poglavara , koji će to ostati sve do smrti .
redu je dao čvrst ustroj , popraćen brojnim misama i molitvama .
družba se proširuje po čitavoj europi , a franjo ksaver ju proširuje i na daleki istok .
ignacije umire 31. srpnja 1556. godine , a taj se dan i danas slavi kao spomendan na neumornu i čvrstu osobu koja je za sobom ostavila razgranat i discipliniran red s brojnim kolegijima i ustanovama .
protojerej ( grč . protos : prvi + jerej ) , prvi svećenik , prvi među jerejima ; počasni čin u pravoslavnoj crkvi , čiji nosilac ima prava na crkveni pojas ; također : `` svećenik '' pod čijim su nadzorom svi `` svećenici '' iz dijela jedne eparhije .
sinonimi : protopop , protoprezviter ; skraćeno : proto , prota .
povijesne osobe koje su bile protojereji obično se tituliraju skraćenim oblikom `` prota '' , npr . prota mateja nenadović , prota stevan mihaldić i sl .
napomena : klaićev `` rječnik stranih riječi '' i `` rečnik '' matice srpske tvrde da je paroh sinonim riječi protojerej .
u općoj enciklopedije jlz piše da je protojerej `` starješina nad parohijskim svećenstvom '' ( jer parohije često imaju samo jednog svećenika ) .
vukovarsko-srijemska županija je najistočnija hrvatska županija i nalazi se na prostoru jugoistočne slavonije i zapadnog srijema .
kroz županiju prolaze važni međunarodni kopneni i riječni pravci ( dunav i sava ) .
županija je podijeljena na 5 gradova i 26 općina .
prema popisu stanovništva iz 2001 .
vukovarsko-srijemska županija je imala 204.768 stanovnika ( 4.6 % ukupnog stanovništva hrvatske ) sa prosječnom gustoćom od 84 stanovnika/km2 .
etnički sastav je bio sljedeći : hrvati 78.3 % , srbi 15.5 % , mađari 1 % , rusini 0.9 % i drugi .
1991. je stanje bilo sljedeće : županija je brojala 231.241 stanovnika , a etnički sastav je bio sljedeći : hrvati 68.4 % , srbi 19.7 % i drugi .
dužnost župana obnaša božo galić ( hdz ) .
županijska skupština se sastoji od 41 predstavnika .
površina vukovarsko-srijemske županije iznosi 2.448 km2 .
nalazi se na krajnjem sjeveroistoku republike hrvatske između rijeka dunava i save .
najviša nadmorska visina je 294 m ( točka čukala kod iloka ) , a najmanja 78m ( spačva ) .na istoku sa nalaze obronci fruške gore i polako se spuštaju u vukovarski ravnjak , a na zapadu se nalazi planina dilj kod koje započinje vinkovačko-đakovački ravnjak .
kroz vukovarsko-srijemsku županiju teku slijedeće rijeke :
dunav - ulijeva se u crno more
sava - ulijeva se u dunav
vuka - ulijeva se u dunav
bosut - ulijeva se u savu
berava - ulijeva se u bosut
bid - ulijeva se u bosut
studva - ulijeva se u bosut
spačva - ulijeva se u bosut
klima je umjereno kontinentalna sa srednjom godišnjom temperaturom od 11oc .
najviša godišnja temperatura dostiže do 30oc .
prema strukturi površina u županiji prevladavaju oranice , vinogradi , voćnjaci i šume .
oranica ima oko 150000ha ( vrlo plodna zemlja ) , a najplodnija se nalazi na vukovarskom ravnjaku .
ratarske površine su meliorirane i komasirane i omogućuju strojnu obradu i visoke prinose .
najviše se proizvode pšenica , kukuruz , šećerna repa i duhan , a u području od vukovara do iloka poseban je naglasak dan na vinogradarstvo i vinarstvo .
šume pokrivaju površinu od 70.000 ha .
naročito su poznate šume hrasta lužnjaka u spačvanskom šumskom bazenu .
slavonija , unutar personalne unije s ugarskom , od 1240. godine nosi naziv kraljevine i na čelu joj je herceg koloman .
stvaraju se županije , kao nova teritorijalna organizacija po ugarskom uzoru .
vukovska županija dobila je naziv po starom župskom središtu vukovu , koji se prvi put spominje 1220. g .
u dokumentima se pisalo kao valko , wlko , walkow , a od 14. st. pa do danas prevladava pomađareni naziv vukovar .
poveljom hercega kolomana 1231. godine naselje oko utvrde vukova dobiva status slobodnog kraljevskog grada i počinje se razvijati u značajno obrtničko i trgovačko središte .
ova županija je bila jedna od većih .
granica joj je išla od ušća karašice , dravom i dunavom do iloka , zatim kopnom preko fruške gore na savu do laćarka i martinaca .
na zapadu je granica išla sve do bebrine , blizu broda , a odatle sjeverno do drave .
županija je bila gusto naseljena i u razdoblju od 13. do 15. st. imala je niz utvrda ( castruma ) , 34 varoši ( opida ) i sela , naselja i posjeda .
jedno od većih naselja je ilok ( wylak , újlak ) , koje se razvilo na ostacima rimske utvrde cuccium .
prvi put se spominje u pisanom dokumentu 1267. g .
pored tvrđave u iloku je bio i dvor moćnih knezova iločkih .
tu je u 16. st. boravio i ivan kapistran , koji je organizirao obranu od turaka i kasnije bio proglašen svetim .
na mjestu današnjih vinkovaca u srednjovjekovnom razdoblju , na mjestu koje se naziva meraja , već u 12.st . spominje se naselje sv .
ilija .
ovo se naselje održalo i pod turcima .
u to vrijeme se počinje upotrebljavati i naziv vinkovci .
na zapadnom dijelu posjeda selna u 15.st . razvilo se trgovačko-obrtničko naselje županje blato , koje je u pisanim izvorima prvi put zabilježeno 1528. g .
u 18. st. ovo se mjesto naziva samo županja .
turci su upali iz bosne i gotovo bez borbe 1526. g. zauzeli dio , a 1536. g. i cijelo područje vukovske županije .
oni su osnovali vojno-administrativne jedinice među kojima je bio i srijemski sandžak , koji je obuhvaćao turske posjede u istočnoj slavoniji ( osijek , ivankovo , ilok , nijemci i dr. ) .
ilok je bio sjedište sandžaka i u njemu je stolovao turski paša .
položaj stanovništva , pogotovo katoličkog , bio je vrlo težak zbog niza obveza prema spahijama i sultanu .
nakon poraza turaka pod bečom 1683. g. započinje veliki rat za oslobođenje .
general aspermont 1687. g. zauzima vukovar , te se tako oslobađaju i ostala sjeveroistočna područja i vraćaju u sastav habsburškog carstva .
na krunidbenom saboru u požunu 1741. g. carica marija terezija je obećala hrvatskim poslanicima da će istočne krajeve starih slavonskih županija vratiti hrvatskoj .
ona je sprovela organizaciju vlasti , uređenje novooslobođenih krajeva od kojih odvaja dio teritorija za vojnu krajinu .
godine 1756. g. donijela je prve opće urbanijalne propise za hrvatsku i slavoniju .
tadašnji hrvatski ban karlo batthyanyi svečano je proglasio obnavljanje županija .
tako su u istočnoj slavoniji i srijemu stvorena dva područja : vojno i civilno .
prišlo se svečanom proglašenju srijemske , virovitičke i požeške županije .
u vukovaru je 11. studenog 1745. g. svečano proglašena srijemska županija , na čije je čelo postavljen kao administrator , a od 1751. g. kao župan barun marko pejačević .
županiji je podijeljen pečat i grb , a sjedište joj je bilo u vukovaru .
srijemska županija je , kao i ostale slavonske županije , bila pod upravom hrvatskog bana i hrvatskih sudova , ali je imala i svoje županijske skupštine i određenu samoupravu .
slavonske županije su se našle u procjepu između habsburgovaca , njihova apsolutizma i germanizacije , te ugarske i njenih težnji za pripajanjem hrvatskog teritorija .
carica marija terezija slala je županijama direktno svoje patente .
car josip ii . smatrao je županije preprekom svojim reformama i 1785. g. ih ukida kao upravne jedinice i pretvara u administrativne .
nacionalno buđenje 1848. g. i revolucionarna zbivanja ne samo da dovode do ukidanja kmetstva , već nakratko donose hrvatskoj prekid vlasti mađara .
gubi se staleško obilježje ne samo hrvatskog sabora , već i županijskih skupština , te u njih ulaze veleposjednici , privrednici , javni djelatnici , svećenici , a po prvi put i predstavnici vojne granice .
srijemska županija je 1875. g. podijeljena na dvije podžupanije : vukovarsku , sa sjedištem u vukovaru , i rumsku , sa sjedištem u rumi .
podžupanije su ukinute 1878. g. i umjesto njih osnovani kotarevi .
područje vojne granice bilo je organizirano po teritorijalnom načelu na 11 pukovnija ( regimenata ) među kojima je bila i brodska pukovnija sa sjedištem u vinkovcima .
službeni jezik je bio isključivo njemački .
škole su također bile na njemačkom .
svaki graničar je imao vojnu obvezu od 16. do 60. godine .
u mirno doba graničar se morao sam odijevati i hraniti , a u ratu je dobivao hranu .
austrija je stvaranjem vojne granice dobila jeftinu živu vojnu silu kojom je ratovala ne samo na granici , već po mnogim bojištima europe .
za vojne zasluge istaknutim časnicima dijeljeno je austrijsko plemstvo .
između vojne granice i civilnog područja tekla je živa komunikacija , izgrađivale su se ceste i cvjetala je trgovina .
nakon ukinuća vojne granice 1873. g. pripaja se njen istočni dio srijemskoj županiji 1881.g . te se njena površina gotovo udvostručila .
županija je sada podijeljena na deset kotara , a ovi su se dijelili na općine .
na području srijemske županije nastaju tri velika vlastelinstva : iločko , vukovarsko i nuštarsko čiju su zemlju obrađivali seljaci - kmetovi .
kako je tijekom ratova gotovo izumrlo staro hrvatsko plemstvo , austrijski carevi prodaju velike zemljišne posjede - vlastelinstva , stranim plemićima , koji , iako stranci , dobivši hrvatski indigenat postupno su se i sami asimilirali u sredini i zemlji u koju su došli te su često imali važnu političku i društvenu ulogu ne samo u životu županije , nego i čitave hrvatske .
ukidanjem kmetstva 1848. g. vlastelinstva su prešla na tržni odnos privređivanja i znatno su utjecala na razvoj gospodarstva na ovom području .
već tijekom 17. , a pogotovo u 18. i 19. stoljeću , u ratom opustošenoj srijemskoj županiji dolazi do znatnih demografskih promjena .
na ova područja naseljava se hrvatsko stanovništvo iz drugih krajeva ( npr . iz bosne ) , ali i stanovništvo drugih vjera i nacionalnosti .
vrlo rano naseljavaju se nijemci , mađari , srbi , židovi , slovaci , rusini i ukrajinci .
na zapadnom dijelu srijemske županije , pretežno na mjestu starih naselja , razvilo se nekoliko gradova koji su postali obrtnička , kulturna i upravna središta .
takav je bio i vukovar , sjedište srijemske županije , koji je imao brojne urede .
u njemu su se održavale županijske skupštine .
u gradu je bilo više stotina obrtnika i trgovaca , a izgrađena je i luka na dunavu .
u vukovaru se osobito razvila tekstilna , a kasnije i obućarko-gumarska industrija .
1900. g .
vukovar je prema popisu imao 9719 stanovnika .
ilok je bio sjedište kotara i središte uprave iločkog vlastelinstva .
u njemu se rano razvio obrt i trgovina te riječni promet .
godine 1900 .
ilok je imao oko 4300 stanovnika .
vinkovci su bili u sastavu vojne granice mjesto u kojem je smještena komada brodske pukovnije pa je time znatno usporavan njegov gospodarski razvoj .
već 1780. g. u vinkovcima je započela radom gimnazija .
vojne vlasti izgrađuju niz upravnih i drugih zgrada .
brzi razvoj vinkovaca nastavlja se tek izgradnjom željezničkih pruga iza 1878. g. , kada vinkovci postaju sve važnije prometno središte na raskrižju željezničkih putova .
ovdje je bila i uprava velikog šumskog gospodarstva - brodska imovna općina .
vinkovci su 1900. g. imali oko 8500 stanovnika .
županja je također bila u sastavu vojne granice , kao sjedište 11. kompanije brodske pukovnije .
u njoj je bio živ promet preko save .
od 1883. g. počinje njen brzi razvoj iskorištavanjem šumskih bogatstava i razvojem drvne industrije .
godine 1884. započela je s radom prva tvornica tanina , u to vrijeme najveća tvornica te vrste u slavoniji i srijemu .
za vrijeme sezonskih radova u županji boravi dosta sezonskih radnika , a 1900. g .
županja je imala 3630 stalnih stanovnika .
kada je 1918. g .
hrvatska ušla u državu srba , hrvata i slovenaca , došlo je i do nove organizacije uprave kojom su 1921. g. ukinute sve županije , a osnovane oblasti .
na čelu srijemske oblasti , kojoj je središte u vukovaru , bio je veliki župan .
ubrzo se pokazalo da je nova država iznevjerila sva očekivanja hrvata , a neravnopravnost je sve veća .
vrlo brzo počinju nasilja , prisilne agrarne reforme , velike migracije i naseljavanja srba , naročito tzv . solunaša , na teritorij hrvatske s ciljem da se promijeni etnički sastav stanovništva ovih krajeva .
nezadovoljstvo koje se pojavljuje među narodima u novostvorenoj državi 1929. g. dovodi do diktature vladara i ukidanja oblasti i oblasnih skupština .
podjela hrvatske na oblasti bila je neprirodna i namjerno uperena protiv prirodnih hrvatskih granica te je imala zadatak razbiti svaku političku djelatnost hrvata .
novom podjelom na banovine ta se neprirodnost i razbijanje hrvatskog teritorija pojačava .
srijemska županija se rascjepkava pa kotarevi vinkovci , vukovar i županja ulaze u sastav drinske banovine , a istočni srijem u sastav dunavske banovine .
no , unatoč tomu rad hrvatskih političkih stranaka uz velike žrtve je nastavljen .
vlada je bila prisiljena na popuštanje pa su 1931.g . kotarevi vinkovci , vukovar , županja , šid i ilok pripojeni savskoj banovini , ali istočni srijem je ostao u okviru dunavske banovine .
nakon sporazuma cvetković-maček 1939. g. dolazi do osnivanja banovine hrvatske , u koju ulaze i svi istočno-hrvatski krajevi pripojeni 1931. g .
savskoj banovini .
izbijanjem drugog svjetskog rata kraljevina jugoslavija doživljava politički i vojni slom 1941. g. , a u hrvatskoj se uspostavlja nova država - nezavisna država hrvatska .
na teritoriju nekadašnje srijemske županije osnovana je velika župa vuka , koja seže do zemuna .
zbog politike tadašnje hrvatske vlasti dolazi sve više u hrvatskoj , pa i u ovoj županiji , do otpora , narodnooslobodilačke borbe i konačne pobjede nad fašizmom .
u novoj jugoslaviji osnivaju se kotarevi sa sjedištem u vinkovcima , vukovaru , županji ( jedno vrijeme i u iloku ) .
hrvatska se opet našla u teškom položaju a nova vlada ponovo , pored nepravednih agrarnih reformi , gušenja svake slobodne političke stranke i misli , na ovo područje provodi i kolonizaciju srba te je samo u iznimnim slučajevima lokalno stanovništvo uspijevalo joj se oduprijeti .
usporavan je i razvoj industrije na području slavonije i zapadnog srijema .
ali marljivošću i upornošću njenih stanovnika i zahvaljujući prirodnim bogatstvima ovog kraja ovdje se ipak razvila napredna poljoprivrada i neke industrijske grane ( drvna , tekstilna , prehrambena , obućarsko-gumarska i dr . )
raspadom socijalističke jugoslavije u neovisnoj hrvatskoj obnavlja se 1992. g. županija pod imenom vukovarsko-srijemska županija .
u agresiji na vukovar 1991. godine , jna i srpske paravojne postrojbe ubile su najmanje 1793 osoba .
procesom ekshumacija , u vukovarsko-srijemskoj županiji pronađene su 52 masovne i više stotina pojedinačnih grobnica iz kojih su ekshumirani posmrtni ostaci 1970 žrtava ( identificirani su posmrtni ostaci 1693 osobe ) .
pri upravi za zatočene i nestale još se vodi postupak traženja za 500 osoba s područja vukovarsko-srijemske županije , od kojih su 354 osobe nestale i nasilno odvedene iz vukovara .
uz to , najmanje 2796 osoba zarobljenih 1991. godine na području vukovara jugovojska je ovela i zatočila u srpskim logorima i zatvorima u negoslavcima , starim jankovcima , te vojvodini i srbiji ( u šidu , srijemskoj mitrovici , rumi , novome sadu , stajićevu , begejcima ... ) .
vukovarsko-srijemska županija raspolaže bogatim prirodnim resursima od kojih su najznačajniji obradive površine , šume , nalazišta nafte , plina , gline i šljunka te razvijena hidrografska mreža .
također je važan i izuzetno povoljan geoprometni položaj županije , koja se nalazi na raskrižju prometnica koje povezuju istok sa zapadom te srednju europu s izlaskom na more .
sve to rezultiralo je tradicionalnom ratarsko - stočarskom proizvodnjom i šumarstvom , razvitkom industrije i trgovine te konačno veoma bogate kulture .
ne manje značajnu ulogu ima ljudski radni potencijal , kojeg je u strukturi stanovništva županije oko 65 % ili blizu 150000 .
prema popisu iz 1991. godine broj poljoprivrednih gospodarstava iznosio je 27262 ili 36 % od ukupnog broja domaćinstava .
poljoprivreda je uz prehrambenu industriju najznačajnija djelatnost s dominantnom ulogom u ukupnoj gospodarskoj strukturi .
prije domovinskog rata preko 50 % pučanstva svoj osnovni izvor egzistencije imalo je upravo u ovoj djelatnosti čiju podlogu razvitka čine meliorirane zemljišne površine , koje zahvaljujući veoma visokom bonitetu tla s pravom nose atribute najkvalitetnijih ratarskih površina na prostoru republike hrvatske .
poljoprivredne površine zauzimaju 150856 ha ili 61,8 % površine županije od kojih se 93 % odnosi na oranice i vrtove , dok ostatak od 7 % jesu pašnjaci , livade , vinogradi i voćnjaci .
u privatnom vlasništvu nalazi se 58 % poljoprivrednih površina , a preostali dio bivšeg društvenog sektora u vlasništvu je države .
ratarska proizvodnja okrenuta je tradicionalnim ratarskim kulturama kao što su pšenica , kukuruz , šećerna repa , soja , suncokret i ječam , dok je u stočarskoj proizvodnji najzastupljenije svinjogojstvo i govedarstvo uz primjetan razvoj , u novije vrijeme , ovčarstva i kunićarstva .
primarna poljoprivredna proizvodnja uvjetovala je poslije drugog svjetskog rata intenzivniju izgradnju u prehrambenoj industriji .
danas na području županije imamo kvalitetno strukturirane kapacitete za proizvodnju šećera i špirita , mlijeka i mliječnih prerađevina , mlinsko-pekarskih proizvoda , mesa i suhomesnatih proizvoda , prerađevina od voća i povrća , vina , stočne hrane te doradu i preradu sjemena .
ukupne šumske površine s nadaleko poznatim spačvanskim bazenom zauzimaju 69011 ha što čini 28,3 % površine županije i uglavnom su zastupljene glasovitim slavonskim hrastom lužnjakom i poljskim jasenom .
bogatstvo raspoložive drvne mase je oko 20 mil . m3 i godišnji sječivi etat koji iznosi oko 290000 m3 .
to je bila dobra osnova za razvitak drvoprerađivačke industrije čiji su kapaciteti uglavnom instalirani u dva velika poduzeća .
u posljednje vrijeme otvara se veći broj tvrtki - drvoprerađivača iz oblasti malog i srednjeg poduzetništva .
bogata nalazišta kvalitetne gline , šljunka i pijeska omogućila su razvitak industrije građevinskog materijala , poglavito ciglarstva , opekarstva i graditeljstva u cjelini .
na području đeletovaca nalaze se vrijedna crpilišta nafte i plina čiji je godišnji opseg proizvodnje iznosio prije rata oko 252000 tona nafte i 26 milijuna m3 zemnog plina .
od metaloprerađivačke djelatnosti danas je najznačajnija proizvodnja poljoprivrednih strojeva i priključnih uređaja koja uz sebe veže i razvoj niza manjih kooperantskih tvrtki s područja županije .
promatrajući strukturno najzastupljeniji su poljoprivreda , šumarstvo te prehrambena i prerađivačka industrija , čija se zastupljenost kretala od oko 60 % u prijeratnom razdoblju do današnjih 40-ak % .
u posljednjih nekoliko godina sve veću zastupljenost u strukturi gospodarstva na uštrb poljoprivrede , prehrambene i prerađivačke industrije imaju trgovina , obrtništvo i uslužne djelatnoti općenito , tako da se s prijeratnih 24 % , prema najnovijim pokazateljima , popela na 38 % .
postojeća struktura gospodarstva i instalirani kapaciteti , koji su ranije svrstavali županiju u krug gospodarski najrazvijenijih dijelova republike hrvatske , te nedovoljno iskorištene mogućnosti i svjetski trendovi razvitka , koji neminovno prate i ovo gospodarstvo , dobra su pretpostavka sveukupnom budućem razvitku .
pored trgovačkih društava kojih ima 1830 , od čega 95 % pripada skupini malih trgovačkih društava , bitan segment gospodarskog razvoja predstavlja sektor obrta koji na području županije ima dugu tradiciju i predstavlja najheterogeniju stranu gospodarstva .
broj od oko 4200 obrtničkih radnji ima stalnu tendenciju rasta kao i u svim razvijenim zemljama te otvara velike mogućnosti i perspektive daljnjeg razvoja .
cjelokupno razdoblje od osamostaljenja republike hrvatske do danas je razdoblje ratnih događanja te paralelno vođenog procesa privatizacije i restrukturiranja gospodarskih subjekata .
u takovim okolnostima jasno je kako se ukupni društveni i gospodarski život odvijao otežano i smanjenim intenzitetom , a započeti tranzicijski procesi nerijetko su bili usmjereni u krivom pravcu .
sve to rezultiralo je padom gospodarske aktivnosti , veoma niskom razinom korištenja instaliranih kapaciteta , gubitkom velikog dijela tradicionalnih tržišta , zatvaranjem jednog dijela proizvodnih kapaciteta , viškom zaposlenih , velikim štetama na gospodarskim potencijalima , posebice na prostoru hrvatskog podunavlja , usmjeravanjem slobodnih sredstava na sanaciju uništenog umjesto u razvitak i ostalim sličnim posljedicama .
okupacija velikog dijela županije ( preko 50 % ) onemogućila je na tom prostoru primjenu općeg koncepta privatizacije i restrukturiranja , koji nažalost ni dandanas nije proveden na odgovarajući način .
ukupno procijenjene ratne štete na području županije iznose 8,38 milijardi bivših dem od kojih na gospodarstvo otpada 2,6 milijardi , a samo za objekte i kapacitete kombinata `` borovo '' ona iznosi 603,8 milijuna bivših dem .
zbog svega rečenog vukovarsko-srijemska županija često se s pravom naziva najvećim stradalnikom domovinskog rata .
tradicijski život i kultura područja krajnjeg istoka hrvatske vrlo je znakovita , raznolika i bogata .
po kulturološkim se očitovanjima vukovarsko - srijemska županija ubraja u panonsku kulturnu zonu s užim specifičnim područjima : iločki kraj i vukovarsko - srijemsko šokačko područje , vinkovački slavonski , ali i srijemski šokački kraj i županjska posavina s posebnostima cvelferije i specifičnostima ostaloga dijela šokadije .
povijesno gledajući iločki , vukovarski i dio vinkovačkog kraja bili su u sastavu paorije - banske , odnosno civilne hrvatske , a ostali dio vinkovačkog i županjskog područja u okviru vojne krajine ili granice .
u prostornom smislu , po koncipiranosti sela , specifičnostima graditeljskih ruralnih stambenih i gospodarskih objekata i cijelom kućanskom i gospodarskom inventaru , domaće ili obrtničke provenijencije , ovo područje u cijelosti pripada panonskoj ili nizinskoj hrvatskoj kulturnoj zoni .
šokci su domaće starosjedilačko hrvatsko pučanstvo rimokatoličke vjeroispovijesti koji daju temeljna tradicijska kulturna obilježja ovog kraja , slavonskog ili srijemskog .
stoga je i ovo područje poznato i prepoznatljivo kao šokadija .
na ove prostore tijekom 19.st . pa sve do pedesetih godina 20.st. , uvjetovana ekonomskim razlozima , vršena su brojna organizirana , ali i individualna useljavanja hrvatskog stanovništva katoličke vjeroispovijesti iz različitih krajeva : gorskog kotara , like , korduna , krbave , dalmacije , zagorja , prigorja , međimurja , hercegovine , bosne , vojvodine ... ..kroz stariju i noviju povijest u neka od ovih područja useljavani su mađari , nijemci ( švabe ) , srbi , slovaci , rusini , ukrajinci , česi , talijani ... .
tradicijska kulturna obilježja ovih etničkih skupina više su ili manje sačuvana unutar samih zajednica .
pod utjecajem povijesnih prilika , ne samo na području vojne krajine , već i paorije , sela su raspoređivana u obliku jednoga ili duploga križa .
u središtu sela građene su mjesne crkve , a na raskrižjima sela , ulazima i izlazima u selo , izvan sela u polju - podizane su kapelice i križevi - mali zavjetni sakralni spomenici . sela su zbijenog tipa s kućama bočnom stranom okrenute prema javnoj površini - ulici ( sor ) , posložene u nizu jedna do druge .
u dubini dvorišta usmjerena je podužna strana kuće s pripadajućim prostorijama , te kućarima - stambenom zgradom sa sobama za mlade bračne parove i svim pripadajućim gospodarskim objektima : štagalj , čardak , štala , pecara , krušna peć ...
unutar središnjeg dijela dvorišta obično su dominirali gospodarska zgrada ambar - '' trbuh '' svake kuće , gdje su smještene žitarice i različite namirnice i drveni bunar s dermom .
šokačke kuće u početnom razdoblju gradnje ( 18.st . ) građene su od drva hrastovine i naboja , pokrivene slamom , a kasnije i drvenim daščicama - šindrom .
u to vrijeme građene su bez trijema ili s manjim trijemom , koji je polovicom 19.st. , izgradnjom zidanih stambenih zgrada , preinačen u veliki trijem građen po cijeloj dvorišnoj podužnoj stani kuće .
šokačke kuće uglavnom su bijelo ličene , a kreativnost i maštovitost seoskih majstora ogledala se na svakoj kući , u ukrasnim detaljima zabata , tipu trijemova , po uličnim ogradama , ulaznim i kolskim vratima .
veće zadružne obitelji i bogatiji pojedninci gradili su svoje kuće pod utjecajem javnih objekata , širokim pročeljem - frontom usmjerene prema mjesnom putu s tri ili više prozora ili na ključ u obliku slova l i obveznim kolskim ulaznim vratima .
društveni život u prošlosti po selima vukovarsko - srijemske županije , napose graničarskim , obilježavaju velike obiteljske zadruge u kojima se živjelo na temelju zajedničke ekonomije i određenih nepisanih , ali međusobno poštivanih pravnih regula .
uz zadruge , kao čuvare tradicije , živjelo se i stvaralo i u pojedinačnim obiteljskim zajednicama .
izrazito se držalo do brojnih i raznolikih pučkih običaja vezanih uz različite poslove na selu .
običajno su bili propisani i upražnjavani životni običaji ( rođenje , odrastanje , svadba , smrt , ... ) a redovito su održavani godišnji običaji vezani uz crkvene blagdane : badnju večer , božić , poklade , korizmeni period preko cvjetne nedjelje , veliki petak , uskrs .
u pučkoj socijalnoj kulturi brojnošću običaja značajno mjesto zauzimaju blagdani : duhovi , velika gospa , svi sveti , mjesni crkveni godovi - kirbaji ... .
starinačko šokačko pučanstvo ovoga područja govorilo je specifičnim ikavskim govorom stare akcentuacije , što se i danas može čuti među starijim osobama .
u jednom dijelu ovoga područja starinski dijalektalni govor je štokavska šokačka ekavica .
seoski kućni inventar vezan je uz domaću kućnu radinost , ali i stare obrte , što je isključivo bila muška vještina .
u svakom većem mjestu bio je poneki majstor stolar , kovač , lončar , opančar , papučar , remenar - sedlar , užar , kožuhar , krznar , pletač valjanom robom - čarapar , klobučar , licitar i voskar ...
izrada tekstila , veziva , čipke , različitih odjevnih predmeta , na ovim prostorima bila je gotovo isključivo ženska vještina .
izrađivane su jednostavnije svagdanje i svečane tkane ponjave ( tekstilni pokrivači ) , prekrivači od vune , tkani ručnici , torbe i torbice .
brojne su i raznolike suvrstice svakidašnjih i svečanih narodnih nošnji za žene , muškarce i djecu .
kao gornji odjevni predmeti za hladnijeg vremena nošeni su obrtnički proizvodi s obilježjima specifičnim za lokalnu sredinu : različiti kožuščići , pršnjaci prsluci , rekle , haljine , kabanice , bunde , opaklije ...
brojne je i raznolika ženska i muška obuća , načini i vrste pokrivala glave , formiranja frizura za djevojčice i odrasle djevojke ... .
imućnije djevojke , momci i mlađe udane žene za svečanih prigoda obavezno su se kitile malim i velikim dukatima - zlatnim novcem .
taj dominantan i dekorativan nakit ovog kraja bio je i simbolom bogatstva i prestiža određene kuće i njenih članova .
seoska moda , pod utjecajima građanske kulture i opće industrijalizacije na ovim prostorima , na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće mijenjala se i raslojavala .
od tog vremena sve su češći unosi industrijskih tkanina u seosko ruho .
u potpunosti su prevladali polovicom 20. st. kada narodno ruho na ovim prostorima prestaje biti življeni oblik .
unatoč domovinskom ratu i prijelom dva tisućljeća , šokačka tradicijska kultura na području vukovarsko - srijemske županije u današnje vrijeme njeguje se , čuva i produžuje ne samo preko brojnih priredbi i manifestacija na tragu tradicije , nego i kontinuitetom suvremenog života koji respektira svoju bogatu prošlost .
vidi još : kulturna događanja u vukovarsko-srijemskoj županiji
bitka kod hidaspe bila je konačna prekretnica u osvajanjima aleksandra velikog .
na području današnjeg pakistana , pokraj rijeke hidaspe sukobila se makedonska vojska s vojskom porusa , vladara tamošnje države .
unatoč ostvarenoj pobjedi , aleksandrova vojska je odbila nastaviti pohod u indiju .
hidasp
duhovnik u katoličkoj crkvi naziv za osobu koju pojedini vjernici ili skupine vjernika imaju kao svoga duhovnog vođu .
pojedini vjernici slobodni su u izboru svoga duhovnika kod kojega se mogu , ali i ne moraju ispovijedati .
skupine vjernika , poput pojedinih laičkih udruga obično mole biskupa ili nekog drugog crkvenog poglavara da im dodijeli duhovnika .
crkvene ustanove namijenjene odgoju budućih svećenika i redovnika dužne su imati svojega duhovnika .
zadatak je duhovnika da osobama koje su mu povjerene trajno pruža duhovan pogled na njihovu osobnu situaciju , te im daje savjete za daljnji duhovni život .
u pravoslavnoj crkvi duhovnik je `` svešteno lice '' mirskog ( svjetovnog ) ili monaškog ( kaluđerskog ) reda , koje može obavljati određene vjerske službe i obrede .
svećenik je onaj što je uveden u red crkvenih službenika po crkvenim propisima i koji služi i vrši vjerske obrede .
pop je svjetovni svećenik .
paroh je glavni svećenik jedne crkvene općine ; prvi je pravoslavni .
pastor je protestantski paroh .
opanci su vrsta starinske seoske obuće .
dio su narodne nošnje u hrvatskoj , bosni i hercegovini , crnoj gori , srbiji , makedoniji i bugarskoj .
najprimitivniji oblik je nestavljena i neoštrugana svinjska koža ( s dlakama ) od koje se skroji omotač za stopalo tako da je izvana i odozdo dlaka , a s gornje strane se poveže usukanom vunom .
taj tip je iznimno dobar za korištenje u lovu - krzno izvana čini hod nečujnim ( istočna srbija - torlački kraj ) .
kasnije su pravljeni od lijepe štavljene goveđe kože , često odozgo napleteni višebojnom pređom od vune , šiljatog i povijenog vrha ( zapadna srbija ) .
brazil ( port .
brasil ipa [ [ međunarodna fonetska abeceda
graniči sa svim južnoameričkim zemljama osim ekvadorom i čileom .
na sjeveru s venezuelom , gvajanom , surinamom i francuskim prekomorskim departmanom francuskom gvajanom , na sjeverozapadu s kolumbijom , na zapadu s bolivijom i peruom , na jugozapadu s argentinom i paragvajom i na jugu s urugvajom .
morska obala brazila , s atlantskim oceanom na istoku , dugačka je preko 7491 km .
veliki dio brazila pripada slivu rijeke amazone i prekriven je kišnim šumama .
brazilski teritorij čine i brojni arhipelazi kao fernando de noronha , atol rocas , são pedro e são paulo i trindade and martim vaz .
brazil je bio portugalska kolonija od iskrcavanja pedra álvaresa cabrala godine 1500. do 1815. , kada je uzdignut na ujedinjenu kraljevinu s portugalom i algarveom .
kolonijalna povezanost bila je u stvari prekinuta već 1808. kada je nakon napoleonovog upada u portugal prijestolnica portugalskog kraljevstva preseljena iz lisabona u rio de janeiro .
nezavisnost od portugala ostvarena je 1822 .
isprva nezavisan kao brazilsko carstvo , brazil je od 1889. republika , premda dvodomni parlament , danas zvan kongres , datira iz 1824. kada je usvojen prvi ustav . federalnog distrikta , 26 država i 5564 gradova .
prema bdp-u , brazilska je ekonomija osma najveća na svijetu , dok je prema paritetu kupovne moći sedma najveća .
brazil je jedna od najbrže rastućih velikih svjetskih ekonomija i novih svjetskih gospodarskih sila .
brazil je jedan od osnivača ujedinjenih naroda i organizacija g-20 , cplp , latinske unije , organizazije ibero-američkih država , mercosula , unije južnoameričkih država i također jedna od zemalja bric-a .
brazil je također dom raznovrsnim divljim životinjama , prirodnim okolišima i velikim prirodnim resursima u raznim zaštićenim područjima .
etimologija naziva `` brazil '' je nejasna .
tradicionalno , riječ `` brazil '' potječe od brazila , drva kojim su iz brazilskih regija u europu tijekom 16. stoljeća trgovali mnogi pomorci .
na portugalskom , drvo brazil naziva se pau-brasil , te se riječi brasil obično pripisuje značenje `` crven poput žeravice '' , nastalo iz latinskog brasa ( `` žeravica '' ) i sufiksa -il ( od-iculum ili -ilium ) .
ova teorija uči se kao službena u školama brazila i portugala .
ipak , brazilski učenjak josé adelino da silva azevedo pretpostavlja da je riječ mnogo starija , keltskog ili feničanskog porijekla .
feničani su trgovali crvenom bojom dobivenom iz minerala u keltskim zemljama , od iberijskog poluotoka do irske .
u irskoj mitologiji postoji zapadna zemlja zvana hy-brazil , te neki u tome prepoznaju , uključujući tolkiena , jedan od najvjerovatnijih etimoloških izvora naziva `` brazil '' .
istu teoriju također su predložili znanstvenici iz 16. stoljeća .
na jeziku guaraní , službenom jeziku paragvaja , brazil se zove `` pindorama '' , indijanski naziv za regiju koji znači `` zemlja palmi '' .
premda je prvo naselje osnovano 1532. , stvarna je kolonizacija započela 1534. kada je kralj ivan iii . teritorij podijelio na 12 nasljednih kapetanija , ali takav se aranžman pokazao problematičnim te je 1549. upravi cijele kolonije dodijelio generalnog guvernera .
portugalci su asimilirali neka od domorodačkih plemena dok su druga bila podjarmljena , porobljena ili istrijebljena tijekom dugih ratova ili europskim bolestima na koje nisu imala imunitet .
kolonizatori su iskorištavali prirodna dobra , u početku većinom drvo pernambuco ( drvo brazil ili pau-brasil ) , dok je do sredine 16. stoljeća šećer je postao najznačajniji brazilski izvozni proizvod te su portugalci radi povećane međunarodne potražnje uvozili afričke robove .
krajem 17. stoljeća , izvoz šećera počeo je opadati ali počevši od 1690-ih , otkriće zlata od strane istraživača u regiji koja će kasnije biti nazvana minas gerais ( opći rudnici ) u današnjim mato grossu i goiásu , spasilo je koloniju od propasti .
rudnici su iz cijelog brazila , ali i iz portugala , privukli mnoštva imigranata .
španjolci su pokušali spriječiti portugalsku ekspanziju u teritorij koji im je pripadao prema sporazumu iz tordesillasa iz 1494. , i uspjeli osvojiti bandu oriental 1777 .
ipak , to je bilo uzalud jer je ugovor u san ildefonsu , potpisan iste godine , potvrdio portugalski suverenitet na cjelokupnom teritoriju kolonijalne ekspanzije , utvrđujući većinu aktualnih brazilskih granica .
godine 1808. , kraljica marija i. i njezin sin i regent , budući kralj ivan vi. , bježeći pred napoleonovom vojskom , zajedno sa kraljevskom obitelji plemstvom i vladom preselili su se u rio de janeiro .
to je jedini zabilježeni prekokontinentalni premještaj jedne kraljevske obitelji .
rio de janeiro postao je sjedištem cijelog portugalskog kolonijalnog carstva .
godine 1815 .
ivan vi. , tada regent u ime svoje majke , uzdigao je brazil od kolonije na suvereno kraljevstvo ujedinjeno s portugalom . i 1816. u bandu oriental , kasnije preimenovanu kao cisplatina ( ali nakon rata 1828. postala je nezavisna država poznata kao urugvaj ) .
nakon što je prihvaćen u gradskim savjetima diljem zemlje , prvi brazilski ustav proglašen je 25. ožujka 1824 .
petar i. abdicirao je 7. travnja 1831. i otišao u europu vratiti svoju kćer na vlast , ostavivši svog petogodišnjeg sina i nasljednika koji će postati car petar ii .
kako novi car nije mogao vršiti svoje ustavne ovlasti dok nije dostigao punoljetnost , uspostavljeno je regentstvo .
sporovi između političkih frakcija doveli su do pobuna i do nestabilnog , skoro anarhičnog , regentstva .
buntovne frakcije nisu se bunile protiv monarhije , iako su neke proglasile otcjepljenje provincija kao nezavisnih republika , ali samo dok je petar ii . bio maloljetan .
radi toga , petar ii . je prije vremena proglašen punoljetnim te je `` brazil uživao gotovo pola stoljeća unutarnjeg mira i brzog materijalnog napretka . ''
kada je 15. studenoga 1889. zbačena monarhija , te je petar ii . bio na vrhuncu popularnosti .
ipak , `` snosio je glavnu , i vjerojatno jedinu odgovornost za svoje vlastito uklanjanje . ''
nakon smrti svoja dva sina , petar je vjerovao `` da je carskom režimu bilo suđeno da završi s njime . ''
nije se mnogo brinuo za sudbinu režima te nije učinio ništa , niti je dozvolio da se išta učini radi spriječavanja vojnog udara , podržanog od strane bivših robovlasnika koji su se protivili ukidanju ropstva .
time je stvorena federalna republika , službenog naziva republika sjedinjenih brazilskih država , koju je proglasio feldmaršal deodoro da fonseca , 15. studenoga 1889 .
vargas , koji je u svjetlu tada nedavnog vojnog pokreta mladih oficira vlast trebao preuzeti samo privremeno radi provođenja demokratskih reformi , raspustio je kongres , ukinuo ustav , te je vladao izvanrednim ovlastima , dok je guvernere država zamijenio svojim pristašama .
radi neispunjenih obećanja o promjenama , 1932. oligarhija são paula pokušala se vratiti na vlast dok su se 1935. pobunili komunisti , ali obije su pobune bile poražene .
ipak , komunistička prijetnja poslužila je vargasu kao izgovor za otkazivanje izbora i još jedan coup d'état kojim je 1937. uvedena potpuna diktatura , i u skladu s time brutalna represija opozicije s logorima za političke zatvorenike u udaljenim područjima zemlje ,
brazil je ostao neutralan tijekom prvih godina drugog svjetskog rata , dok vlada nije 1942. objavila rat silama osovine .
vargas je tada njemačke , japanske i talijanske imigrante prisilno smjestio u koncentracione logore , i 1944. poslao trupe na ratište u italiji .
sa savezničkom pobjedom 1945. i krajem nacističko-fašističkih režima u europi , vargasova je pozicija postala neodrživa te je ubrzo bio svrgnut u vojnim udarom .
ponovo je uspostavljena demokracija i general eurico gaspar dutra izabran je 1946. za predsjednika .
vargas se , demokratski izabran , na vlast vratio 1951. , ali nije bio sposoban vladati demokratski , niti se nositi s aktivnom opozicijom , te je 1954. izvršio samoubojstvo .
to je trebao biti samo prelazni režim ali postupno je evolvirao u potpunu diktaturu s proglašenjem petog institucionalnog zakona 1968 .
represija nad protivnicima diktature , uključujući urbane gerile , bila je oštra , ali ne i brutalna kao u drugim zemljama latinske amerike .
radi izvanrednog ekonomskog rasta , poznatog kao `` ekonomsko čudo '' , režim je dosegao najvišu razinu popularnosti u godinama represije .
general ernesto geisel postao je predsjednik 1974. , te je započeo svoj projekt redemokratizacije procesom za kojeg je rekao da će biti `` spor , postepen i siguran . ''
geisel je okončao vojnu nedisciplinu , torturu političkih zatvorenika , cenzuru tiska , i nakon ukidanja petog institucionalnog zakona , konačno i samu diktaturu .
puna civilna vlast uspostavljena je 1985. kada je predsjednik postao jose sarney , ali pri kraju svog mandata postao je izuzetno nepopularan radi neobuzdane ekonomske krize i neobično visoke inflacije .
sarneyeva neuspješna vladavina omogućila je 1989. izbor skoro nepoznatog fernanda collora , koji je 1992. smijenjen od strane nacionalnog kongresa .
collora je naslijedio njegov potpredsjenik itamar franco , koji je fernanda henriquea cardosa imenovao ministrom financija .
cardoso je izradio vrlo uspješni plano real ( `` kraljevski '' ili `` realni '' plan ) koji je brazilskoj ekonomiji donio stabilnost , te je izabran za predsjednika 1994. i ponovo 1998 .
mirni prijenos vlasti na luiza inácia lulú da silvu , izabranog 2002. i ponovo 2006. , označio je konačno ostvarenje dugoočekivane brazilske političke stabilnosti .
za vrijeme mandata inácia lule , brazil je postao jedna od novih svjetskih ekonomskih sila i najbrže rastućih gospodarstava .
godine 2011. , vlast je preuzela aktualna predsjednica dilma rousseff .
brazil je nakon rusije , kanade , kine i sjedinjenih država peta najveća zemlja na svijetu , i treća najveća u obije amerike , s ukupnom površinom 8 514 876,599 km² , uključujući i 55 455 km² vodenih površina .
brazilska topografija također je raznovrsna i uključuje brda , planine , ravnice i visočja .
većina terena leži između 200 m i 800 m nadmorske visine .
glavno brdovito područje obuhvaća većinu južne polovice zemlje .
sjeverozapadni dijelovi visoravni sastoje se od širokog , valovitog terena isprekidanog niskim , zaobljenim brdima .
jugoistočni dio više je neravan , sa složenim masama grebena i planinskih lanaca s vrhuncima do 1200 m .
lanci uključuju planine mantiqueira , espinhaco i serra do mar . na sjeveru , gvajansko visočje stvara veću razvodnicu koja razdvaja rijeke amazonskog slijeva od rijeka koje utječu u sustav orinoca na sjeveru prema venezueli .
najviša točka u brazilu je pico da neblina s 2994 m , dok je najniža u atlantskom oceanu .
brazil ima gusti i složeni riječni sustav , jedan od najvećih u svijetu , s osam većih slijeva koji svi utječu u atlantik .
veće rijeke uključuju amazonu ( druga najduža na svijetu i prva po volumenu vode ) , paranu i njen veći pritok iguaçu ( koja uključuje i vodopade iguazú ) , rio negro , são francisco , xingú , madeiru i tapajós .
amazona izvire u peruanskim andama pod imenom marañón , a kao rijeka ucayali teče prema istoku .
prima veliki broj pritoka ( duže su madeira i purús ) , te se daljni tok odvija estuarijem i završava ulijevanjem u atlantski ocean .
istjek iznosi 180 000 m³ u sekundi , dužina toka sa izvornim rijekama je 6180 km , a plovna dužina je od 4100 km .
slijev amazone obuhvaća površinu od oko 7 milijuna km² .
klima brazila obuhvaća širok raspon vremenskih prilika na velikom području i raznolikoj topografiji , ali većina zemlje ima tropsku klimu .
prema köppenovoj klasifikaciji klime brazil karakterizira pet glavnih klimatskih podvrsta : ekvatorska , tropska , polusuha , brdska tropska , umjerena , i suptropska klima .
različiti klimatski uvjeti uzrokuju prirodne okoliše u rasponu od
koja većinom pada tijekom perioda od tri do pet mjeseci godišnje a povremeno i manje , stvarajući duge periode suše .
grande seca ( velika suša ) 1877.–1878. , najgora suša ikada zabilježena u brazilu , prouzročila je približno pola milijuna umrlih .
razorna je bila i suša iz 1915 .
južno od bahie , kraj são paula , mijenja se sezonska raspodjela oborina , s kišom koja pada tijekom cijele godine .
jug uživa umjerene uvjete , s hladnim zimama i prosječnim godišnjim temperaturama ne iznad 18 °c . zimski su mrazevi uobičajeni , s povremenim snijegom u višim područjima .
veliki teritorij brazila obuvaća nekoliko različitih ekosistema , kao amazonsku prašumu , područje s najvećom bioraznolikošću na svijetu , atlantsku šumu i cerrado .
na jugu , crnogorične šume araucarije rastu u umjerenim uvjetima .
bogati svijet divljih životinja brazila odražava raznovrsnost prirodnih staništa .
međutim , većina ostaje uvelike nedokumentirana te se redovno otkrivaju nove vrste .
znanstvenici procjenjuju da je ukupan broj biljnih i životinjskih vrsta u brazilu blizu 4 milijuna .
veći sisavci uključuju pume , jaguare , ozelote , rijetke kolumbijske divlje pse , lisice , pekarije , tapire , mravojede , ljenivce , oposume , i pasance .
jeleni su česti na jugu , dok se mnoge vrste majmuna novog svijeta mogu naći u sjevernim kišnim šumama
prirodno nasljeđe brazila ozbiljno je ugroženo stočarstvom i poljoprivredom , sječom drveta , rudarstvom , naseljavanjem , iskorištavanjem nafte i plina , prevelikim izlovom ribe , trgovinom divljih životinja , branama i infrastrukturom , zagađenjem vode , klimatskim promjenama , požarima i invazivnim vrstama .
izgradnja cesta otvorila je prethodno udaljene krajeve poljoprivredi i naseljavanju , brane su potopile doline i staništa divljih životinja , dok su rudnici nagdrili i zagadili pejzaže .
za amazonsku regiju , planira se najmanje 70 brana , uključujući i kontroverznu hidroelektranu belo monte .
briga za okoliš porasla je kao odgovor na globalni interes za probleme okoliša .
uselilo se u brazil između 1808. i 1972. , najviše iz portugala , italije , španjolske , njemačke , japana i srednjeg istoka . ==== brazilski indijanci ====
pogledajte : brazilski indijanci - popis po državama .
na području brazila nalaze se brojni rezervati za indijance .
portugalski je u stvarnosti jedini jezik korišten u medijima , za poslovne i administrativne svrhe .
iznimke su são gabriel da cachoeira , gdje zajedno s portugalskim status službenog jezika ima i indijanski jezik nheengatu , i pomerode , gdje njemački također ima status službenog jezika .
brazil je jedina zemlja portugalskog govornog područja u americi , što jezik čini važnim dijelom
pod utjecajem indijanskih i afričkih jezika , brazilski portugalski imao je svoj vlastiti razvoj .
godine 2008. , zajednica država portugalskog govornog područja ( cplp ) , koja uključuje predstavnike svih zemalja s portugalskim kao službenim jezikom , postigla je sporazum o reformi portugalskog u jedan međunarodni jezik , umjesto aktualna dva različita dijalekta istog jezika .
sve države cplp-a moraju primjeniti potrebne promjene do 2014 .
lokalni indijanski jezici većinom se koriste u sjevernom dijelu zemlje , iako je i tamo portugalski vrlo zastupljen .
razni imigrantski jezici uglavnom se koriste u južnom dijelu brazila , a njihovi su govornici najčešće dvojezično ruralno stanovništvo .
od ovih jezika su najvažniji brazilski-njemački dijalekti , kao riograndenser hünsrückisch i pomoranski jezik , i varijanta talijanskog jezika , koja se temelji na venecijanskom jeziku .
u são paulu se u imigrantskim četvrtima ( kao liberdade ) često može čuti i japanski jezik .
brazil je prva zemlja južne amerike koja je u srednje škole uvela mogućnost učenja esperanta .
ustav iz 1988. garantira slobodu vjeroispovjesti , odvojenost crkve i države i službeno sekularnu državu .
zakon zabranjuje bilo kakve vjerske netrpeljivosti , međutim , rimokatolička crkva uživa povlašteni status i tretman .
katolicizam je prevladavajuća vjera .
brazil ima najveće katoličko stanovništvo u svijetu .
svi članovi izvršne i zakonodavne vlasti izravno su izabrani .
suci i drugi sudski službenici imenovani su nakon prolaska pristupnih ispita .
u kongresu je zastupljeno 15 političkih stranaka .
promjena stranke uobičajena je među političarima , te se radi toga broj mjesta u kongresu redovno mjenja .
skoro sve vladine i admnistrativne funkcije vrše tijela i agencije povezana s izvršnom vlasti .
oblik vlasti je demokratska republika s predsjedničkim sustavom .
pravni sustav temeljen je na saveznom ustavu , donesenom 5. listopada 1988. , koji je temeljni zakon brazila .
sve ostalo zakonodavstvo i sudske odluke moraju biti u skladu s pravilima ustava .
do travnja 2007. , usvojena su 53 amandmana .
savezne države imaju svoje ustave koji nesmiju biti u suprotnosti sa saveznim ustavom .
gradovi i savezni distrikt imaju `` formalne zakone '' ( leis organicas ) koji djeluju na sličan način kao i ustavi .
zakonodavni entiteti glavni su izvor statuta , iako u određenim slučajevima pravosudna i izvršna tijela mogu donijeti pravne norme .
nadležnošću upravljaju pravosudni entiteti , iako u rijetkim situacijama savezni ustav omogućava saveznom senatu donošenje pravnih presuda .
postoje i specijalizirani vojni sudovi , sudovi rada i izborni sudovi .
najviši sud je vrhovni savezni sud .
sustav je posljednjih desetljeća bio kritiziran radi sporih donošenja konačnih presuda .
žalbeni postupci mogu potrajati i nekoliko godina , i u nekim slučajevima prije konačne presude protekne i više od desetljeća .
ipak , vrhovni savezni sud bio je prvi sud koji je svoja zasjedanja prenosio na televiziji i objavio na youtubeu .
u novije vrijeme , od prosinca 2009. , vrhovni je sud objavio na twitteru dnevni raspored ministara , informacije o dnevnim aktivnostima suda i najznačajnijim presudama .
unatoč recentnim poboljšanjima , brazil i dalje ima visoku stopu kriminala u raznim statistikama .
prema novom izvještaju ujedinjenih naroda , više od 500 000 ljudi ubijeno je u brazilu vatrenim oružjem između 1979. i 2003 .
godine 2010 , u brazilskim zatvorima bilo je 473 600 ljudi .
aktualna brazilska vanjska politika temeljena je na poziciji regionalne sile u latinskoj americi , lidera među zemljama u razvoju , i velesile u nastajanju .
općenito , trenutna brazilska vanjska politika odražava multilateralizam , mirno rješavanje sukoba , i nemješanje u poslove drugih zemalja .
brazilski ustav također određuje da zemlja mora težiti ekonomskoj , političkoj , socijalnoj i kulturnoj integraciji nacija latinske amerike .
ratno zrakoplovstvo , zrakoplovni je ogranak brazilskih oružanih snaga .
s oko 700 zrakoplova i oko 67 000 aktivnog osoblja u službi , najveće je ratno zrakoplovstvo u latinskoj americi .
ratna mornarica odgovorna je za mornaričke operacije i čuvanje brazilskih teritorijalnih voda .
najstariji je rod brazilskih oružanih snaga i raspolaže najvećom mornaričkom pješadijom u latinskoj americi , oko 15 000 ljudi , s comandos anfibios ( comanf ) kao glavnom jedinicom .
mornarica također raspolaže elitnom grupom specijaliziranom za preotimanje brodova i mornaričkih instalacija , grupacijom borbenih ronilaca ( grumec ) , jedinicom posebno obučenom za zaštitu naftnih platformi duž brazilske obale .
jedina je ratna mornarica u latinskoj americi koja raspolaže s nosačem aviona , nae são paulo , i jedna od deset svjetskih mornarica s takvim brodom u službi .
brazil je federacija sastavljena od 26 država , jednog saveznog distrikta ( koji sadrži glavni grad , brasiliu ) i gradova .
države imaju samostalnu administraciju , ubiru vlastite poreze i primaju udio poreza koji ubire savezna vlada .
unatoč tome , države nemaju veliku autonomiju u donošenju vlastitih zakona .
krivične i civilne zakone može donijeti samo dvodomni savezni kongres i jedinstveni su u cijeloj zemlji .
izvršnu vlast država provode guverneri birani na mandat od 4 godine .
sudsku vlast vrše državni sudovi prvog i drugog stupnja .
federalni distrikt ima iste karakteristike kao i savezne države i gradovi .
za razliku od država članica , ne može biti podijeljen na općine , ali može ubirati poreze kao savezna država i kao grad .
gradovi , najmajnje federalne jedinice , raspolažu određenom autonomijom .
svaki grad ima svoj temeljni zakon koji definira vlastitu političku organizaciju , ali ograničen je saveznim ustavom .
diljem zemlje postoji oko 5565 gradova , neki sa stanovništvom većim od mnogih zemalja ( são paulo s oko 11 milijuna ) , drugi s manje od 1000 ljudi , neki s površinom većom od mnogih zemalja u svijetu ( altamira , pará , je skoro dva puta veći od portugala ) , a drugi s manje od četiri kvadratne milje .
brazilske su države grupirane u pet geografskih regija : sjevernu , sjeveroistočnu , srednjezapadnu , jugoistočnu i južnu regiju .
ova podjela ima pravni karakter i u svom izvornom obliku predložio ju je 1969 .
brazilski institut za geografiju i statistiku ( ibge ) .
osim teritorijalne podjele , ibge je uzeo u obzir samo prirodne značajke , kao što su klima , topografija , vegetacija i hidrografija , te su regije ponekad poznate kao `` prirodne regije brazila '' .
premda određene zakonom , brazilske regije isključivo su zemljopisna podjela , nemaju političko ili administrativno značenje niti bilo kakav posebni oblik vlade .
korisne su uglavnom za statističke svrhe i određivanje primjene saveznih sredstava za razvojne projekte .
koja postavlja da države na južnoj hemisferi imaju pravo na dio teritorija antarktičkog kontinenta , u skladu sa usporedvim meridijanima svojih primorja na istoku i zapadu i primorja antarktike .
godine 1986 .
brazil je osnovao stanicu `` comandante ferraz '' koja služi kao baza za znastvena istraživanja .
objekti baze mogu primiti 46 ljudi .
brazilski isključivi gospodarski pojas , također zvan plava amazona ili brazilske teritorijalne vode , područje je od približno 3,5 milijuna km² koje bi se u skladu s brazilskim zahtjevom pred komisijom ujedinjenih naroda za granice , moglo proširiti na 4,4 milijuna km² .
najpoznatije su brazilske kompanije : brazil foods , perdigão , sadia i jbs ( prehrambena industrija ) , embraer ( zrakoplovna industrija ) havaianas i calcados azaleia ( obuća ) , petrobrás ( naftna industrija ) , companhia vale do rio doce ( rudarstvo ) , marcopolo i busscar ( karoserije ) , gerdau ( čeličane ) i organizacoes globo ( komunikacije i masovni mediji ) .
mnogi ekonomisti brazil smatraju zemljom s ogromnim razvojnim potencijalom .
neki ekonomski analitičari , kao peter gutmann , tvrde da će 2050 .
brazil postići životni standard zemalja eurozone iz 2005 .
prema podacima goldman sachsa , brazil će 2050. dostići bdp od 11 366 000 milijuna usd i
poljoprivreda i srodni sektori kao šumarstvo i ribarstvo činili su 2007 .
6,1 % bruto domaćeg proizvoda , rezultat koji agroindustriju postavlja na istaknuto mjesto u brazilskoj trgovinskoj bilanci , unatoč trgovačkim barijerama i politici subvencija koje primjenjuju razvijene zemlje .
industrija , od automobilske , čeličana i petrokemijske do informatičke , zrakoplovne i trajnih proizvoda za široku potrošnju , čini 30,8 % bdp-a .
zemlja obuhvaća tri petine industrijske proizvodnje južne amerike i sudjeluje u raznim ekonomskim organizacijama , kao mercosul , g-22 i grupa cairns .
brazil redovno trguje s više od stotinu zemalja .
glavni su vanjskotrgovinski partneri : europska unija ( 26 % ) , mercosur i latinska amerika ( 25 % ) , azija ( 17 % ) i sad ( 15 % ) .
jedan je od najdinamičnijih sektora ove razmjene je agroekonomija , koja brazil održava među naproduktivnijim zemljama .
turizam je značajan ekonomski sektor u više regija .
s pet milijuna stranih posjetitelja 2008. , brazil je glavna destinacija na južnoameričkom turističkom tržištu i zauzima drugo mjesto po broju stranih turista u latinskoj americi .
potrošnja stranih turista u brazilu dosegla je 5,8 milijardi američkih dolara 2008 , 16,8 % više nego 2007 .
zemlja obuhvaća 3,4 % međunarodnih turističkih putovanja na američkom kontinentu ( 2008 . ) .
procjenjuje se da je 2006. u sektoru bilo zaposleno 1,87 milijuna ljudi , sa 768 000 formalnih radnih mjesta ( 41 % ) i 1,1 milijuna neformalnih zanimanja ( 59 % ) .
domaći turizam predstavlja temeljni dio sektora , s 51 milijun putovanja u 2005 .
obrazovanje je podijeljeno na tri razine , s nekoliko stupnjeva u svakom odjelu .
temeljno obrazovanje ( prva razina obrazovanja , uključujući i temeljno obrazovanje i i ii ) je besplatno za sve i obavezno za djecu u dobi od 6-14 .
srednje obrazovanje ( druga razina obrazovanja ) je također besplatno , ali nije obavezno .
visoko obrazovanje ( uključujući i diplomske stupnjeve ) je besplatno na državnim sveučilištima .
u brazilu djeluje oko 750 instituta visokog obrazovanja .
najprestižniji su sveučilište u sao paulu , sveučilište u campinasu i federalno sveučilište u rio de janeiru .
tehnoloških središta .
brazilska svemirska agencija , raspolaže najnaprednijim svemirskim programom u latinskoj americi , s vlastitim lansirnim raketama , kozmodromom i izradom satelita , uranij obogaćen u tvornici nuklearnog goriva resende , zadovoljava energetske potrebe zemlje i tekuće planove izrade prve brazilske nuklearne podmornice .
brazil je jedna od tri latinskoameričke zemlje s operativnim sinhrotronskim laboratorijem , istraživačkim postrojenjem za fiziku , kemiju , znanost materijala i istraživanja živih organizama .
brazil ima oko 4000 aerodroma , ( od toga 34 međunarodna i 2464 regionalna ) drugi najveći broj u svijetu nakon sjedinjenih država , s 721 asfaltiranom ili betonskom pistom .
međunarodna zračna luka guarulhos kraj são paula , najveći je i najprometniji aerodrom , s velikom većinom domaćeg komercijalnog prometa i linijama za sve veće gradove širom svijeta .
zemlja raspolaže velikom željezničkom mrežom od 28 857 km , desetom najvećom u svijetu .
aktualna brazilska vlada , za razliku od prošlosti , nastoji razviti ovaj oblik prijevoza , te je u projektu željeznica velikih brzina rio-sao paulo .
većina željezničkog sustava pripada federalnoj željezničkoj korporaciji u većinskom državnom vlasništvu .
postoji i sedam linija koje je vlada privatizirala 1997 .
metro u sao paulu bio je prvi podzemni tranzitni sustav u brazilu .
metro sustave također imaju i rio de janeiro , porto alegre , recife , belo horizonte , brasilia , teresina , fortaleza , i salvador .
obalna plovidba povezuje udaljene i izolirane dijelove zemlje .
bolivija i paragvaj imaju slobodne luke u santosu .
od 36 velikih morskih luka , najznačajnije su santos , itajai , rio grande , paranagua , rio de janeiro , sepetiba , vitória , suape , manaus i sao francisco do sul .
brazil je deseta zemlja u svijetu po potrošnji energije , i treća najveća na zapadnoj hemisferi nakon sjedinjenih država i kanade .
brazil raspolaže drugim po veličini naftnim rezervama u južnoj americi i jedna je od zemalja koje su posljednjih godina najviše povećale proizvodnju .
brazil je jedna od vodećih zemalja svijeta po proizvodnji hidroelektrične energije .
od 90 000 megavata ukupnog kapaciteta proizvodnje električne energije , hidroenergija obuhvaća 66 000 megavata ( 74 % ) .
hidroelektrana itaipu na rijeci parani , izgrađena zajedno s paragvajem , druga je najveća hidroelektrana na svijetu po instaliranom kapacitetu ( 14 000 mw ) i prva po proizvodnji energije .
nuklearna energija donosi oko 3 % ukupne proizvodnje energije .
reaktor angra i , kapaciteta 657 mw , u funkciji je od 1982. , angra ii , kapaceteta 1350 mw od 2000. , a planira se i angra iii , kapaciteta 1350 mw .
ministarstvo rudnika i energije , nacionalni savjet za energetsku politiku , nacionalna agencija za
osnivanje državne tvrke imprȩssao regia , danas imprensá nacional , 13. svibnja 1808. , označilo je službeni početak masovnih medija u brazilu .
gazeta do rio de janeiro , prvi nacionalni dnevni list , počeo je izlaziti 10. rujna 1808 .
danas su najznačajnijii dnevni listovi folha de s. paulo , o globo i o estado de s. paulo i magazini izdavačkih kuća abril i globo .
radio se prvi puta pojavljuje 7. rujna 1922. kada je emitiran govor predsjednika pessoe , ali doba komercijalnog radija započinje 1930-ih .
pojava radio-sapunica 1940-ih označila je `` zlatno doba '' brazilskog radija , s utjecajem na društvo sličnim današnjem utjecaju televizije .
u brazilu emitira oko 2600 fm radio stanica , dok 87,8 % kućanstava posjeduje ukupno 71 milijun radio prijemnika .
18. rujna 1950. osnovana je rede tupi , prva televizijska stanica u zemlji .
razvoj televizije doveo je do stvaranja velikih televizijskih mreža , kao record , sbt , bandeirantes i posebno rede globo , najveće komercijalne televizijske kompanije u latinskoj americi i treće najveće na svijetu , koja je kroz svoju povijest vršila i znatan politički utjecaj .
danas , televizija je značajan faktor u brazilskom društvu i suvremenoj popularnoj kulturi , s 269 televizijskih kanala ( 2003 . ) i televizijskim prijemnicima u 90,3 % kućanstava .
broj telefonskih aparata u fiksnoj mreži je 39 milijuna ( 2005 . ) dok je mobilnih telefona 200 milijuna ( 2010 . ) .
vodeći pružatelji usluga mobilne telefonije su vivo ( 100 % u vlasništvu telefonice ) , claro ( 100 % u vlasništvu america movil ) i tim ( 100 % vlasništvo telecom italia ) .
prema procjeni iz 2010. , oko 76 milijuna ljudi ima pristup internetu dok je prema podacima iz 2008. broj kompjutora oko 60 milijuna .
brazilska glazba obuhvaća različite regionalne stilove pod utjecajem afričkih , europskih i indijanskih izraza .
razvila se u originalne stilove , uključujući sambu , brazilsku pop glazbu , choro , sertanejo , brega , forró , frevo , maracatu , brazilski rock i axé .
bossa nova je vrsta popularne glazbe nastale u brazilu krajem 1950-ih koja je kasnije zahvaljujući američkim ( uglavnom jazz ) glazbenicima dostigla međunarodnu popularnost .
odlikuje se laganim ritmom , impresionističkim harmonijama i finim melodijama .
osnovali su je brazilski kompozitor antônio carlos jobim i pjevač-gitarist joao gilberto .
počeci brazilske književnosti sežu u 16. stoljeće , s zapisima prvih portugalskih istraživača , kao što su pero vaz de caminha , ispunjeni opisima faune , flore i domorodaca koji su zadivili europljane pristigle u brazil .
istaknuta su djela romanopisaca romantizma joaquima manuela de maceda i joséa de alencara .
tijekom svoje duge karijere , alencar je indijansko stanovništvo prikazivao kao junake u romanima o guarany , iracema i ubirajara .
brazilski karneval je godišnji festival koji se održava 46 dana prije uskrsa .
obim manifestacija i kostimi variraju između različitih brazilskih regija .
u jugoistočnim gradovima rio de janeiru i são paulu , škole sambe prevode goleme spektakularne organizirane povorke .
u sjeveroistočnim gradovima salvadoru , porto seguru i recifeu organizirane grupe prolaze ulicama u slobodnoj interakciji s publikom .
premda izvorno temeljen na europskoj tradiciji paganskih saturnalija prilagođenih kršćanstvu , karneval je pod velikim utjecajem afričke kulture .
također na sjeveroistoku , kaneval u olindi ističe jedinstvene karaktreristike , djelomično nadahnute venecijanskim karnevalom pomješanim s lokalnim folklorom .
karneval je najpoznatiji blagdan u brazilu te je postao događaj golemih proporcija .
zemlja se tijekom intenzivnih , danonoćnih proslava potpuno zaustavlja na tjedan dana , uglavnom u obalnim gradovima .
70 % turista brazil posjeti za vrijeme karnevala .
brigadeiro , ( čokoladne kugle ) , cocada ( kokosov slatkiš ) i beijinho ( kokošne kugle s marmeladom od guave poznate kao goiabada ) , neki su od brazilskih slatkiša .
od kikirikija se izrađuju pacoca , rapadura i pe-de-moleque .
lokalno voće kao acai , cupuaçu , mango , papaja , kakaovac , kazuja , guava , naranča , marakuja , ananas comosus i spondias prerađuju se u voćne sokove i koriste za izradu čokolada i sladoleda .
popularna su jela pastel ( tjestenina ) , coxinha ( pileći kroket ) , pão de queijo ( kolač od sira i brašno od manioke / tapioca ) , pamonha ( kukuruz i mliječno tijesto ) , esfirra ( libanonsko tijesto ) , kibbeh ( arapsko jelo ) , empanada ( tjestenina ) i empada , male slane pite ispunjene škampima .
svakodnevna jela sastoje se većinom od riže i graha s govedinom i salatom , često pomiješano s brašnom manioke ( farofa ) .
pomfrit , pržene manioke , pržene banane , prženo meso i prženi sir vrlo se često jedu za ručak i poslužuju u većini restorana .
nacionalno je piće kava , dok je cachaça izvorni brazilski liker koji se destilira od šećerne trske , glavni sastojak nacionalnog koktela caipirinhe .
varijacije nekih sportova porijeklom su iz brazila : beach football , futsal ( dvoranski nogomet ) i
te naslove i pobjede u brojnim drugim kategorijama i prvenstvima .
brazil je bio domaćim mnogim istaknutim međunarodnim sportskim događajima , uključujući svjetsko prvenstvo u nogometu 1950. koje će se u brazilu održati i 2014 .
automobilistička staza u sao paulu , autódromo jose carlos pace , domaćin je godišnje velike nagrade brazila .
são paulo je organizirao iv .
pan američke igre 1963. , a rio de janeiro xv .
pan američke igre 2007 .
godine 2009. , rio de janeiro je odabran kao domaćin olimpijskih igara 2016. , prvih koje će se održati u južnoj americi .
slobodan novak ( split , 3. studenog 1924 . ) , hrvatski prozaik , romanopisac i esejist .
== životopis ==
== književno stvaralaštvo ==
najveći estetski domet ostvario je u romanu mirisi , zlato i tamjan , 1968 .
to je priča o rezigniranome umirovljenom intelektualcu srednjih godina koji sa svojom ženom na izoliranu otoku svodi životne račune i njeguje prastaru madonu markantunovu , nekadašnju bogatu patricijku i vlasnicu polovice otoka .
radnja se odvija šezdesetih godina , dok je vrijeme priče određeno madoninim ekskrementalnim ciklusom : 18 dana između dva staričina « pražnjenja » .
glavni lik - mali - vezan je uz madonu složenim odnosom koji je mješavina altruizma i mazohizma .
služeći staricu , novakov antijunak zapravo okajava grijehe prošlosti i na simboličan , gotovo ritualan način , čisti se od bivšeg života , zabluda , bezbožništva i dogmatizma .
u glavnome liku sabijeno je iskustvo čitave jedne generacije koja je vjerovala u politički projekt i socijalnu utopiju , a potom doživjela potpun slom , bolno otrježnjenje i deziluziju .
u tom je svjetlu i lik madone polivalentan : ona je simbol tradicije , povijesti , starog društva i crkve - svega onoga što je generacija malog u svojemu revolucionarnomu mladenačkom zanosu htjela srušiti .
zato se i kaže da « invalid budućnosti njeguje invalida prošlosti » .
prepun vjerskih rituala i biblijske simbolike , na što upućuje već i naslov , roman operira s dvama slojevima značenja i s dvama planovima zbivanja : konkretnim i alegorijskim ; profanim i sakralnim .
na prvoj razini problematizira se aktualna društvena stvarnost , dok se na drugoj uspostavlja alegorijska priča o otuđenju čovjeka .
slična dvojnost prati i glavnog lika : on je dualist , vjernik dviju vjera , razapet između ideala i stvarnosti .
tu će svoju idejnu rastrganost možda najbolje izraziti željom da mu , kad umre , na grob stave crvenu zvijezdu petokraku razapetu na crni križ .
kroz osobnu ispovijest i kroz mučan proces samospoznaje glavnog lika ovaj , u biti , moralistički roman analizira generacijsku sudbinu , obračunava sa svakom ideologijom i traži odgovore na temeljna egzistencijalna pitanja modernog čovjeka .
djelo je moderno strukturirano , realizirano kao veliki solilokvij s razgranatim asocijacijama .
pisano je tonom razorne ironije i sarkazma , a osnovni osjećaj u znaku je egzistencijalističke mučnine i gađenja prema svijetu .
istu tematsku i poetičku liniju novak slijedi i u kratku romanu izvanbrodski dnevnik , 1977 .
djelo je realizirano kao narativni triptih : sastoji se od triju posebnih novelističkih cjelina koje su međusobno povezane pripovjedačem , likovima , situacijama i motivima .
opisana su tri putovanja na relaciji otok — kopno — otok .
no i opet su ta putovanja povod za obračun s kolektivnim mitovima i vlastitim iluzijama .
u novije doba novak se javio zbirkom razgovora s jelenom hekman , « digresije » , 2001. , te proširenim « digresijama » , naziva « protimbe » , 2003 .
« protimbe » su jedno od vrhunskih ostvarenja hrvatske autobiografske proze , bogate reminiscencijama i asocijacijama na mladost , politički i društveni život u jugoslaviji , na piščev doživljaj domovinskoga rata i političko-društvenih mijena do godine izlaska .
tu su portreti njegovih znanaca , prijatelja i protivnika , od vlade gotovca do antuna šoljana , od svena laste do vladimira bakarića , te autorova promišljanja i vrjednovanja položaja hrvatstva , pravopisa , estetike , haškoga suda , ratnih zločina , srpskog političkoga projekta , komunizma i nacionalnoga usuda .
opsegom neveliko , novakovo je djelo svojom kakvoćom , izražajnošću i ujednačenošću jedan od vrhunaca hrvatske moderne proze , ravnopravno najboljim svjetskim književnim ostvarajima egzistencijalističke usmjerbe .
zadnje ažurirano 31. kolovoza 2010 .
hinduizam je drevna azijska religija čiji početci sežu iz razdoblja od 16. do 15. stoljeća prije krista , koja je započela svoj razvoj u indiji , gdje je i danas glavna religija .
indijci , međutim , radije govore o vječnom učenju i zakonu ( sanatana dharma ) , jer je naglasak na načinu života više nego na načinu mišljenja .
perzijska riječ hindu dolazi od sanskrtske riječi sindhu ( što znači » indijska rijeka « , rijeka ind ) te su već u 5. stoljeću perzijanci riječju hindus imenovali stanovnike indijskog potkontinenta .
rgveda spominje zemlju indoarijaca kao sapta sindhu ( zemlja sedam rijeka u sjeverozapadnom dijelu južne azije , jedna od njih je ind ) .
to odgovara hapta həndu u avesti , svetom spisu zoroastrizma .
hinduizam je jedna od najvažnijih svjetskih religija , ne samo zbog procijenjenih 700 milijuna sljedbenika nego i zbog izrazitog utjecaja na mnoge druge svjetske religije za vrijeme dugog , neprekinutog razvoja od oko 3500 godina .
hinduizam je rasprostranjen na prostorima jugoistočne azije , istočne i južne afrike , europe ( ujedinjeno kraljevstvo ) , amerike i pacifičkih područja sve do otočja fidži .
kroz povijest indijski swami i gurui imali su mnogo sljedbenika , a hare krišna skupine danas nalazimo u europi i u americi .
hinduizam nema ni osnivača ni proroka .
nema određenu crkvenu ili institucionalnu strukturu , ni strogo određen credo .
hinduizam je čvrsto isprepleten s predajom o zemlji indiji , njezinim društvenim sustavom i poviješću .
neki smatraju da je hinduizam » savez kultova i običaja , kolaž ideja i duhovnih težnji « .
moglo bi se postaviti pitanje radi li se o jednoj vjeri ili više vjera , jer hinduizam obuhvaća mnogo različitih vjerovanja i tumačenja :
ipak , za hinduizam je karakteristična vjera u nizove utjelovljenja , seobe duša ili reinkarnacije i u tome je značajna razlika pored svih velikih bliskoistočnih jednobožačkih religija koje čovjekov život vide kao jednokratan , premda na neki način vječan , događaj u kojem je naglasak na moralnim odlukama u skladu s božjim zapovijedima te na njihovoj konačnoj prosudbi nakon smrti .
hindus misli o toku života kroz mnoge egzistencije .
to se skriva iza pojma samsara , koji označava tijek života od rođenja do smrti , zatim do ponovnog rođenja – životni ciklus .
povezan s pojmom samsare jest i pojam karme .
karma doslovno znači » djelo « ili » djelatnost « , a zapravo označava zasluge , krivnje te posljedice čovjekovih djelovanja u jednom životu .
u kojem će se sljedećem utjelovljenju duša naći ovisi o njenoj karmi .
hindusi vjeruju da se karma prikuplja i raste , te prenosi kroz mnoga utjelovljenja .
neki smatraju da se posljedice ranijih djela ipak daju popraviti pokajanjima i obredima , » odrađivanjem « kroz nagrade i kazne , te da se na kraju može postići mokša ili » oslobođenje « od cijelog lanca samsare i to kroz odustajanje i odbacivanje od svjetovnih žudnji i želja , oslobađanje od neprekidnog kotača ponovnog rađanja .
za sve hinduse sveta je i rijeka ganges , koja ne napaja samo njihovu zemlju , voda je simbol beskonačnog života .
stotine tisuća vjernika obredno se kupaju svakog dana na njezinim obalama .
najznačajnije takvo središte jest grad benares na gangesu , koji je ujedno i najsvetiji indijski grad – za hindusa mjesto na kojem želi umrijeti .
poslije spaljivanja pepeo raspu po vodi svete rijeke i » život se nastavlja « .
najstariji dokazi malenih elemenata hinduizma datiraju se u doba neolitika u rani harappanski period ( oko 5500. do 2600. prije krista ) .
najstarija vjerovanja i rituali potječu iz pretklasične ere ( 1500. do 500. prije krista ) te se nazivaju vedskom religijom .
najstariji hinduistički tekst jest rgveda ( 1700. do 1100. prije krista , prema lingvističkim i filološkim dokazima ) .
moderni je hinduizam nastao iz veda .
najstarija rgveda u središtu ima štovanje božanstava kao što su indra , varuna i agni te soma ritual .
negdje između 1500. i 1200. godine prije krista ( nekako u vrijeme kad je mojsije poveo izraelce iz egipta ) divlja arijska plemena na bojnim su kolima zauzela indiju , dolazeći sa sjeverozapada .
naselili su se u područje današnjeg panđaba , donijevši svoj jezik i tradiciju , te su tako arijska plemena uvelike utjecala na kulturu i drevne religije starosjedilaca , matrijarhalnog društva utemeljenog već u trećem tisućljeću prije krista .
prije nadiranja arijskih plemena glavna karakteristika religije doline inda bio je kult plodnosti .
mnoge su životinje smatrali svetima ( govedo , kozu , zmiju , krokodila ) , a klanjali su se jednom glavnom božanstvu .
religija arijskih došljaka potisnula je , ali i djelomično asimilirala staroindijsku .
poput grka , arijska su plemena prinosila žrtve bogovima koji su predstavljali personificirane prirodne sile , dok je stara religija doline inda uključivala yogu , odricanje i obrede pročišćenja .
u to doba se razvija i indijski jezik , što se danas zove sanskrtom .
taj period ranog hinduizma naziva se još i vedskom religijom .
vede ( vid znači » znati « ) , religijski tekstovi nastali oko 800. godine prije krista predstavljaju glavni izvor poznavanja prvotne vjere .
najmoćniji izraz te rane religije jest obred , pomno razrađeni ritual kod kojega glavnu riječ vodi svećenik , brahman .
hijerarhija koja je nastala vršenjem obrednih radnji vjerojatno je prvi zametak kasnijeg društva podijeljenog na kaste .
svete staroindijske knjige stoljećima su prenošene usmenom predajom , te su konačno redigirane koncem 6. stoljeća prije krista .
vede u užem smislu sadržavaju četiri zbirke stihova ( samhita ) i proze obrednog , mitološkog i magičnog karaktera :
najstarija je rgveda napisana drevnim oblikom sanskrta s područja sjeverozapadne indije .
napisana je vjerojatno u razdoblju između 1300. i 1000. prije krista te sadrži 1028 himni s više od deset tisuća strofa .
himne su obično upućene jednom bogu , ali se i drugi različiti bogovi u njima pojavljuju .
najpopularniji je bog indra , koji je prikazan kao ratnik koji pobjeđuje sile zla i stvara svijet , dok je varna glavni bog koji upravlja ceremonijalnim obredima i zakonom .
dharma ( kozmički red ) pod njegovim je nadzorom i on osigurava da ne bude prijestupa , kako kozmičkih , tako ni ljudskih .
prvotnim zbirkama poslije su dodane brahmane , opsežni komentari i obredni propisi .
posljednji dio veda jest upanišad ( » tajna nauka « ) , zvana i vedanta , prozna zbirka filozofskog i teološkog karaktera .
vede imaju izvanredno povijesno i filozofsko značenje , a dijelovi literarnog karaktera , iako malobrojni , ističu se velikom izražajnom snagom i dubinom .
himne rgvede imaju važnost i kao najstariji uzorci indoeuropskog stiha , ali u njima nalazimo i prve tragove filozofske refleksije .
tako u njima postoji i najraniji izraz o bitku i nebitku , o zakonitosti svemirskog zbivanja i ograničenom dosegu ljudske spoznaje .
razdoblje od 300. godine prije krista do 300. godine poslije krista bilo je odlučno za pojavu onog što nazivamo klasičnim hinduizmom .
pisane su sutre .
one su uglavnom bile zbirke aforizama koje su nastojale istaknuti učenje veda i upanišada .
božanstva iz veda zamijenjena su starijim bogovima ili su poistovjećena s njima .
rudra - moćni bog u vedskim himnama bio je tada poistovjećen sa šivom , » bogom koji pleše « , čiji su kipovi pronađeni prilikom iskopavanja u dolini inda .
zatim je uslijedilo razdoblje u kojem su zapisivane priče iz prošlosti .
ono što je kružilo u obliku lokalnih legendi smatralo se najboljim izrazom indijskog pogleda na svijet .
epovi su ukazivali na trajnu borbu dobra i zla , kozmosa i kaosa u čovjekovim poslovima .
sva djela ukazivala su na potrebu da se otkrije smisao i svrha čak i u razdoblju nereda .
epske pjesme ramayana i mahabharata spjevane su od 400. pr .
kr . do 200. poslije krista , ali su se usmeno prenosile stotinama godina prije .
kasnije purane govore o bogovima i demonima .
ramayana je ep koji je nastao između 4. stoljeća prije krista i 2. stoljeća poslije krista sastoji se od 38 000 stihova .
to je mit o spletki kojom je rama , božanski junak i kralj , uklonjen s prijestolja , a njegova vjerna žena sita oteta na šri lanku .
rama je utjelovljenje pravednosti i smatraju ga jednim od deset avatara ( utjelovljenja ) boga višne .
pojavilo se mišljenje da bogovi u svakom razdoblju šalju jednog avatara .
u pučkom hinduizmu priča o rami ne sluša se samo od ranog djetinjstva , već postaje i osnova svakodnevnog života .
ramu se zaziva na početku svakog pothvata i zahvaljuje mu se poslije uspješno obavljenog posla .
njegova junačka djela postala su primjer za ugledanje i poticaj za ispravno ponašanje .
njegovo ime služi za utjehu ostarjelima i pjevati će ga okupljeni žalobnici , dok se tijelo mrtvog čovjeka odnosi na spaljivanje .
ramina žena sita postala je primjer vjerne žene , te su je veličali zbog njezinih vrlina ljubavi i odanosti .
mahabharata je ep koji je nastao između 4. stoljeća prije krista i 4. stoljeća poslije krista .
najopsežnije je djelo svjetske književnosti sa više od 200 tisuća stihova u 18 knjiga .
govori o ratu između braće pandava i kaurava .
bhagavadgita ( » pjesma uzvišenog « ) , nazivana često i samo gita , najvažniji je i književno najvredniji od moralno–filozofskih spisa u mahabharati , a u indiji je danas najpopularniji dio cijelog epa .
etičke dileme duha , koje u umjetnički oblikovanom dijalogu postupno zaoštravaju , smatraju se najvjernijom ilustracijom indijske misli te se često gita naziva biblijom » hinduizma « zbog svoje pučke privlačnosti te se ističe da je spas svima dostupan : klasne razlike nisu prepreka već način da se osigura spas .
za vrijeme željeznog doba u indiji nekoliko se mislilačkih škola osnovalo i razvijalo u hinduističkoj filozofiji .
tri su ključna događaja uzrokovala nastanak nove epohe hinduističkih mislilaca : upanišadsko duhovno podizanje , dolazak mahavire , osnivača džainizma te bude , osnivača budizma .
oni su naučavali da pojedinac ne mora prihvatiti autoritet veda ili kastinski sustav da bi postigao mokšu ili nirvanu .
buda je otišao korak dalje i tvrdio da postojanje duše ili boga nije potrebno .
u to su doba mnogi hindusi postali budisti ili dianisti :
u 7. stoljeću prije krista vlast svećenika u društvu bila je u sjevernoj indiji općenito prihvaćena .
no u to doba razvoja unutar hinduizma javljaju se pokreti džainizam i budizam , ali i pokret nazvan upanišade .
džainizam i budizam religije su koje su nastale na temeljima hinduizma .
mahavira , ličnost u pozadini džainizma i buda , osnivač budizma , pripadali su malim gradovima - državama unutar arijskih plemenskih zajednica .
nastaju kao reformacijski pokreti tadašnjeg još nerazvijenog hinduizma , no ipak u konačnici se formiraju kao odvojene religije iako imaju velike sličnosti i zajedničke elemente .
tako u džainizmu postoji tzv . » pet temeljnih vrlina « : nenasilje , govorenje istine , poštovanje , čednost i nevezanost za svjetovne stvari .
buda , pravim imenom siddhartha gautama , odbijao je hinduističke kultove žrtvovanja i sustav kasti te je poučavao o novom načinu oslobođenja i spasenja , koje je opisao kao » ugasnuće « ili nirvana .
smatrao je da je čovjekov osjećaj žudnje odnosno želje , uzrok njegove strepnje i patnje .
odbacivanjem želje postiže se oslobođenje i dostiže se nirvana .
budino učenje brzo se širilo prema jugu indije i otuda na šri lanku i u burmu .
iako su džainističke i budističke ideje imale velik utjecaj na razvoj hinduizma , kasniji hinduistički učitelji smatrali su ih nepravovjernima .
nasuprot tome , postojao je drugi oblik polutajnog učenja koje se širilo preko učitelja na učenika unutar vedske baštine te je oblikovalo budući hinduizam .
to učenje postalo je poznato kao upanišade .
ti se učitelji nisu bavili molitvama bogovima ili obrednim žrtvovanjem .
pokušavali su dokučiti osnove svemira , stvarnosti ( brahmana ) koja prethodi svakom postojanju , istraživali su prirodu ljudske svijesti .
kao i džainisti , i budisti su težili prevladavanju temeljnih osjećaja tjeskobe i frustriranosti koji obilježavaju ljudski život .
upanišade su zapravo svećenički priručnici , teorijske rasprave koje parabolama obznanjuju svoje viđenje stvarnosti , filozofske spekulacije koje su se očitovale u panteističkom učenju o brahmanu , neutralnoj duši svijeta koja prožima sve stvari , ali u pojedinom se biću javlja kao atman , individualna svijest o samom sebi .
smatrano je da je put do spasa zapravo put do znanja i duhovnog uvida , odnosno da se spasenje individualne duše ne postiže obrednim prinošenjem žrtve , nego filozofsko–mističnim poniranjem u tajne bića i sjedinjenje s bogom .
međutim njihova učenja su bila suviše apstraktna i nepristupačna običnom puku pa su stoga ostala dostupna samo veoma malom krugu vjernika .
u posljednjih dvanaest stoljeća muslimanska je vojska često prodirala u indiju i zaposjedala njezin sjeverni dio .
utjecaj budizma smanjivao se , a mnogi su se hindusi preobratili na islam .
neki su islamski vladari poput aurangzeba uništavali hinduističke hramove te progonili nemuslimane , dok su drugi , poput akbara , bili tolerantniji .
hinduizam je prošao kroz mnoge promjene zbog učenja istaknutih učitelja poput ramanuje , madhve ili ćaitanje .
sljedbenici bakhti ( = » predanost « ) odmaknuli su se od apstraktnog pojma brahmana koji je filozof adi šankara učvrstio nekoliko stoljeća ranije , prema avatarima poput krišne ili rame .
u 19. i 20. stoljeću došlo je do zbližavanja hinduističkih i europskih mislilaca , što je pokrenulo razvoj indologije i formiranje novih hinduističkih filozofskih škola .
indologija se kao akademska disciplina razvila u kasnijem 19. stoljeću , s osnivačima maxom müllerom i johnom woodroffeom .
u hrvatskoj je studij indologije na filozofskom fakultetu u zagrebu osnovao radoslav katičić .
hinduizam je i dalje većinska religija u indiji , a nepal je jedina svjetska hinduistička država , s hinduizmom kao službenom religijom .
hinduistički običaji i vjerovanja kroz stoljeća ostali su gotovo nepromijenjeni u indijskim selima .
ipak , u gradovima je kroz 200 godina izrazitog utjecaja zapadne kulture i kršćanstva došlo do postupnog odvajanja od pučke religijske prakse , praćeno težnjom podcjenjivanja indijske kulture i književnosti .
pojavili su se mnogi reformatorski pokreti hinduizma , koji su nastojali ponovo potvrditi hinduističke vrijednosti .
smatrali su da je sve što je vrijedno u kršćanskoj etici već prisutno u njihovoj vlastitoj hinduističkoj baštini .
godine 1893. , na svjetskom kongresu vjera u chicagu , na kojem je izlagao vivekananda ( pravim imenom narenda nath datta ) , prvi su put zapadnjaci imali priliku uistinu osjetiti hinduističku tradiciju i kulturu .
vivekanandi je imao velik utjecaj na mnoge reformatorske pokrete , ali i na međunarodne stavove .
odbijao je poredak privilegiranosti izvedenoj iz kasti , te se zalagao za iste mogućnosti za sve .
njegova osobna poruka bila je da je svaka osoba potencijalno božanska :
vivekananda je imao mnogo pristalica i istomišljenika među kojima su bili dobitnik nobelove nagrade za književnost iz 1913. godine rabindranath tagore i borac za nezavisnost i uzdizanje indije mohandas karamchand gandhi .
gandhi je smatrao da je jedina istina bog , a ahimsa način da se dostigne boga .
njegov je hinduizam bio sveobuhvatan .
iako je poštovao vedsku tradiciju i imao određenu naklonost bhagavadgiti , tvrdio je da njegova verzija hinduizma uključuje :
smatrao je da se nenasilje ne smije shvatiti kao pasivnost – to je način djelovanja , paralela s činjenicom da kršćani u mukama isusa krista vide vrhovnu djelatnost : oslobođenje čovjeka od grijeha i smrti .
gandhi je odbio i sustav kasta koji je nazivao dodatkom hinduizmu .
u svom je utočištu ( ašramu ) tražio od svojih sljedbenika iste zavjete koje je i on dao : traganje za istinom , nenasilje viđeno kao ljubav na djelu , suzdržavanje od spolnih aktivnosti i poniznost .
u ašramu se svaki dan recitiralo i tumačilo po jedno poglavlje gite , te je i sam gandhi znao preko polovicu djela napamet . == božanstva ==
iako u hinduizmu postoji veliki broj božanstava i polubogova , većina vjernika štuje samo jednog boga od kojih su šiva , višnu i božice najpopularnije , a također i božanstva zvani deva ( devi ) .
i višnu i siva žarišta su kultova u kojima štovatelji tragaju za jedinstvom s bogom .
snaga štovanja šive na jugu indije od davnina odražava odbacivanje brahmanskih arijskih oblika štovanja : žrtvovanja životinja , molitva za mrtve i drugih obreda .
hinduistička umjetnost , za razliku od grčke u kojoj su božanstva prikazana jednostavno kao ljudska bića , ukazuje da su božanstva daleko više od ljudi .
moć je izražena mnoštvom ruku , a božanska mudrost ( kao kod šive ) trećim okom na sredini čela .
čak i životinjska obilježja pokazuju posebna svojstva boga .
boga ganešu uvijek prikazuju sa slonovom glavom i jednom kljovom , što govori o snazi onog koji štiti kroz život .
bog brahma ima ulogu stvoritelja , no unatoč toj važnoj ulozi ostaje potpuno apstraktan .
gospodar je svih stvorenja , no ipak on je iznad i onkraj štovanja i vjerojatno mu nije posvećen nijedan hram .
brahmu često prikazuju kao boga s četiri lica , kako obuhvaća četiri strane svijeta , i s četiri ruke u kojima drži četiri vede .
katkad je prikazan kako jaše na labudu ; katkad sjedi na lopoču , što je simbol činjenice da dolazi od sebe i da nije stvoren .
njegova je dužnost dovest mnoštvo u život na mjesto prvotnog jedinstva .
bog višnu štuje se kao veliki održavatelj , smatra se da upravlja ljudskom sudbinom .
često ga se prikazuje simbolički : on može spavati na oceanu , koji predstavlja kaos , može biti na čelu nebeskog dvora , kao simbol sunca , može biti izdignut na nebeskom orlu .
kult boga višne veoma je omiljen .
on je ujedno simbol božanske ljubavi , te se približava čovječanstvu u deset svojih inkarnacija ili avatara , od kojih je nekoliko i životinja , a najpopularniji su rama i krsna :
jedna od najpoznatijih jest lakšmi , božica bogatstva , svjetla , mudrosti , lotosa i sreće , a također i ljepote , hrabrosti i plodnosti .
smatra se majkom svemira .
njezina je inkarnacija sita , ramina žena te je tako višnuova ljubav .
šiva je božanstvo u kojem se sve suprotnosti susreću i razrješuju u osnovno jedinstvo .
simbol šive jest falus ili lingam te predstavlja mušku ulogu u plodnosti i rađanju , a u većini hramova posvećenih šivi nalazi se kip bika , simbola muškosti .
siva je razaratelj života , ali i njegov ponovni stvaratelj ; grozan , ali i oličenje blagosti .
u njemu postoji spolno razlikovanje , ali je i simbol jedinstva koje nadilazi svaku podjelu .
on je izvor i dobra i zla .
u umjetničkom prikazivanju od davnina često se prikazuje kao kralj plesača , što je zapravo simbol utjelovljenja kozmičke energije .
ples govori o ritmu u srcu sveg postojećeg – bilo u svemiru ili u pojedinačnoj svijesti , volji ili osjećajima , gdje su znanje i privid ( maya ) u sukobu .
prikazuje se s mnogo ruku : jedan par izražava ravnotežu između života i smrti , dok drugi upućuje na sukob između dobra i zla .
prema vjerovanju , iz brahminih usta nastali su brahmani , iz ruku vladari , iz bedra zemljoposjednici , trgovci i bankari , a iz stopala radnici , zanatlije i kmetovi .
poslije se od te četiri klasne skupine izrodila ideja da je neka hijerarhijska struktura društva dio božanske težnje za prirodnim redom .
klase ( varna , što znači ( » boja « ) poslije su se raširile u mnogo skupina određenih rođenjem koje su razlikovale porodice više prema poslu koji su obavljale u zajednici .
smatralo se da jedino brahmani mogu dovesti pojedinca u dodir s kozmičkim silama i jamčiti trajanje života .
tako je svećenička klasa dobila svoj ključan položaj u društvu .
iako je u najnovije vrijeme neke aspekte sistema kasta indijska vlada stavila izvan zakona , sustav i dalje postoji kao integralni dio indijskog društva .
pitanje braka i uzimanja povezana su s klasnim podjelama .
razvila se ideja da su prve tri klase odvojene od četvrte time što su oni » dvaput rođeni « ili » posvećeni « .
no vrlo je vjerojatno da su ljudi četvrte kaste bili prvi prezreni od arijskih osvajača i smatrani pripadnicima inferiorne varne jer su za razliku od njih bili tamnoputi .
svećenička prevlast nad društvom nije prihvaćena bez pogovora , pogotovo od vladajuće klase .
kroz povijest razvijali su se mnogi pokreti koji su se zalagali za promjene takvog društvenog uređenja , s manje ili više uspjeha u svojim težnjama .
u klasičnom hinduizmu djelovanje ( karma ) i dužnosti ( dharma ) glavni su pojmovi .
karma će nagomilavanjem dobrih i loših djela utjecati na čovjekovu sudbinu , ali ne postoji jedan način da se postigne dobra karma .
rano u vedskom periodu postojala je ideja o općem moralnom zakonu ( rita ) kojeg su čuvali bogovi mitra i varuna .
molitva i žrtva bile su potrebne da se održi pravilan odnos među božanstavima i čovjekom , a grijeh je mogao biti moralni ili obredni .
moralni zakon izražavao je osnovu društvenog poretka koji je bio pod kontrolom priručnika svećenika i zajamčen od vladara , no moralni zakoni i djelovanja bili su usko povezani uz klasnu podjelu društva , tako dharma nikad nije postala apsolutna vrijednost za sve pripadnike indijskog društva .
veliku su ulogu pri određivanju moralnih vrijednosti odigrali staroindijski epovi koji naglašavaju neke osnovne etičke vrline - dužnosti djeteta prema roditeljima , ljubav i naklonost koju roditelji moraju pružiti djeci , uzajamno poštivanje u braku , ljubav i sklad kao ideal .
težnja za bogatstvom i sredstvima za život , uživanje u veselju ili ritualne pobožnosti bili su relativni za one koje žive u svijetu etičkih nastojanja .
jedina apsolutna etika bila je povezana s oslobođenjem pojedinca od ciklusa ponovnog rađanja . » traganje za blaženstvom « zapravo znači poštovanje osnova moralnosti – sanatana dharme : uzdržavanje od ubijanja , krađe , spolne nečistoće , laži ili uporabe opojnih sredstva .
ako se ne pridržava tih » zabrana « , pojedinac ne može steći osnovnu čistoću koja je potrebna da se dođe na put prema mokši , na put ka oslobođenju , koji se još naziva đnanamarga .
u novije vrijeme više se naglašava napredak nego ciklusi vremena , te će današnji hindus govoriti o općem dobru kao cilju koji treba postići .
za hindusa je mokša veliki cilj .
ta želja za oslobađanjem nije politička , nego duhovna , a po filozofskom ( upanišadskom ) učenju , mokša se ističe kao oslobađanje od tereta neznanja jer je neznanje to što sputava čovjeka u vječnom krugu rođenje – smrt – ponovno rođenje , koje izražava samsara .
oslobođenje će se postići onda kada » znanje zamijeni neznanje – kad se stvarnost ispravno shvati , a prolaznost i privid odbaci « .
vjerovalo se da će se kontrolom disanja dopustiti » sebe « da napusti tijelo i krene putem znanja ( dnanamargom – ili putem prema moksi ) .
vjerovalo se da se kontrolom disanja uspijeva postići efekt zatvaranja arterija srca prema čelu , te na taj način » duh kreće do svog doma u srcu « .
za hindusa posebno se znanje stiče meditacijom praćenom disciplinom joge ( yoga ) i ponavljanjem misteriozne mantre » om « .
joga kao znanost , kao razvijena i ustaljena praksa sa svim svojim metodološkim obilježjima , ima više od 6 000 godina žive predaje , koju možda ne poznaje ni jedna druga znanost .
izvorno pripada jednoj od šest klasičnih hinduističkih filozofija – odnosno načina duhovnosti .
joga sadrži osmerostruku metodu savladavanja : yama ( apstinencija , govorenje istine , uzdržavanje od ubojstva , jačanje kreposti , samokontrola ) , niyama ( pridržavanje pravila , vršenje pobožnosti ) , asana ( položaji tijela ) , pranayama ( vježbe i regulacija disanja ) , pratyahara ( nadozor tj . obuzdavanje osjetila ) , dhyana ( meditacija ) , dharana ( kontemplacija ) i samadhi ( oslobađanje , prosvjetljenje ) .
moderna joga stekla je značajna priznanja i kao izvor izvrsnog zdravlja te je kao takva prihvaćena od zapadnih stručnjaka i svjetske zdravstvene organizacije .
no ipak , osim u indiji , još se samo u nekim privatnim klinikama u sad-u , velikoj britaniji , japanu i izraelu , yoga i ayurveda ( indijska tradicionalna medicina ) sustavno primjenjuju .
terapijska joga sastoji se od više stotina tjelesnih vježbi stavova i tehnika disanja .
ako se nauči i redovito prakticira tehnika joge , ubrzo se uočavaju brze pozitivne promjene zdravstvenog stanja i izlazak iz fizičke i psihičke inertnosti .
brojna zdravstvena istraživanja dokazala su kako se sustavnim provođenjem terapijske joge postižu bolji rezultati ozdravljenja , u odnosu na konvencionalnu medicinu , kod niza bolesti : karcinoma , side , metaboličkih i endokrinih oboljenja , bolesti živčanog sustava , migrene , astme , nesanice , bolesti kralježnice i zglobova , visokog i niskog tlaka…
jogini su težili potiskivanju želje , ljubavi i općenito osjećaja .
odogovor i reakcija na krutost i strogost joge bila je bhakti - odanost jednom određenom bogu koja je postala jak element u pučkoj religiji .
za razliku od ideje vjerničkog , intelektualnog i racionalnog elementa kod joge , bhakti ističe zanos i oduševljenje odnosa ljubavi , te tako mnogo uspješnije zadovoljava emocionalne potrebe vjernika .
između 7. i 10. stoljeća mnogo je tamilskih pisaca ( tamilski jezik jedan je od četiri dravidska jezika na jugu indije ) izražavalo svoje vjerske osjećaje i iskustvo s velikom toplinom i vjerskim žarom .
jedan tamilski pisac piše :
u 11. stoljeću veliki tumač ramanuda uvodi pojam bhakti u klasičnu , razvijenu hinduističku tradiciju .
za njega je to više oblik intelektualne meditacije praćene ljubavlju , ali bez oduševljenja i zanosa koji i dalje postoje na pučkoj razini .
kao odraz odanosti prema određenom bogu , specifično prema krsni ili bogu višni , pripadnici višnuitske sekte crtaju crvene ili bijele uspravne linije na čelu ili crne , crvene ili bijele točke između obrva .
osim ritualnih radnji i svečanosti , postoje i himne veličanja koje se pjevaju i kipovi kojima se vjernici trebaju diviti i obožavati , ali to za hinduizam nije » idolopoklonstvo « .
idol u tim trenucima štovanja postaje žarište kroz koje se štuje bog , koji ni u kakvu obliku ne može biti prikazan .
u drevna arijska vremena bogoslužja su se obavljala na otvorenom , oko žrtvene vatre .
hramsko bogoslužje dolazi vjerojatno od raznih običaja iz doline inda .
rani su hramovi bili građeni od drva , pa tako nisu ostali sačuvani .
kasnije građeni hramovi imali su toranj i zidove sa simbolom božanstva u sredini , okruženim mnogim simbolima iz duhovnog svijeta .
za učenije štovatelje , svaki dio hrama ima duboko duhovno ili simboličko značenje .
središnje svetište je srce štovalaca , dok toranj označava let duha u nebo .
u hramovima bi vjernici , kako bi se približili svom bogu , prolazili određene obrede pročišćenja .
oni su uključivali obredno pranje nogu , ispiranje usta , kupanje , stavljanje mirisa , te su se za to vrijeme pjevale himne , zvonila zvona , palio se tamjan i svirala se obredna glazba .
bogoslužje je u velikoj mjeri individualno .
zbog toga su obredi kod kuće isto tako važni kao i oni u hramu .
hindus štuje kao pojedinac i kao obitelj , a ne kao zajednica vjernika .
u većini kuća nalazi se neki ugao ili soba gdje se nalazi obiteljski žrtvenik .
na njemu je kip , oltar ili simbol božanstva .
to može biti spiralno oblikovan kamen koji predstavlja višnu ili kameni stup koji predstavlja sivu .
to su i jarko obojene slike koje prikazuju hindusku mitologiju ili oslikavaju junačka djela bogova .
rano ujutro , štovanje započinje izgovaranjem mantre » om « , a zatim vjernik sjeda na zemlju prekriženih bosih nogu , gledajući vrh svog nosa i licem okrenut prema izlasku sunca te započinje meditaciju .
pali mirisne štapiće ili tamjan , a ispred žrtvenika polaže hranu i cvijeće .
večernje pobožnosti slične su , ali kraće .
brak je izrazito važan za svakog vjernika .
vjenčanje je jedan od najsvečanijih i najsloženijih obreda u hinduizmu , obred koji ne samo da osigurava nastavak obitelji nego i blagostanje preminulim članova obitelji koji borave u drugom svijetu .
pogrebne svečanosti imaju također veliku važnost te je sin taj koji obavlja obrede koji će omogućiti duši njegova preminula oca novo duhovno tijelo , kojim će se preseliti u sljedeći život .
hinduističke blagdanske svečanosti u velikoj mjeri povezane su s promjenom godišnjih doba , od kojih je najpoznatija holi .
to je proljetna svečanost krsne te se tada ukidaju kaste i tabui .
u toj je svečanosti snažno naglašeno zadovoljstvo te se proslavlja plesanjem na ulici , procesijama i prskanju obojenom vodom i prahom .
divali je jesenska svečanost , svečanost svijetla ili hinduistička nova godina , povezana s božicama kali i lakšmi .
hodočašća su povezana s ciklusima priča .
lakšmi , božica sreće , posvećuje svaku kuću u kojoj gori svjetiljka .
gradovi benares , allahabad ili vrnđan postaju središta za stotine tisuća hodočasnika .
sveti izidor rodio se oko godine 556. u španjolskom gradu sevilli .
otac mu je bio visoki činovnik i časnik u službi gotskog kralja athanagilda .
dvojica izidorove braće , leander i fulgencius , i jedna od sestara , florentina štuju se u španjolskoj kao sveci .
izidorovi roditelji umiru dosta rano , a brigu za njega preuzima stariji brat leander ( opat jednog samostana ) .
brat ga je odgajao dosta strogo , ali to je bilo presudno za svu njegovu budućnost jer je osim strogosti od brata primio i široku naobrazbu .
jednog dana izidor više nije mogao podnijeti bratovu strogost i frustriran svojom nemogućnošću da uči toliko brzo koliko njegov brat želi , pobjegao je .
umoran od bijega odlučio se odmoriti i nedaleko od mjesta gdje je sjedio primjetio je kako kapljice padaju na obližnju stijenu .
kapljice su uporno padale jedna za drugom… nisu imale nikakvu vidljivu snagu u sebi i činilo se da nemaju nikakav učinak na stijeni , ali ipak , vidio je da su tijekom vremena kapljice napravile jamicu .
shvatio je da će , ako nastavi učiti , njegovi “ mali ” napori , dovesti do velike nagrade ; i nadao se da će njegovi napori oboriti stijenu srca njegova brata .
kad je došao natrag kući leander ga zatvara u ćeliju da završi učenje , a kasnije sa svojim bratom radi rame uz rame .
priključuje se redovničkoj zajednici i postaje redovnikom , a u 30-oj godini nasljeđuje leandera , koji postaje biskup , u opatskoj službi i zapisuje veoma poznatu rečenicu : „u svome životu opat mora biti svojim redovnicima savršen uzor poslušnosti , uvjeren da ništa ne može zapovijedati što sam prije ne izvršava .
on mora sokoliti svakoga pojedinoga prema njegovu temperamentu. “ napisao je djelo regula monachorum – monaško pravilo , i prema njemu se redovnički život mora sastojati od potpunog odricanja samoga sebe , siromaštva , molitve , postojanosti i rada .
pripisuje mu se glasovita izreka : „sve što redovnik dobije ili privrijedi nije za njega već za samostan. “ izidor je bio veliki učenjak ; čitao je djela mnogih velikih učitelja , naročito origena , koji je bio jedan od najvećih učenjaka starokršćanske škole .
postao je jednim od najboljih poznavalaca stare grčko-rimske kulture i veliku je pažnju posvećivao bibliji oslanjajući se na sv .
jeronima .
bio je vatreni štovalac aleksandrijske biblijske škole i prihvaćao je alegorijsko tumačenje svetog pisma .
najvažnije mu je biblijsko djelo quaestiones in vetus testamentum – „pitanja koja se odnose na stari zavjet. “ izidor je jako volio knjižnice u kojima bi najradije i bio ostao , ali bog ga je odlučio postaviti na drugo mjesto .
naime , 601. godine nasljeđuje svog starijeg brata leandra i postaje biskupom .
u biskupskoj je službi proveo 30 godina , praćen dvama velikim vrlinama : iznimnim znanjem i govorničkom vještinom .
brinuo se da mu kler bude visoko obrazovan , pa njegova škola u sevilli postaje najuglednijom obrazovnom crkvenom ustanovom u španjolskoj .
bio je veliki domoljub i očekivao je ujedinjenje španjolske pod vodstvom gota i pod zastavom križa .
u nadi da će se njegova očekivanja ispuniti izidor piše veoma popularan zbornik prava imenom hispana .
njegova enciklopedija znanja , etymologiae , bila je popularni udžbenik kroz devet stoljeća .
sastavio je mnoge gramatike , geografije , teološke ( sententiae ) , povijesne i astronomske knjige .
kroz godine biskupske službe u sevilli napravio je model primjernog upravljanja u europi , odbacio je autokratsko odlučivanje i organizirao brojne sinode .
uvijek je nastojao svladati stijenu kapljicama vode pomažući obraćenju vizigota iz arijanstva u pravovjerni oblik kršćanstva .
umire 636 .
blagdan mu se u katoličkoj crkvi slavi 4. travnja , a prema zahtjevu papinskog vijeća za sredstva službenog priopćavanja , služba za nadzor interneta pronalazi za zaštitnika najprikladnijim svetog izidora .
iako je živio oko 1500 godina prije početka primjene weba njegovo , gore navedeno djelo – etymologiae , predlagači su usporedili s današnjom velikom bazom podataka – internetom .
ipak , čini se da do danas nije donesena službena odluka o proglašenju zaštitnika interneta .
sveštenik , srpska riječ koja odgovara hrvatskoj riječi svećenik , u značenju opći naziv za crkvene osobe koje su činom rukopoloženja , posvećenja osposobljene za vršenje crkvenih obreda i bogosluženja .
za vršioca vjerskih obreda postoji i naziv sveštenoslužitelj .
u pravoslavnoj crkvi sveštenik je i čin u crkvenoj hijerarhiji između đakona i episkopa , pop .
u tom drugom značenju nije opravdano riječ sveštenik zamjenjivati riječju svećenik .
figurativno , riječ svećenik ( sveštenik ) može se odnositi i na onoga koji se sav posvetio služenju nečemu .
-- -- === izvor ===
mile budak ( sveti rok , 30. kolovoza 1889 . - 7. lipnja zagreb , 1945 . ) , hrvatski političar , ministar u vladi ndh , prozaik , romanopisac i novelist .
gimnaziju je završio u sarajevu , na sveučilištu u zagrebu slušao povijest i zemljopis , a diplomirao i doktorirao pravne znanosti 1920. godine .
zatvaran je 1912. godine zbog jukićeva atentata na cuvaja , a potom 1914. godine mobiliziran u austrougarsku vojsku .
godine 1915. zarobljen i sa srpskom vojskom prelazi u albaniju .
od 1920. godine zapošljava se kao odvjetnički pripravnik kod ante pavelića .
počinje i politički djelovati u hsp-u , te postaje članom gradskog zastupstva u zagrebu .
uređuje pravaški orijentirana glasila « hrvatsku misao » , 1924 , « hrvatsko pravo » ( 1924— 32 ) .
godine 1932. na njega je pokušan atentat od strane velikosrpske kamarile , nakon čega je emigrirao u italiju .
godine 1938. vraća se u zagreb i pokreće tjednik « hrvatski narod » , koji će banovinske vlasti 1940. zabraniti , a budaka zatvoriti .
u vladi ndh bio je ministar bogoštovlja i nastave , zatim ministar vanjskih poslova te poslanik u berlinu ( 1941-43 ) .
nakon rata partizanski komunistički vojni sud osudio ga je na smrt .
zajedno s ostalim članovima hrvatske vlade likvidiran je u maksimirskoj šumi i sahranjen u zajedničkoj grobnici čija je lokacija sve do današnjeg dana nepoznata .
u književnosti se javlja u razdoblju od 1930. do 1945. godine djelima koja se temelje na nacionalnoj tradiciji , narodnoj kulturi i hrvatskoj problematici .
u tom razdoblju on je jedan od najplodnijih prozaika , tako da neki kritičari to razdoblje nazivaju « budakovim vremenom » .
njegovo plodno književno stvaranje može se grupirati u tri tematske cjeline .
u svojoj ličkoj sagi budak tematizira ličko selo i ljude kao malu , zatvorenu i izoliranu cjelinu .
opisuje kulturnu , antropološku , civilizacijsku kršćansko-patrijarhalnu zajednicu u procesu njezina raspadanja i osiromašenja , što znači i rasapa njezinih tradicionalnih vrijednosti .
on upućuje na nekoliko temeljnih sastavnica .
na prvom je mjestu tlo , zemlja kao pra-element vitalističkih sokova , drugi je osjećaj pravde , dakle etički problem , treći je ukorijenjenost u narodnoj kulturi te četvrti — obitelj kao osnovna prastanica života .
u novelama budak iskazuje dobru psihološku karakterizaciju likova i ličkoga narodnoga života , njegove neposrednosti i autohtonosti , s jezično lokalnom obojenošću , usmenonarodnim stilom ( poslovice , anegdote ) i završnim poentama , u tradiciji realističke stilske fakture .
no , roman ognjište ima i svoj alegorijsko-simboličan plan slojem « preslikavanja » arhetipske strukture hrvatske supstancije : arhetip majčinstva , arhetip ognjišta/kuće/doma , kršćanskog žrtvovanja , ženske oplodnje i arhetip mučenice žrtve i naposljetku arhetip arhajsko-antejske uloge i veličine zemlje , čuvane prastarim patrijarhalnim etosom , za čije je održanje sve dopušteno .
književna vrijednost budakova je neprijeporna , no upitno je koliko je njegov diskurs intrigantan za suvremenoga čitatelja .
često uspoređivan s `` mitskim realizmom '' władysława reymonta ili ruskih pripovjedača kao što je šolohov , budak je doživio progonstvo iz hrvatske književnosti tijekom jugokomunističke samovlasti .
no , raspad komunizma i jugoslavije , koji su potakli interes za budakovo djelo već zbog arome prije zabranjenoga voća , dosta je brzo splasnuo jer moderna čitateljska publika nema previše sluha za epopeje i regionalne mitove .
to nije umanjivanje piščeve vrijednosti , nego jednostavna konstatacija da je budak po svojoj poetici dosta stran vladajućem senzibilitetu .
od njegovih djela najčitkija ostaje autobiografska proza ratno roblje , u kojoj je izuzetno dojmljivo opisao svoje povlačenje kao austrougarskoga dočasnika sa srpskom vojskom preko albanije .
protivne tvrdnje se mogu svesti uglavnom na sljedeće : budak je žrtva prvo srpskog rojalističkog , a potom komunističkoga terora ( opet u srpskom ruhu ) .
njegovo sudjelovanje u vlasti ndh nije bilo ni od kakvoga presudnoga značaja jer je ndh bila uglavnom marioneta mussolinijeve italije i hitlerove njemačke , a sami rasni zakoni , koji su glavna stigma na budaku , nametnuti su od strane nacističkih glavešina ( uz budakovo protivljenje ) , pa je činjenica budakova potpisa u cijeloj situaciji nevažna : potpisao on bilo što ili ne , to nije imalo utjecaja na tijek događaja .
sam budak nije orkestrirao ni organizirao nijedan nasilan čin , a vlast mu je , unatoč pompoznoj tituli doglavnika , praktički samo formalna već od 1941 .
nadalje , budak je zaštitio niz po ustaški režim nepoćudnih ljudi ( npr .
krležu ) , a samo sudjelovanje u marionetskoj vlasti koja je počinila mnoštvo zločina nije kriterij ni za kakvu osudu .
pogledaju li se ovi argumenti , dosta je lako vidljivo da budakovi protivnici demoniziraju njegov stupanj krivnje sa slabašnim argumentima .
također , budakovi apologeti previđaju tamnu stranu njegova života i djelovanja , jer je sudjelovanja , kako god faktički ograničeno , u formulaciji i vlasti u ustaškome pokretu , marionetskom i neprijeporno totalitarnih značajki , ljaga na budakovoj biografiji .
vjerojatno je najbliži istini ivo petrinović , povjesničar koji je proučavao budaka kao političara , da bi , nakon poraza ndh , u demokratskim okolnostima budak vjerojatno bio suđen kao kvisling na nekoliko godina zatvora - no , ni u kom slučaju na smrt .
dublji značaj sporova oko budaka kao političara je u sljedećem : radi se o vrjednovanju ustaškoga pokreta , kao i komunizma i imperijalnih liberalnih demokracija , te stupnja zločina koje su ti sustavi počinili .
budući da je vladajuće mišljenje ono koje uglavnom previđa ili umanjuje zločine komunista i liberalnih imperijalista , a potencira zločine desnih ekstremista i nacifašista- budak će zasigurno u predvidivoj budućnosti biti okarakteriziran kao ratni zločinac i grješnik daleko veći od tita .
fantastika je oblik umjetničkog izražavanja u prvom redu književnosti i slikarstva , za kojeg su značajni elementi natprirodnog i izmišljenog .
ovim postupcima stvara se dojam začudnosti i očaranja kod čitatelja i gledatelja .
uz umjetničko stvaralaštvo elemente fantastičnog nalazimo i u predajama i mitovima starih naroda .
u fantastiku ubrajamo sva opisivanja i zbivanja koja u stvarnom svijetu nisu moguća ; likovi koje fantastika opisuje strani su svakodnevnoj razumskoj zbilji .
fantastika koja uključuje avangardne opise razvijene tehnologije i tehnike , te opise moguće budućnosti naziva se znanstvena fantastika .
fantastični izmaštani svjetovi gdjekada uključuju povijesna zbivanja i likove , te je radnja smještena uglavnom u prošlosti , dok se radnja znanstvene fantastike uglavnom zbiva u budućnosti .
žanr fantastike također je prisutan je i u filmskim i stripovskim ostvarenjima .
temperatura je fizikalna veličina kojom se izražava toplinsko stanje neke tvari i jedna je od osnovnih veličina u termodinamici .
ona ovisi o tome koliko unutarnje energije sadrži neko tijelo određene mase i tlaka .
temperatura ne može prelaziti s tijela na tijelo , nego prelazi toplina , a temperature se izjednačavaju .
pojam temperature može se definirati na više načina .
osjećamo kada je neko tijelo toplije ili hladnije od našeg tijela , a uočavamo i fizikalne promjene obujma , tlaka i agregatnog stanja koje pri tome nastaju .
na temelju toga definirane su iskustvene temperaturne ljestvice kao što su celzijeva i fahrenheitova koje se i danas koriste u većini primjena .
za njih je svojstveno postojanje negativnih vrijednosti temperatura , jer je ishodište ljestvice utvrđeno proizvoljno .
u fizici , a posebno termodinamici , temperatura se definira tako da je ishodište temperaturne ljestvice utvrđeno na temelju fizikalnih načela ( apsolutna nula ) .
tako definirana temperatura se formalno naziva apsolutna temperatura ili termodinamička temperatura .
u okviru kinetičke teorija plinova apsolutna se temperatura definira pri razmatranju monoatomnog idealnog plina .
u takvom plinu , koji se nalazi u termodinamičkoj ravnoteži , srednja kinetička energija ' '' ' čestica u sustavu centra mase ne ovisi o vrsti plina i iznosi :
gdje je boltzmannova konstanta , a t je apsolutna temperatura .
ovaj izraz odnosi se sustav sa tri prostorne dimenzije ( tri stupnja slobode ) , pa je srednja kinetička energija za svaki pojedini smjer :
dakle , ovako definirana temperatura je mjera za srednju energiju mnoštva čestica koje se nalaze u termodinamičkoj ravnoteži i ne može poprimiti negativne vrijednosti .
gore navedeni izraz ima općenitije značenje i naziva se teorem ekviparticije energije .
ova definicija temperature polazi od rada reverzibilnog toplinskog stroja , za koji je omjer temperatura toplog i hladnog spremnika jednak omjeru količine topline predane iz toplog i primljene u hladni spremnik :
ovo je univerzalna definicija temperature , stoga što je neovisna o materijalu ( supstanci ) i načinu rada toplinskog stroja , dokle god je toplinski stroj reverzibilan .
postoji više mjernih jedinica za temperaturu .
u europi temperaturu mjerimo u celzijevim stupnjevima ( °c ) , a u sad-u su uvriježeni fahrenheitovi stupnjevi ( °f ) .
jedinica si za termodinamičku temperaturu je kelvin ( k ) , dok se u sad-u još koristi i rankineov stupanj .
formule za pretvaranje brojevnih vrijednosti uobičajenih temperaturnih ljestvica :
tablica koja prikazuje neke često korištene temperature s vrijednostima izraženim na raznim temperaturnim ljestvicama :
== mjerni instrumenti ==
mjerni instrumenti za mjerenje temperature su smješteni u meteorološkim zaklonima na 2 metra iznad zemlje radi eliminacije nepovoljnih utjecaja insolacije , vjetrova i oborina , a omogućuju stalnu cirkulaciju zraka izvana . === mjerenje temperature pojedinačnim očitavanjem ===
jules verne ( nantes , 8. veljače 1828 . - amiens , 24. ožujka 1905 . ) francuski je pisac romana za djecu i odrasle , pionir znanstvene fantastike .
u mladosti ga je privlačilo kazalište i napisao je niz operetnih libreta .
zatim su njegovu maštu zaokupila znanstvena otkrića , daleke zemlje , smione plovidbe , istraživački podvizi .
znanstveno-fantastičnim romanom `` pet tjedana u balonu '' stvorio je novu vrstu proze i osvojio milijune mladih čitatelja .
uskoro je napisao roman `` pustolovine kapetana hatersa '' , čiji su doživljaji odveli čitatelje u polarnu pustinju , a potom `` put u središte zemlje '' .
preveden je na sve europske jezike .
svoje je junake verne ispalio na mjesec , pustio da plove pod morem u podmornici i natjerao da put oko svijeta prevale za samo osamdeset dana , što je u ono vrijeme bio fantastičan pothvat .
najzanimljivije je bilo to da je jules verne sam bio uvjeren da će se prije ili kasnije njegova maštanja ostvariti .
njegovi likovi - kapetan nemo i phileas fogg poznati su djeci širom svijeta , i danas se pojavljuju u djelima drugih autora , npr . filmu družba pravih džentlmena ( 2003 . )
u djelima julesa vernea ima i nekih vremenskih nedosljednosti .
radnja romana `` 20.000 milja pod morem '' zbiva se 1868. , tri godine nakon završetka američkog građanskog rata i tom prilikom se čitatelji prvi put susreću sa kapetanom nemom .
slijedeće pojavljivanje kapetana nema se zbiva u romanu `` tajanstveni otok '' na čijem početku američki građanski rat još traje ( 1864 . ) i kada kapetan nemo umire pred završetak romana godina je 1866 .
isto tako , radnja romana `` djeca kapetana granta '' zbiva se nakon američkog građanskog rata što se izričito naglašava kada se u jednoj rečenici spominje američkog predsjednika abrahama lincolna `` koji je ubijen u atentatu jednog luđaka '' .
na završetku romana odmetnik ayerton biva ostavljen na pustom otočiću tabor u tihom oceanu .
ayerton se slijedeći put ponovno pojavljuje u romanu `` tajanstveni otok '' pred kraj američkog građanskog rata nakon što je proveo godine u samoći na otoku .
verne jules verne jules
igra na ploči je vrsta igre koja za osnovu ima podlogu ili ploču , koja može biti napravljena od raznih vrsta materijala .
u većini slučajeva ploča je obično podijeljena na polja koja su iste veličine kao kod igre šah , no to nije obavezno .
sindel ( grč . : sin /sa/ + kellion /ćelija/ ) , `` onaj koji je zajedno s kim u ćeliji '' .
prvobitno : monah ( s višom bogoslovnom spremom ) koga je sa sobom dovodio novoizabrani episkop , s kojim je , i kao episkop , provodio manastirski život ; tajni savjetnik episkopov , `` vladičin tajnik '' .
viši monaški čin u pravoslavnoj crkvi koji odgovara prezviteru .
kao titula školovanih monaha riječ je uzeta za muško ime ( sinđel ) , od koga je izvedeno i žensko ( sinđelija ) te prezime sinđelić ( stevan sinđelić ) .
usp . protosinďel .
-- -- === izvori ===
prva generacija računala obuhvaća računala koja su se pojavila u vremenu između 1946. i 1958 .
koristila su elektronske cijevi kao temeljnu jedinicu izrade računala .
osnova za ulaz podataka bila je bušena kartica . == programski jezici ==
iz sad-a :
iz velike britanije :
njemačka :
australija :
sovjetski savez :
eniac je kratica od engleske složenice electronic numerical integrator and computer i ime je prvog programabilnog računala konstruiranog u americi pri university of pennsylvania .
eniac je bio predstavljen široj javnosti 14. veljače 1946 , i radio je sve do 2. studenog 1955 kada je bio demontiran .
eniac je bio unikatni proizvod i nikada nije pušten u serijsku proizvodnju .
eniac je razvijen u moore school of electrical engineering pri university of pennsylvania između 1943. i 1946. na osnovi projekta kojeg su razradili dr john mauchly i john adam persper eckert jr , inače namještenici u moore školi inženjerstva .
zbog jagme za brzim računskim strojevima tijekom drugog svjetskog rata američka vojska je bila zainteresirana za bilo kakvu ideju , no ideju o elektronskom računalu zasnovanom na elektronskim cijevima mnogi su tada smatrali neostvarivom zbog niske pouzdanosti tada dostupnih osnovnih jedinica - elektronskih cijevi .
bez obzira na osnovne nedostatke i opiranje pojedinih stručnjaka toga vremena john mauchly i pres eckert smatrali su da je brzina računanja koju je elektronski stroj mogao postići bio dovoljan argument za njegovu izgradnju .
bez obzira na osnovne nedostatke elektronsko računalo je puno brže nego bilo koji mehanički ili elektromehanički stroj tada dostupan ili u izgradnji ( harvard mark i ) .
mauchly i eckert smatrali su da se pouzdanost novog stroja može postići statističkom selekcijom elemenata kao i pažljivom konstrukcijom sklopova i cjelina .
preko kapetana američke vojske hermana goldstina , mauchly i eckert uspjeli su osigurati novčanu potporu tako da je eniac postao službeni projekt pod nazivom w-g70-ord-4926 s inicijalnim budžetom usd $ 67,000 ( 1943 ) , dok je do kraja gradnje bilo utrošeno nešto manje od usd $ 500,000 .
eniac je bio zamišljen kao namjenski stroj za potrebe izračunavanja balističkih tablica za topove koje je ispitivalo ballistics research laboratory u aberdeen proving grounds , maryland pennsylvania .
nedugo nakon službenog puštanja u pogon , 1947 .
eniac je bio prebačen u aberdeen proving grounds gdje je ostao sve do završetka svoga rada 1955 .
konstruktorski tim na početku projekta - 1943
osnovne komponente eniac-a bile su elektronske cijevi korištene u radio prijemnicima i ostalim elektronskim uređajima toga vremena .
svaka elektronska cijev imala je 8 nožica i ove cijevi zvale su se oktalne cijevi .
prlikom konstrucije korišteno je 7 raznih inačica elektronskih cijevi :
elektronske cijevi su poznate po svojoj nepouzdanosti i mnogo vremena eniac je proveo na popravkama zbog zamjene izgorjelih cijevi .
zato je uvedeno nekoliko novina :
tekst o eniac-u od strane ballistics research laboratory
mjesečeve su mijene posljedica okretanja mjeseca oko planeta zemlje .
ovo kretanje se može pratiti svakim danom i pri tome se zamijetiti da mjesec putuje od zapada ka istoku i to u približno istom pojasu kao i sunce i svakim danom se pojavljuje i nestaje kasnije .
ovo kretanje mjeseca mijenja i međusobni odnos položaja sunca , zemlje i mjeseca .
kad se mjesec na svojoj putanji nađe u blizini sunca , mi ga više ne vidimo i kažemo da je tada mladi mjesec ili mlađak i moguće ga je vidjeti idućih večeri po zalasku sunca , kao neki tanki srp na nebu ( broj 1 i broj 2 na ilustracijama ) .
u slijedećih sedam dana mjesec postupno dolazi u položaj u kojem ga u odnosu na sunce vidimo pod pravim kutom i tada vidimo osvjetljenu desnu polovicu , jer je tom stranom okrenut prema suncu i to je tzv . prva četvrt ( broj 3 na ilustracijama ) .
poslije toga , njegova se osvjetljena strana povećava svakim danom dok se ne nađe na suprotnoj strani sunca , 14.5 dana od mladog mjeseca ( broj 4 na ilustraciji 1 ) .
tada je potpuno osvijetljena strana prema nama i tu pojavu zovemo puni mjesec ili uštap ( broj 5 na ilustracijama ) .
zatim se osvijetljena strana postupno smanjuje i pri tome se sunce nalazi s lijeve strane i kad se smanji na točno polovicu onda je to zadnja faza i to nazivamo zadnja četvrt ( broj 6 i 7 na ilustracijama ) .
mjesec se potom ponovno prividno približava suncu , sve je manje vidljiv , gubi se u odsjaju sunca ( broj 8 na ilustracijama ) te se nakon 29,5 dana ponovno vraća u položaj gdje započinje novi ciklus kao mladi mjesec ili mlađak .
ovaj početak se često u književnosti naziva rađanje mjeseca .
== značaj u religiji , filozofiji i astrologiji ==
također za pojavu mladog mjeseca je obično i vezan mjesec posta , ramazan , u islamu gdje se mlađak naziva hilal i kaže se da mjesec ramazan počinje kad se vidi hilal ... ..
u mnogim životnim filozofijama , kao npr . u nekim indijskim itd . ili u nekim pseudoznanostima kao što je astrologija , utjecaj i promjena položaja mjeseca se smatra vrlo važnim .
osim toga , pomoću mjesečevih mijena može se približno odrediti i pravac sjevera .
mjesec u prvoj četvrti izlazi oko podne , a oko 18 sati je na jugu .
pun mjesec ili uštap je uvijek nasuprot suncu , izlazi na istoku odmah po zalasku sunca , oko pola noći je na jugu a ujutro na zapadu .
zadnja četvrt pojavljuje se oko ponoći na istoku a oko 6 sati ujutro je na jugu .
astro.fdst.hr : : osnovno o mjesecu
janko polić kamov ( rijeka , 17. studenog 1886 . - barcelona , 8. kolovoza 1910 . ) , hrvatski pjesnik , pripovjedač i dramatičar .
rođen je u uglednoj i imućnoj obitelji .
otac mu ante s hvara je doselio u senj gdje je stekao trgovačku naobrazbu , a zatim je preselio u rijeku te baveći se trgovinom stekao znatan imutak i ugled .
osim toga bio je javni i kulturni djelatnik : imao je bogatu biblioteku , prijateljevao je s brnčićem , derenčinom , starčevićem i supilom , dopisivao se sa strossmayerom i kranjčevićem , a s politeom je izdavao reviju prva hrvatska misao .
janko je 1893. godine krenuo u osnovnu školu , a 1897. u gimnaziju .
kao šestogodišnjak čitao je smičiklasa , s osam je godina zajedno s braćom izdavao kućni književni list sokol te izvodio kućni teatar , a pisao je i pjesme o majci božjoj i samokresu u harambašićevu stilu .
u prvim je razredima gimnazije bio radikalan nacionalist , popriličan vjerski fanatik i kulturni tradicionalist .
u trećem je razredu izbačen iz gimnazije pošto je profesoru grčkoga jezika pljunuo u lice jer je dobio pozitivnu ocjenu , po njegovu mišljenju nezasluženu , samo zato što je pripadao bogatoj obitelji .
tih gimnazijskih dana osniva s kolegama josipom baričevićem i mijom radoševićem anarhističku organizaciju cefas , koja je ujedno bila i literarno i političko udruženje , s namjerom da nabave oružje , podignu bunu i revoluciju te dinamitom i bombama dignu u zrak čitavu hrvatsku .
organizacija se ubrzo raspala .
na očevu je intervenciju primljen u senjsku ožegovićianu , konvikt koji je mlade odgajao u ultraklerikalnom duhu , što je na janka djelovalo kontraproduktivno , te potpiruje dodatno njegovu anarhističko-slobodarsku buntovnu narav .
1902. nakon očeva financijskog sloma obitelj seli u zagreb .
izbačen iz senjske gimnazije janko upisuje gornjogradsku gimnaziju , ali je napušta već 1903. pošto biva osuđen na tri mjeseca zatvora zbog sudjelovanja u protukhuenovskim demonstracijama .
tu upoznaje i nastavlja prijateljevati sa stjepanom radićem .
1904. iznenada je nestao s nekom putujućom družinom te putovao dalmacijom , bosnom , crnom gorom i slavonijom .
u družini je bio šaptač i sporedni glumac , a na turneji su mu alkohol , kavane , jeftini hoteli i neuredan način života narušili zdravlje .
1905. vraća se u zagreb .
pijanči , uči , čita i počinje s književnim radom ( piše psovku , ištipanu hartiju , na rođenoj grudi i tragediju mozgova ) .
nakon osnutka tjednika pokret sudjeluje u njemu do smrti kao vanjski suradnik .
iste godine počinje njegovo putovanje po inozemstvu .
najprije u veneciji posjećuje brata milutina , priznatog i genijalnog glazbenika koji je polazio tamošnju akademiju , a zatim nastavlja posjećivati kazališta , biblioteke i galerije živeći na neredovitom honoraru pokreta i pomoći brata vladimira .
no dopisništvom se ne zadovoljava jer nije kreativno .
na putovanju gornjom italijom impresioniraju ga tvornice , elektrika i seljaci-nadničari na latifundijama .
uskoro doživljava prvo odbijanje kritike i urednika , ali ne klone .
dapače uzima kao dodatak ime kamov prema biblijskom kamu .
janko polić kamov djeluje u razdoblju hrvatske moderne u kojem se hrvatska književnost napokon priključila europskoj .
on ne pripada nijednoj od dviju dominantnih struja : artističkoj liniji , koja naglašava primat estetičkoga projekta ni s druge strane pristašama društveno-pragmatičnoga programatskog djelovanja s prosvjetiteljskim nakanama .
kamov stoji kao samosvojna , buntovna osobnost , te svojim djelom anticipira kasnije književne događaje koji će se zbiti i u europi i u hrvatskoj .
njegov je slučaj jedan od najkontroverznijih u novijoj hrvatskoj književnosti .
janko polić kamov se može promatrati u temeljnoj dihotomiji priroda—kultura , kako ju je precizirao i u svom najboljen djelu , romanu isušena kaljuža , i u pismima bratu vladimiru .
takvim modelom on kuša detronizirati suvremene praktike života i kulture u svim posebnostima .
u pjesničkom diskurzu psovka , 1907. progovara iz prirode , instinkta , iz same naravnosti predmeta , situacije , ljudskog stanja , odnosno prvobitnih obilježja liričnosti , a manje iz kulture u smislu esteticističkih normi matoševa tipa .
njegov leksik i sintagme odražavaju drukčije motive i teme tj . drukčija tumačenja tih tema u odnosu na ono što je bilo uobičajeno u hrvatskoj moderni .
u zbirci ištipana hartija , 1907. vraća se uređenijim i pravilnijim formativnim oblicima , raznolikijim temama , vezanom stihu i pravilnijoj kompoziciji .
u cjelini on ipak ostaje pjesnik bodlerijanske estetike ružnog , sirovih nagona i anarhističkog prosvjeda te je eminentno antiprosvjetiteljski i antiracionalistički postavljen pisac koji preferira individualno , tjelesno , osobno iskustvo .
novelistiku karakteriziraju feljtonski elementi i analitički komentari , ali u kasnijoj fazi uz elemente lakrdije , kako te novele sam naziva , susrećemo i hladnu analitiku , što ga je dovelo gotovo do modela groteske te antiiluzijski obojenoga izričaja .
kamov govori o tim novelama i sotijama kao o psihološkim karikaturama , odnosno žanru `` satire ljudske duše '' , pa su im slobodna motivska asocijacija , stilska razuzdanost i hiperbolizacija primjerene .
u njegovim je novelama naglasak na sitnim materijalnim faktima koji su kao psihološka činjenica veliki .
u dramama je kamov progovorio najotvorenije u tradiciji radikalnoga europskog individualizma ( max stirner , friedrich nietzsche , henrik ibsen ) .
on blud i alkoholizam ne vidi samo u bordelima i krčmama , nego i u obitelji , u hrvatskoj .
sve je to kužno , trulo , lažno i samourušavajuće .
pače se i iste fizičke radnje odigravaju u kući : pije se , loče , opija , razbija čaše , ubija se novorođenčad , otkrivaju incestuozne i homoseksualne želje .
roman isušena kaljuža ( pisan 1906-09 ) svojevrsna je sinteza kamovljevih književnih nastojanja i s obzirom na tehnologiju i glede tematizacije .
roman problematizira egzistencijalno , ontološko i povijesno iskustvo bića i njegovih `` raspršenih '' korespondencija u svijetu koji se sve više otuđuje , u svijetu u kojemu je poljuljana stara hijerarhija vrijednosti , u svijetu u kojemu atomizirana ličnost u svojemu suludom i destruktivnom činu nastoji uspostaviti zdraviju , drukčiju i novu scenu - i života i rada i književnosti ( glavni je lik književnik ) .
roman se orijentira prema subjektivnom senzibilitetu dezintegrirane građanske ličnosti i freudovski decentriranoga ja , te donosi razlomljenu i kaotičnu sliku te osobnosti .
s tim u vezi realističku i naturalističku tehniku pisanja zamjenjuje psihoanalitičko poniranje u podsvjesne antijunakove predjele .
to je djelo u neku ruku anticipacija dostignuća lawrencea , joycea ili prousta – iako ne tih razina umjetničkoga dosega .
možda je céline po svom nihilizmu i mizantropskom radikalizmu najbliži kamovu , koji je mnogim elementima anticipirao i u stanovitu smislu započeo avangardne procese koji su se u to vrijeme rađali u europi .
janko polić kamov je prava hrvatska avangarda upravo prema školskim elementima avangardne paradigme : aktivizmu , antagonizmu , nihilizmu , agonizmu , osporavanju postojećih struktura , dehijerarhizaciji struktura , antiesteticizmu .
u idejnom i koncepcijskom sloju kamov je zacijelo revolucionaran , u hibridima , stilskoj `` nečistoći '' , kao i općoj radikalnoj oprjeci spram ustaljenih estetskih kanona .
tako s njime u punom smislu riječi počinje hrvatska književna avangarda .
nikola nalješković ( dubrovnik , oko 1500 . - dubrovnik , 1587 . ) hrvatski je pjesnik , dramatik i znanstvenik .
rodom pučanin iz obitelji trgovaca i znanstvenika , nakon svršene škole u dubrovniku i financijski neuspješne trgovačke karijere , radi kao pisar , kancelar i mjernik .
u poznim se godinama bavi astronomijom i matematikom .
na poziv iz rima dao je mišljenje o reformi kalendara koju je pripremao grgur xiii .
sredinom 16. stoljeća nikola nalješković središnja je osobnost prvoga povezanijega književnoga kruga u hrvatskoj književnosti ( mavro vetranović , ivan vidalić , petar hektorović , hortenzije bartučević ) .
naraštajno , vrijednosno i poetički smješten između mavra vetranovića i marina držića , nalješković estetički vrijedno mjesto danas zaslužuje žanrovskom raznolikošću svojega opusa u kojem se smjenjuju paradigme srednjovjekovne , renesansne , ali i manirističke poetike ( prepletanje privatnosti i javnosti , tjelesnosti i duhovnosti , smijeha i osamljenosti , realizma i senzualizma , racionalizma i osjećajnosti , smrti i radosti ) .
nalješkovićeva su djela 1873. i 1876. tiskana u starim piscima hrvatskim , šezdesetih godina 20. stoljeća otkriven je najstariji poznati rukopis iz 17. stoljeća svih djela ovoga autora ( čuva se u trezoru nacionalne i sveučilišne knjižnice u zagrebu ) i on do danas nije objavljen .
za povijest hrvatske književnosti , nalješković je značajan i zbog toga što je jezik kojim je pisao svoja djela izričito nazivao hrvatskim , odnosno je često isticao hrvatsko ime ( `` tim narod hrvata vapije i viče '' ) .
u ljubavnom kanconijeru ( pod naslovom pjesni ljuvene tiskan u zagrebu tek 1876 . ) , svojevrsnoj povijesti pjesnikove ljubavi , u oko 180 pjesama , kadikad uokvirenima moralno-didaktičnim tonom i prikazbom onodobnoga dubrovačkoga društvenog života , prepleću se refleksivnost i melankolija , ljubavna bol i « opći pesimizam » .
pjesni bogoljubne , odnosno nabožnu , duhovnu liriku pisao je nalješković vjerojatno u starijim godinama .
nastavljajući na srednjovjekovnu tradiciju , teme kršćanske teologije obogaćuje složenijim oblicima i meditativno-refleksivnim naglascima , te izrazito emocionalnim stavom lirskoga subjekta .
religiozna refleksivnost individualnog lirskog subjekta značajka su renesansne poetike , a na motive ( pasionske i marijanske tematike ) , kompoziciju i jezik utjecala je srednjovjekovna poetika .
nalješkovićeva religiozna lirika povezuje se s njegovom pobožnoću zbog članstva u bratovštini svetog antuna
nalješković je najplodniji pisac poslanica u hrvatskoj renesansi .
napisao je 37 epistola koje upućuje obitelji i prijateljima od zadra do dubrovnika , posebno pjesnicima ( petru hektoroviću , nikoli dimitroviću , mavru vetranoviću , dinku ranjini itd . ) , a pisao je knezovima te crkvenim i svjetovnim moćnicima .
osim za istraživanje hrvatske kulturne povijesti , nalješkovićeve poslanice ( napisane dvostruko rimovanim dvanaestercima ili u osmeračkim katrenima ) , često prožete osjećajem boli , čežnjom za mirom i slobodom te hrvatskim domoljubljem , sve u pohvalničkom tonu , imaju znatnu pjesničku vrijednost ( elementi humora i satire ) . === nadgrobnice ===
nalješkovićeve nadgrobnice , žanrovski ( prigodnice ) i izrazno bliske su epistolarna , a osim pojedinačnih ( prigodnih ) pobuda tematiziraju i univerzalnije sadržaje ( fenomen smrti ) .
dvanaest nalješkovićevih pokladnih pjesama ( pjesni od maskerate ; 9 , 4. i 7. maskerata tiskane su 1844. i 1858. , a sve 1873 . ) čini cjelovitu maskeratu .
prvu , svojevrstan prolog , izgovara « vrag » , najavljujući dolazak družbe — maskiranih govornika ostalih pjesama ( zaljubljenik , zabogari , sužnji , pastiri , latini , ciganka ) .
iz okvira tradicije pokladnih prigodnica izdvaja se nalješkovićeva maskerata dvosmislenom pokladnom opscenošću i erotičnom rječitošću , odražavajući veselo i lascivno renesansno karnevalsko ozračje .
sedam nenaslovljenih scenskih djela , sastavljenih od prologa i jednoga čina u stihovima , rukopisi označuju „komedijama '' ( prvi put tiskane su u ediciji stari pisci hrvatski ) .
prve četiri „komedije '' ulaze u žanrovski okvir pastorale .
komedija prva dramatizira tipično pastoralnu tematiku s prepletanjem čarobnjačkih elemenata , podsjećajući na tassova amintu , ali i na pastirsku eklogu džore držića radmio i ljubmir , te nagovješćujući tirenu marina držića .
alegorijsko-slavljenički okvir dinamiziran je izmjenom realizma i fantastičnoga , lascivnoga i sentimentalnoga , naturalizma i humora .
komedija druga , mitološka igra , dramatizira motiv iz klasične mitologije — poznata je kao parisov sud .
u središtu je dramske priče ( tri vile prepiru se kojoj će pripasti jabuka na kojoj piše „za najljepšu '' , pastir ih odvodi sucu , nakon presude vile s pastirima « učine tanac » i pođu u lug ) mudri sudac - presuditelj pravde i mira u dubravi/dubrovniku , koji uspostavlja trenutačno poremećen mir .
komedija treća u žanrovskom je smislu hrvatska dramska robinja .
položaj vile koja tuži , međutim , pretvara ovu pastoralnu dramsku robinju u pravu scensku igru : agonalnost i natjecanje nalik moreški između satira lovaca ( prirode ) i mladića tragatelja ( kulture ) za vilu prekida starac sudac ( svojevrstan deus ex machina ) oslobađajući « robinju » .
necjelovita komedija četvrta , fragment većega teksta na moreškansku temu , dramatizira temu mira i slobode u dubravi .
komedija peta i komedija šesta u žanrovskom smislu prve su farse u hrvatskoj književnosti ; obje realistički prikazuju život u dubrovačkoj kući , obrađujući temu nevjerna muza gospodara .
naslanjaju se na tradiciju srednjovjekovnih farsa i antičkih mima .
u komediji šestoj ( tiskanoj 1873 . ) , jednočinoj farsi sličnoga naboja i odnosa kao u petoj , i s podsjećanjem na francusku srednjovjekovnu farsu , radnja se zapleće : s gosparom je zanijela ne samo sluškinja nego i « babica » ; to doznavši , žena se pretvara da umire , a pop smiruje situaciju .
društvena kritika ovdje je još jača , jezik prostački , situacija naturalistička i gruba .
komedija sedma , kao i farse , isječak iz dubrovačkoga života , podijeljena u prolog i tri ara ( čina ) , ima neka obilježja plautovske eruditne komedije i rimskoga mirna ( ljubavne intrige ) .
utemeljena na realističkim dijalozima , konkretnim detaljima , osobama i slikama dubrovačkoga života , svojevrsna je preteča držićeve komedije dundo maroje , ali i novele od stanca .
nalješković , nikola nalješković , nikola nalješković , nikola
prezviter ( grč ) , oblik riječi prezbiter u terminogiji pravoslavne crkve .
vujaklija prezvitera opisuje kao `` svešteno lice koje smije svršavati sve crkvene obrede , naročito svete tajne , sem tajne sveštenstva '' .
-- -- === izvor ===
prezbiter ( grč . presbyteros : stariji , starješina ; crkv . latinski presbyter : svećenik ; starocrkvenoslavenski : презвитерь ) , naziv za člana židovskog velikog vijeća ( prezbiterija ili sinedrija ) , za starješinu sinagoge u palestini i za osobu koja vrši službu predstojnika u kršćanskoj zajednici .
u ranokršćansko vrijeme prezbiter je ugledni vjernik , nadstojnik kršćanske crkvene općine .
nazivi prezbiter i episkop u prvo su vrijeme možda često sinonimni .
razvojem crkvene hijerarhije već u ii . stoljeću ( na istoku i zapadu ) prezbiter postaje sinonim za svećenika , prezbiteri su suradnici episkopa ( biskupa ) .
služba i zajednica prezbitera ( svećenika ) naziva se prezbiterij ( sinonim : svećenstvo ) .
u nekim protestantskim crkvama prezbiter je naziv za laike zadužene za neke crkvene poslove .
usp . prezviter , protoprezviter , jerej , duhovnik .
granična linija između mletačkog i osmanskog posjeda u dalmaciji oblikovala se u prvim desetljećima 16. stoljeća i trajala je do kraja 18. stoljeća .
tijekom vremena granica se mijenjala s obzirom na trenutne vojno-političke prilike i odnose na balkanu i šire .
gotovo cijelo vrijeme turske i mletačke nazočnosti na balkanu , prostor dalmacije bio je poprište neprekidnih presezanja jedne i druge strane prema njezinu teritoriju , u kojima je sudjelovalo i domaće stanovništvo dalmatinskih gradova i poljičani .
stalni pogranični sukobi i osvajački pohodi rezultirali su čestim graničnim promijenama na tom području .
priobalne dijelove dalmacije mlečani su uspjeli trajno zauzeti tek početkom 15. stoljeća , nakon što su od hrvatsko-ugarskog kralja ladislava napuljskog kupili prava na rečeni teritorij .
mletačke stečenine na tom području uskoro je ugrozilo osmansko carstvo koje je krenulo na snažan prodor prema zapadu .
početkom 16. astoljeća izbijali su česti sukobi mlečana i ugarske protiv nadiruće osmanske sile u kojima su turci postupno osvajali hrvatske južne krajeve i dolazili nadomak mletačkim posjedima .
za vrijeme ciparskog rata , mlečani su izgubili otok cipar , ali su dobili manje teritorijalne dobitke u dalmaciji .
stagnacijom i opadanjem otomanskog carstva od kraja 16. stoljeća , odnosno velikom ofanzivom habsburške monarhije , sa saveznicima , protiv turaka ( turski poraz pod bečom 1683. , kod mohača 1687 . ) dolazi do povlačenja turaka iz dalmacije .
za kandijskog rata ( 1645.-1669 . )
mlečani su osvojili klis i dobili nadzor nad poljicima i primorjem .
uslijedio je morejski rat ( 1684.-1699 . ) u koji se uključila i austrija , a koji je završio turskim porazom i mirom u srijemskim karlovcima 1699. godine .
tim mirom , mlečani su dobili značajna teritorijalna prositenja u dalmaciji .
mleci su uspjeli iskoristiti tursku slabost i napraviti znatne prodore u dalmaciji , potisnuti ih do mostara , ali i po prvi put osvojiti popovo polje i trebinje i time , s jedne strane , spojiti svoj teritorij u dalmaciji s područjem boke kotorske ( mletačka albanija ) , ali i odsjeći njima konkurentski dubrovnik od njegova zaleđa i posve mu onemogućiti trgovinu s turskom .
koliko je to mlecima bilo važno , vidi se i po tome što mirovni sporazum u srijemskim karlovcima ( 26. siječnja 1699 . ) , kojim je dobila gotovo sve što je osvojila u dalmaciji , mleci isprva nisu htjeli potpisati .
i to samo stoga što im ni car ni sultan nisu htjeli priznati teritorijalni spoj dalmacije s bokom .
izgledno je da su dubrovčani još jednom , ponajprije vještom diplomacijom , uspjeli otkloniti opasnost da ih mleci okruže i odvoje od zaleđa .
nanijeva linija ( tal .
linea nani ) je granična linija između mletačkog i turskog posjeda u dalmaciji , koja je utvrđena sporazumom 1671. godine , po završetku kandijskog rata .
mlečani su teritorij do te linije kasnije nazivali i `` stara stečevina '' ( acquisto vecchio ) .
po završetku morejskog rata 1699. godine , mlečani su potpisanim mirom dobili sve što su osvojili u dalmaciji .
pogranična linija bila je određena ovako : knin - vrlika - duare ( zadvarje ) - vrgorac - čitluk ( na neretvi ) .
između ovih tvrđava povučeni su pravci , a oko svake je tvrđave dodano područje od jednog sata hoda ( prema turskoj ) polukružno .
time je definirana linea grimani , kojom su mleci formalno zaokružili svoje područje u dalmaciji , kasnije nazvano acquisto nuovo .
međutim , time nisu bili u potpunosti zadovoljni , jer je knin dobio spoj s ostatkom hrvatske , a teritorij dubrovačke republike ostao je netaknut .
tek uspostavljena granica već je 1714. godine opet bila ugrožena .
turci su objavili rat mlečanima .
u moreji su imali znatnih uspjeha , no u dalmaciji su , ponajprije dalmatinski hrvati , učinili znatne udare na tursko područje ( trilj , čačvina , prolog , plavno , strmica , glavaš ) , a i golema turska vojska od 40.000 ljudi doživjela je neuspjeh pod sinjom .
godine 1716. obnovljen je savez mletaka i habsburgovaca .
snage austrijskog vojskovođe eugena savojskog porazile su turke kod petrovaradina i oslobodile banat , no mleci u dalmaciji nisu postigli konkretne uspjehe .
međutim , mlečani nisu propustili priliku za pokušaj novog prodora kroz popovo polje kako bi odsjekli dubrovnik , te ga tako ponovno doveli u teški položaj .
godine 1717. oslobođen je beograd od turske vlasti , a u dalmaciji je providur alvize mocenigo osvojio imotski i obustavio daljnje prodore .
situacija na zapadu , prisilila je karla iii . na mirovne pregovore i 1718. godine zaključen je mir u požarevcu , na koji su morali pristati i mlečani .
odredbama toga mira , a na intervenciju dubrovčana , mleci su ponovno morali vratiti turcima dubrovačko zaleđe .
njihov teritorij kod kleka je proširen , a od većih gradova dobili su imotski .
nova granična linija , linea mocenigo , označena je na terenu od turskog opunomoćenika mehmed efendi sialyja i mletačkog alviža moceniga 1721 . - 1723 .
išla je od kleka do žapske gore , povrh metkovića , imotskog , sinja , vrlike i knina .
svoje novo područje mlečani su nazvali acquisto nuovissimo , najnovija stečevina .
posebnost ovog rješenja je koridor između neuma i kleka , koji je ostao turcima ( i analogan na sutorini , prema mletačkoj boki ) .
tako su se dubrovčani i fizički odvojili od mletačkih posjeda u dalmaciji .
i dok je prethodna grimanijeva linija izdržala jedva desetak godina , ova je potrajala praktički do danas i još uvijek ima karakter međudržavne međe .
svjetlosna godina je jedinica za mjerenje duljine , a upotrebljava se prije svega u astronomiji .
jedna svjetlosna godina jednaka je udaljenosti koju foton proputuje u jednoj julijanskoj godini u praznom prostoru , bez prisutnosti snažnih magnetskih ili gravitacijskih polja .
uz činjenicu da je brzina svjetlosti u jednaka 299.792.458 m/s , a jedna julijanska godina dugačka 365,25 dana , svjetlosna je godina jednaka 9.460.730.472.580.800 m odnosno približno 9,461 × 10 metara .
dominko zlatarić ( dubrovnik , 1558 . - dubrovnik , 1613 . ) dubrovački je renesansni pjesnik i prevoditelj .
rodio se u uglednoj i vrlo bogatoj pučkoj obitelji , kao sin žimuna ( mihova ) zlatarića i frane , kćeri bogatog plemića dominika kladurobovića .
imao je brata miha , časnika jurja zrinskog .
cvijeta i nikolu te sestru katu , koju je posmrtno opjevao .
nakon završetka humanističke gimnazije , pohađao je sveučilište u padovi , gdje je učio govorništvo , filozofiju i građansko pravo .
od malena je učio talijanski i latinski , a u padovi i grčki .
znanjem i ozbiljnošću odlikovao se toliko da su ga đaci 13. kolovoza 1579. godine izabrali za svojega rektora .
u znak priznanja za uvođenje mira i reda među đacima , mletačka republika imenovala ga je « zlatnim vitezom » ( eliues auratis ) .
godine 1580. podignuta mu je kao rektoru na padovanskom sveučilištu spomen-ploča .
godine 1587. vratio se u dubrovnik .
bavio se gospodarstvom i književnim radom na svojemu imanju u cavtatu i konavlima .
drugovao je s talijanskim i dubrovačkim pjesnicima te se divio renesansnoj ljepotici cvijeti zuzorić .
pisao je dubrovačkim i talijanskim jezikom , sastavljao ljubavne , prigodne i refleksivne pjesme , no zlatarić ostaje najznačajniji kao prevoditelj .
pisao je pod utjecajem prve generacije dubrovačkih petrarkista i talijanskih petrarkističkih škola , posebice bembističkoj struji , tzv . dvorskom petrarkizmu koji se vraća izvornim petrarkinim neoplatonističkim idejama .
čvrstu povezanost s domaćom petrarkističkom tradicijom potvrđuje njegov stilistički repertoar .
djela je posvetio jurju zrinskom , kojeg u posveti uspoređuje s perzijskim vladarem kirom velikim , a u vojsci zrinskog kao časnik služio je zlatarićev brat miho .
zbirka pjesni u smrt razlicijeh sastoji se od 137 lirskih , pretežno ljubavnih ( 105 ) , pjesama pod utjecajem bembizma , a posmrtno ju je objavio njegov sin miho zlatarić .
tradicionalan je u formi , a najveću pažnju pridaje stihu i izražajnim stilskim sredstvima te teži svečanom i ozbiljnom .
u zbirci se nalaze prijevodi s grčkog , talijanskog i latinskog te 26 izvornih pjesama .
bogatstvo izraza , majstorstvo i zvukovne kvalitete njegovih osmeraca i dvanaesteraca stavljaju zlatarića u red najboljih lirika dubrovačke renesanse .
zlatarić je i jedan od najplodnijih epitafičara dubrovačke renesanse .
najekspresivnije je kratko nadgrobje dinku ranjini .
u tu skupinu idu i epitafi upućeni cvijeti zuzorić `` u smrt '' njezina muža bartolomea pescionija .
prije 1597. godine umrla je i njegova sestra kata kojoj je ispjevao u smrt kate svoje sestre .
uz dinka ranjinu , oplakao je i smrti drugih dubrovačkih pisaca - miha monaldija , maroja mažibradića te sabe bobaljevića glušca .
osim tradicionalne pohvale pokojnika i utjehe tugujućih , nazire se i utjecaj religiozne lirike s tematikom slavljenja boga i vječnog života , a posljednje su dvije pjesme - duši svojoj i prislavnoj djevici mariji - žanrovski prave religiozne pjesme .
zlatarićeve pjesme nalaze se i u zadarskom zborniku .
osim dijela prevedenih lirskih pjesama , u padovi je 1580. godine preveo iz tassova rukopisa pastirsku igru aminta , a poslije ju je , nezadovoljan svojim prepjevom , dotjerao , preradio i lokalizirao pod naslovom ljubmir .
potom je u veneciji god .
1597. izdao zbirku svojih prijevoda pod naslovom elektra , tradɇdija , ljubmir , pripovijes pastijerska te ljubav i smrt pirama i tizbe , iz veće tuđijeh jezika u hrvacki složene .
potonji je prijevod značajan i po isticanju hrvatskog jezika kao jezika djela .
elektru je posvetio jurju zrinskome , ljubmira mihu matufiću , a treći prijevod , pirama i tizbu , cvijeti zuzorić .
iste godine 1597. tiskao je i talijanske pjesme bliskog prijatelja caesara simonettija te ih također posvetio cvijeti zuzorić .
osim kao pjesnik , cijenjen je kao najbolji renesansni prevodilac .
tassova amintu prevodi doslovno , uz nužne izmjene što ih nameće metrička shema drukčija od izvornika .
drugi prijevod , ljubmir , još je dotjeraniji , literarniji , i čistiji , jezično bogatiji .
prijevod sofoklove elektre dokaz je ne samo zlatarićeve obrazovanosti , ukusa i versifikacijske vještine nego i pjesničke nadarenosti .
također , prvi je u europi preveo sofokla iz rukopisa u dvostruko rimovanim dvanaestercima , dok su korski dijelovi u osmercima .
ljubav pirama i tizbe , prema ovidijevim metamorfozama , bliža je prijevodu nego prepjevu , a ispjevana je u marulićevskim dvostruko rimovanim dvanaestercima s prijenosnom rimom .
prema uzusu onodobnih poetika , njegovi su prijevodi na svoj način samostalna poetska ostvarenja , kojima je proširio repertoar hrvatske renesansne književnosti .
dominik mandić ( lise , široki brijeg , 2. prosinca 1889 . - chicago , sad , 23. kolovoza 1973 . ) , hrvatski povjesničar , crkveni povjesničar i političar , franjevac .
njegove su povijesne knjige nezaobilazna literatura za stariju povijest hrvatskoga naroda i povijest bosne i hercegovine .
u širokom brijegu polazi i završava pučku školu , te pohađa glasovitu franjevačku gimnaziju , uz osmi i deveti razred koji polaže u mostaru .
u fribourgu studira teologiju i stječe doktorat iz crkvene povijesti .
tamo je 1912. postao svećenikom .
rat ga je omeo da već tada ( 1914 . ) ne okruni svoje školovanje doktoratom pa je to učinio kasnije , g .
1921 .
po povratku u mostar imenovan je vjeroučiteljem u mostarskoj državnoj gimnaziji te izabran za starješinu hercegovačke franjevačke provincije ; pozvan za profesora u rim , na zamolbu vlastite provincije prihvaća ravnateljstvo velike klasične gimnazije na širokom brijegu .
u razdoblju rojalističke jugoslavije ( 1918.-1941 . ) gojio je , bar u početku , neke projugoslavenske iluzije , no uskoro se otrijeznio uvidjevši besperspektivnost te tvorevine i njezin kroatofobni karakter .
godine 1939. izabran je u središnju upravu franjevačkoga reda u rimu , u svojstvu predstavnika svih franjevačkih provincija u slavenskim zemljama i generalnoga ekonoma reda .
u rimu je dočekao ratnu 1941 .
čin proglašenja ndh doživio je bez puno entuzijazma , smatrajući to političkim aktom koji ne odražava slobodno očitovanje volje hrvatskoga naroda .
zauzimao se u crkvenim krugovima protiv progona srba , roma i židova , potaknut ponajviše kršćansko-humanističkim stavom , isto kao što je i tražio da se odustane od masovne retorzije nad srpskim življem nakon četničkih zlodjela u okolici mostara u travnju 1941. .
realistički je procijenio da su prilike nastanka ndh nepovoljne po mogućnost dugoročnoga održanja , pa se uključuje od 1942. kao posrednik u više pokušaja uspostave kontakta sa zapadnim saveznicima , predviđajući propast sila osovine .
no , njegovo posredovanje je palo na neplodno tlo , pa je mandićev utjecaj dao više rezultata u godini poraza ndh , kada je uspio spasiti nekoliko stotina hrvatskih bjegunaca pred jugokomunističkim terorom , a navlastito organizirati socijalnu skrb za više desetaka tisuća izbjeglica .
njegovim prinosom osnovana je u izbjegličkom logoru fermo hrvatska tiskara u kojoj su se tiskale novine i knjige za hrvatske izbjeglice .
kada je 1946. i 1947. u italiji nastao , temeljem sporazuma zapadnih saveznika i jugoslavije , pravi lov na ugledne hrvate , mandić je sredstvima reda omogućio desetcima najistaknutijih hrvatskih časnika i intelektualaca da izbjegnu izručenje koje je vodilo u sigurnu smrt , osiguravši im putovnice za prekomorske zemlje , poglavito latinsku ameriku .
godine 1952. seli u chicago , preuzevši straješinstvo hercegovačkih franjevaca u sjevernoj americi .
u chicagu se , sve do smrti , posvećuje isključivo duhovnom i znanstvenom radu .
najveći je dio mandićeva povjesničarskoga opusa nastao u inozemstvu , poglavito u sad-u .
središnji je piščev interes hrvatska starija povijest , a u tome surječju bosna i hercegovina .
mandićev rad karakterizira velika akribija , umješno baratanje izvorima na više jezika ( uz klasične , služio se i talijanskim , francuskim , ruskim , španjolskim , engleskim , njemačkim , poljskim , madžarskim , češkim i slovačkim jezicima ) , arhivarska strpljivost i pedanterija , kao i sjajno poznavanje nijansa crkvene i konfesionalne povijesti - posebice s osvrtom na hrvatsku i bosnu i hercegovinu .
stoga su mandićeve povijesne knjige nabijene podatcima koje je auktor skupio iz mnogih izvora , te su zato i nezaobilazna referencija za bilo koga tko piše o povijesti bosne i hercegovine , i to s težištem na razdoblju od početaka do 18. stoljeća .
iz današnje perspektive , glavna je mandićeva mana nesuvremenost i nekritičnost prema povijesnim vrelima .
dok se za prvo može naći koliko-toliko opravdanja - suvremena sintetska povijest starije bosne i huma još nije napisana ni od koga - drugi je prigovor ozbiljnije naravi .
mandić je bio povjesnik starinskoga kova , i nije uključio u svoj repertoar prikazbe tema moderni multidisciplinarni pristup ( arheologija , povijest umjetnosti , paleografija , povijesno jezikoslovlje , demografska i gospodarska strujanja , kulturološka istraživanja itd . ) , pa stoga njegovo djelo pripada kategoriji starije hrvatske historiografije , vida vjekoslava klaića ili ferde šišića .
no , mandićev nekritički pristup i skoro naivna vjera u često protuslovne starije izvore ( « de administrando imperio » konstantina porfirogeneta , ljetopis popa dukljanina , orbinijevi spisi ) , kao i pozdanje u problematične tekstove poput « pacte convente » , učinili su dio njegova opusa ne samo zastarjelim , nego i nepouzdanim .
istine radi , valja reći da mandić korigira i katkad uspješno pronalazi nesuvislosti u starijim vrelima , no to je samo u slučajevima kada valja pokazati da je navedena teza protivna hrvatskim nacionalnim interesima i hrvatstvu .
u situacijama kada su fantastične teze potkrjepa hrvatstva neke tvrdnje , mandić ih preuzima bez provjere .
zato što bijaše ideologiziranim povjesnikom koji je smjerao pokazati i dokazati povijesno hrvatstvo bosne i hercegovine , kao i bošnjaka , njegove je djelo nerijetko odbacivano i zanemarivano i u onim segmentima u kojima je mandić praktički imun na kritike - a to je arhivarsko detaljistički prikaz raznih vidova starije povijesti .
da se u slučaju dominika mandića nije radilo samo o jednostrano nacionalno ideologiziranoj povjesnici ( koju bi bilo lako pobiti i ismijati ) , govori dovoljno jasno činjenica da je jedno od njegovih glavnih djela , « etnička povijest bosne i hercegovine » , bila ne samo proskribirana od jugokomunističkih vlastodržaca , nego je i potencijalni posjednik toga teksta mogao i zbog toga završiti u zatvoru u sfrj - tolik je bio strah od knjige koja je faktografski obilovala podatcima o hrvatstvu stare bosanske politije , a što bijaše noćnom morom aktera srbizacije i muslimanizacije suvremene bosne i hercegovine koji su pribjegavali prekrajanju ili prešućivanju činjenica o starijoj povijesti bih .
to može izgledati groteskno , no isti je mentalni sklop vodio i staljinističke i slične nadripovjesničare , sve po orwellovoj maksimi : tko kontrolira prošlost , upravlja budućnošću .
mandić se tijekom 60-ih upleo u polemiku s nadom klaić i njenim pristupom hrvatskoj povijesti ranoga srednjovjekovlja ( naravno , polemika nije mogla biti vođena otvoreno zbog mandićeva statusa antikomunističkoga emigranta ) .
u toj je raspri jaka strana nade klaić bio moderan znanstveni i multidisciplinarni pristup , kao i dobro potkrijepljena kritička analiza povijesnih izvora , dok je mandić bio jači u crkvenopovijesnim analizama - što je bilo značajno , uzme li se u obzir uloga crkve u srednjovjekovnom društvu .
ta je polemika imala više dimenzija , no najvažnije su dvije : u modernosti pristupa nada klaić je bila superiorna , i može se reći da je njena dominacija u tom pogledu utjecala pozitivno na hrvatsku historiografiju uopće .
drugi je vid bio predstavljen kao borba « znanstvene » povjesnice ( koju je , navodno , predstavljala nada klaić ) i nacionalističkoga romantizma , kojega predstavnikom bijaše mandić .
no , u stvarnosti , pisanje nade klaić je bilo podupirano od jugoslavenskih i hrvatskih komunističkih vlasti ( iako uz ritualne kritike e da bi joj se dala aura disidentstva ) , pa se radilo o srazu dva podjednako neznanstvena stava : hrvatskog maksimalističkoga i hrvatskog minimalističkog , od kojih nijedan nije uspio postati temeljem bosanskoj medijevalistici .
nakon mandićevih slabo potkrijepljenih spekulacija ( npr. , o sjevernoafričkom podrijetlu vlaha ) , došle su još slabije utemeljene teze nade klaić ( npr. , o dolasku hrvata iz slovenije/karantanije ) .
moderna hrvatska historiografija o bosni i hercegovini , koja se tek oblikuje , uglavnom prihvaća multidisciplinarni pristup nade klaić ( naravno , dopunjen i novijim znanstvenim spoznajama ) , no odbacuje njen nacionalni redukcionizam i okrnjivanje hrvatske povijesti , nastao u ozračju komunističke ideologizacije kojoj ciljem bijaše dekroatizacija bosansko-humske povijesnice .
mandić je , u toj vizuri , zastario kao sintetski povjesničar , no nezaobilazan kao preobilje lako dostupne povijesne faktografije .
glavna djela dominika mandića su : « hrvati i srbi , dva stara različita naroda » , « bogumilska crkva bosanskih krstjana » , « crvena hrvatska » , « državna i vjerska pripadnost sredovječne bih » , « etnička povijest bih » .
naklada ziral izdala je sabrana djela dominika mandića .
prvo domovinsko prošireno izdanje znamenite knjige dr.fra dominika mandića `` rasprave i prilozi iz stare hrvatske povijesti / de croatorum historia antiqua '' objavljeno je u zagrebu 2009. , u `` hrvojebibiloteci '' književnika i urednika mile pešorde .
knjiga , tiskana uz 800. obljetnicu reda sv .
franje asiškoga , svečano je predstavljena u hrvatskom institutu za povijest 18. studenoga 2009 .
pisao je za bogoslovski časopis na hrvatskom jeziku bogoslovsku smotru .
klasična gimnazija u širokom brijegu nosi ime po njemu .
grb grada se može rabiti i u obliku zastave , koja je svijetloplave boje , a u sredini zastave se nalazi grb izrađen u bijeloj boji .
grb je gradu dala carica marija terezija kada je novi sad dobio status grada i sadašnje ime 1. veljače 1748. godine .
hrvatska srednjovjekovna književnost obuhvaća razdoblje od početaka pismenosti u 8. i 9. stoljeću pa sve do 16. stoljeća .
srednjovjekovna hrvatska proza pripada književnom modelu karakterističnom za srednjovjekovlje , koji obilježava prozno stvaralaštvo u hrvata od početaka pismenosti , s pretpostavljenim zametkom u 8. i 9. stoljeću , a s najstarijim sačuvanim spomenicima s prijelaza 11. u 12. st. ; ona traje sve do druge polovice 16. st. , sa sporadičnim refleksima pojedinih tema sve do u 18. stoljeće .
taj vremenski opseg pokazuje da u ukupnosti hrvatske književnosti srednjovjekovna ima veći udio nego što je slučaj s drugim srednjoeuropskim i zapadnoeuropskim književnostima .
pisana riječ zabilježena je u kamenu , rukopisima i tiskanim knjigama .
poseban segment hrvatske srednjovjekovne proze predstavlja proza pisana latinskim jezikom .
ona dopire iz kasne antike , a zatim crpi iz suvremene europske latinske literature .
prve hagiografije i djela o povijesti crkve nastaju u dalmatinskim gradovima ( split , zadar , trogir , osor , dubrovnik , kotor ) , od „splitskog evanđelistara ” ( 6 . - 7. st. ) do brojnih kasnijih liturgijskih i neliturgijskih djela .
početak hrvatskoga srednjovjekovnog stvaralaštva vezan je upravo uz latinsku hagiografiju , uz tekstove o dalmatinskim i istarskim mučenicima : sv .
dujmu , anastaziju-stašu , mavru i germanu .
na sjeveru , u panoniji , nastaju djela vezana uz kultove tamošnjih mučenika , npr . sv .
kvirina , euzebija i poliona .
na latinskome jeziku stoljećima se pišu pravna , povijesna ( kronike ) i prirodoznanstvena djela , tvoreći s literarnim tekstovima jednu nadregionalnu hrvatsku kulturu koja je pratila i domete karolinške i otonske renesanse .
hrvatska srednjovjekovna proza pisana je dvama jezicima : crkvenoslavenskim hrvatske redakcije i hrvatskim , te trima pismima : glagoljicom , latinicom i zapadnom ili hrvatskom ćirilicom .
među tim sferama postojala je živa interakcija , o čemu svjedoče prijepisi s jednog pisma na drugo ; izrazite su veze između glagoljskih i ćiriličnih tekstova , a neki se latinični oslanjaju na glagoljske predloške .
po tome je hrvatska srednjovjekovna proza jedinstvena u slavenskim , pače europskim književnostima .
u njoj se zrcale opće tendencije europske literature , premda s nekim osobitostima : npr . horizontalna , pučka usmjerenost tekstova ; povezanost s usmenom književnošću ; prevladavanje religioznih tema ; prepletanje žanrova .
znatnim dijelom to je prijevodna književnost , s tipično srednjovjekovnim postupcima prerađivanja , ekscerpiranja i kompiliranja .
crpila je iz dvije književno-kulturne sfere : s istoka , iz bizantsko- ( staro ) crkvenoslavenske baštine i sa zapada , iz latinske , talijanske , franko-talijanske i češke tradicije .
od 14. stoljeća dalje prevladavaju utjecaji sa zapada .
prihvaćajući te uzore , hrvatski su ih - mahom anonimni - autori prilagođavali vlastitom senzibilitetu i specifičnim potrebama zajednice u kojoj su i za koju su pisali .
iako velikim dijelom prijevodna , ta je književnost povremeno ostvarivala znatnu umjetničku razinu jezikom i izborom stilskih sredstava .
jedno od najznačajnijih postignuća bilo je , s jedne strane , čuvanje ( osobito u glagoljskoj sferi ) crkvenoslavenskoga liturgijsko-književnog jezika ; u kasnijim razdobljima elementi toga jezika svjesno su upotrebljavani kao sredstvo izražajnosti i signal « visokoga stila » , a s druge strane prihvaćanje živoga , govornog jezika i njegovo uzdizanje do medija dostojnoga i sposobnoga da prenosi znanja o širokom rasponu tema , od prava i teologije , od kronika i prirodoznanstvenih sadržaja , sve do književnih djela .
tako je srednjovjekovno stvaralaštvo na narodnom jeziku jedno od ishodišta književnosti kasnijih razdoblja .
najstariji spomenici proze u širem smislu potječu iz 11. i 12. stoljeća .
to su glagoljski epigrafski spomenici : valunska ploča , plominski natpis i krčki natpis iz 11. st. ; bašćanska ploča iz 11/12 . st. , prvi cjelovito sačuvani spomenik na narodnom jeziku s elementima knjiške crkvenoslovjenštine ; senjska ploča ; plastovski i kninski natpis te supetarski ulomak , svi iz 12. stoljeća ; datacija je ćirilične humačke ploče nesigurna , moguće je iz 11/12 . stoljeća .
od rukopisnih knjiga iz najstarijega razdoblja do nas su došli tek fragmenti , što svjedoče o postojanju bogate književne tradicije na hrvatskome prostoru .
to su odlomci biblijsko-liturgijskoga značaja : fragmenti apostola , npr .
mihanovićev apostol i grškovićev fragment , oba iz 12. stoljeća , fragmenti misala , npr . prva stranica kijevskih listića iz 11-12. st. ; bečki listići iz 12. st. , najstariji hrvatski spomenik misnoga sadržaja ; fragmenti brevijara , npr .
londonski , vrbnički i rocki fragmenti , svi iz 13. st .
svi su ti glagoljski spomenici u kontinuitetu s istodobnim spomenicima nastalim na bugarskom , makedonskom , češkom i ruskom području .
no , od 12. i 13. st. u hrvatskoj se razvija vlastita uglasta stilizacija glagoljskoga pisma , a jezik se pomlađuje u skladu s hrvatskim ( napose čakavskim ) osobitostima .
tako je stvorena indígena hrvatska redakcija crkvenoslavenskoga jezika koja je trajala do u 16. st .
istovremeno su se , od 12. stoljeća dalje , biblijske knjige redigirale prema latinskoj vulgati .
iz tog su doba fragmentarno sačuvani i najstariji tekstovi hagiografsko-legendarne , pasijske i apokrifne proze : npr .
budimpeštanski fragment ( 12. st. , s odlomkom legende o sv .
simeonu sulitu starijemu ; legenda o sv .
tekli ( 13. st. , dio apokrifnih djela pavla i tekle ) .
prvi spomenici pisani zapadnom ćirilicom potječu iz 11 . - 13. st. , od kojih je najstariji u hrvatskoj iz 1184. god .
natpis povaljskoga praga na braču .
taj korpus obuhvaća i 23 danas poznata rukopisna kodeksa , kao i diplomatičko-pravne spise .
zasebnu cjelinu čine hrvatskom ćirilicom ili bosančicom pisani tekstovi na području bosne i huma , od kojih su najpoznatiji tekstovi povelja kulina bana iz 1189. , kao i niz spisa naravi diplomatsko-trgovinske , te vjerskonabožne za potrebe krstjana crkve bosanske .
narodni jezik štokavsko-čakavske stilizacije protkan crkvenoslavizmima nalazimo na mramorovima ili stećcima , ponajviše na prostoru istočno od neretve do vrbasa .
važno je spomenuti da se na listovima glagoljskih rukopisa nerijetko nalaze zapisi i marginalije na ćirilici , kao i obratno .
bosančicom je pisan i » poljički statut « ( xv . st. ) te dubrovački » libro od množijeh razloga « ( 1520 ) ( v. dolje ) ..
istim je pismom dmine papalić oko 1510. prepisao » hrvatsku kroniku « .
u 16. st. zadarski kanonik šime budinić ( između 1530. i 1535-1600 . ) tiskao je ćirilicom svoju » summu nauka kristjanskoga « .
u tom razdoblju , u kojem su živjela sva tri pisma , osim razmjerno bogate crkvene pismenosti , biblijsko-liturgijskih pravnih spisa i isprava ( najstariji je » vinodolski zakon « iz 1288. , zatim » krčki statut « iz 1388. i dr. ) , postojali su i apokrifi , legende , viđenja , pripovijetke i romani , ljetopisi , moralističko-didaktična djela , početci crkvene drame , te prvi sačuvani stihovi .
latinična proza sačuvana je iz 14. stoljeća i poslije .
pisana je na narodnom ( čakavskom i štokavskom ) jeziku , a postankom je vezana uz gradske sredine dalmatinskih gradova , za razliku od glagoljske proze koja je pretežito nastajala izvan gradskih sredina .
najstariji latinični tekst red i zakon iz 1345. g. regula je sestara dominikanki u zadru .
i drugi sačuvani prozni tekstovi većinom su vjerskog sadržaja : oficiji , lekcionari ( npr .
korčulanski lekcionar , 14. st. , i zadarski lekcionar , početak 15. st. ) , molitvenici ( npr .
vatikanski hrvatski molitvenik , konac 14. st. , dubrovačkoga podrijetla ) , te žica svetih otaca
prvi stihovi na hrvatskome jeziku prijevodi su srednjovjekovnih latinskih pjesama nabožnog karaktera .
, danas
isaac asimov ( ruski : айзек азимов ) ( petrovići , 2. siječnja 1920 . – new york , 6. travnja 1992 . ) , američki je pisac fantastike i biokemičar .
bio je iznimno plodan autor , bavio se znanošću , popularnom znanošću , kriminalističkom književnošću i spekulativnom fikcijom ( uglavnom znanstvenom fantastikom , ali i fantastikom ) te je napisao ili uredio preko 500 knjiga te preko 90.000 pisama i razglednica .
zajedno s robertom heinleinom i arthurom clarkeom čini poznatu veliku trojicu pisaca znanstvene fantastike toga vremena .
najpoznatije mu je djelo serijal o zakladi ( fondaciji ) u koji je uklopio i serijale ''o galaktičkom carstvu i robotima .
rođen je u gradu u rusiji , ali je zajedno s roditeljima emigrirao 1923. godine u sad .
roditelji su mu govorili engleski i jidiš , tako da nikad nije naučio govoriti ruski .
odrastao je u brooklynu ( new york ) , gdje je naučio čitati s pet godina , a tečno je govorio i engleski i jidiš .
njegovi su roditelji posjedovali prodavanonicu u kojoj je bilo i znanstveno-fantastičnih časopisa koje je često bio čitao .
oko jedanaeste godine i sam je počeo pisati vlastite priče .
diplomirao je na sveučilištu columbia 1939. , a 1948. je tamo i doktorirao biokemiju .
nakon doktorata pridružio se bostonskom sveučilištu .
počeo je raditi kao profesionalan pisac , a 1979. počinje raditi kao sveučilišni profesor .
od 1965. njegovi se osobni papiri arhiviraju u knjižnici mugar memorial gdje zauzimaju 464 kutije i oko 71 metra prostora na policama .
vjenčao se s gertrudom blügerman 1942. s kojom je imao dvoje djece - davida i robyn joan .
rastavili su se 1973. te se asimov vjenčao s janet o. jeppson iste godine .
asimov je bio klaustrofil , uživao je u malim , zatvorenim prostorima .
u prvom svesku svoje autobiografije govori kako je u djetinjstvu htio posjedovati kiosk na stanici podzemne željeznice u koji bi se mogao zatvoriti i čitajući slušati buku vlakova koji bi onuda prolazili .
također se bojao letenja , to je učinio samo dva puta u životu ( za vrijeme ratne službe ) .
rijetko je putovao u udaljena mjesta .
ta je fobija utjecala i na njegovu prozu gdje ju je utkao i u neke svoje likove , poput elijaha baleyja iz serijala robot .
nikad nije naučio plivati ili voziti bicikl , ali je naučio voziti automobil kad se preselio u boston , koji je u svojoj zbirci sala opisao kao `` anarhiju na kotačima '' .
bio je poznat po svojoj točnosti i izvanrednom osjećaju za vrijeme .
nikad nije gledao na sat , a uvijek je znao točno procijeniti vrijeme , pogotovo kad bi mu govori trajali točno onoliko koliko su bili predviđeni .
također je bio istaknut član baker street irregulars udruženja koje je okupljalo zaljubljenike u sherlocka holmesa .
bio je erudit .
sa svojim je širokim interesima intrigirao javnost .
bio je predsjednik američke udruge humanista .
također je bio blizak prijatelj s geneom roddenberryjem kojemu je često davao savjete u vezi s epizodama zvjezdanih staza .
isaac asimov bio je humanist i racionalist .
nije osporavao religijska uvjerenja drugih ljudi , ali je osporavao praznovjerje i neutemeljena vjerovanja .
tijekom odrastanja , njegov otac nije htio nametati svoju vjeru mladome asimovu te je on odrastao bez čvrstih religijskih utjecaja .
mnogo se godina asimov nazivao ateistom , ali je i sam smatrao kako ga ta riječ dobro ne opisuje jer govori o onome u što on ne vjeruje , a ne o onome u što vjeruje .
kasnije je riječ `` humanist '' smatrao dobrom zamjenom .
u svojoj je autobiografiji napisao :
u svojoj je zbirci šala često navodio šale o židovskom i kršćanskom bogu , vragu i raju te o drugim religijskim temama .
naime , smatrao je kako dobra šala može inducirati značajniju i dublju misao od brojnih sati filozofskih rasprava .
što se tiče političkih uvjerenja , bio je član demokratske stranke .
bio je veliki protivnik vijetnamskog rata šezdesetih godina 20. stoljeća .
također se smatrao feministom i prije negoli je feministički pokret uopće uzeo zamaha .
smatrao je i da se homoseksualnost treba smatrati moralnim pravom , baš kao i bilo koji spolni odnos kojemu svrha nije razmnožavanje .
bavio se različitim problemima , a u svojoj je posljednjoj proznoj knjizi iz 1991 .
naša ljuta zemlja pisao o problemu uništavanja ozonskog omotača i globalnom zatopljenju .
suautor te knjige bio je njegov prijatelj i pisac znanstvene-fantastike , frederik pohl .
asimov je umro 6. travnja 1992 .
nadživjela su ga žena janet i njegova djeca iz prvoga braka .
deset godina nakon njegove smrti , janet asimov objavila je novo izdanje njegove autobiografije u kojem je rečeno kako je uzrok njegove smrti sida .
naime , zaražen je za vrijeme transfuzije krvi prilikom operacije srčane premosnice .
janet je rekla kako je asimov sve htio priznati javnosti , ali su mu liječnici savjetovali da to ne učini .
njegova su četiri zakona robotike danas legendarna , a glase :
asimov je svojim najboljim djelom smatrao priču posljednje pitanje ( the last question ) iz 1956. godine .
poslije asimovljeve smrti , tri značajna pisca zf-e napisala su tri romana koja spadaju radnjom i likovima u serijal o zakladi , a spomenuti su odvojeno , jer nisu napisani u dogovoru s asimovom .
to su :
vremenski spadaju između preludija u zakladu i ususret zakladi .
asimov , isaac asimov , isaac
ivan goran kovačić ( lukovdol , gorski kotar , 21. ožujka 1913 . - okolica foče , 13. srpnja 1943 . ) , hrvatski pjesnik , pripovjedač , esejist i kritik .
osnovnu školu pohađao je u rodnome mjestu , prve tri godine realne gimnazije završava u karlovcu , odakle prelazi u zagreb .
po maturi upisuje slavistiku na zagrebačkom filozofskom fakultetu , ali vrlo brzo prekida studij intenzivnije se posvećujući književnom i novinarskom radu .
prvo novinsko namještenje dobiva 1936. godine i otada se uzdržava baveći se novinarskim poslovima ; uređuje kulturne rubrike , najprije u « hrvatskom dnevniku » , potom u « novostima » .
kao simpatizer radićeve politike koncem 1942. zajedno s vladimirom nazorom priključuje se partizanima , sudjeluje u napornim marševima po bosni , ali istodobno intenzivno piše ; koncem lipnja i početkom srpnja 1943. nalazi se u istočnobosanskom selu vrbici skrivajući se od četnika , koji su ga i ubili 13. srpnja u blizini foče .
njegov grob ostao je nepoznat , baš onako kako je bio poželio ( pjesma-epitaf moj grob ) .
ako je pjesnikov zemni trag ostao zameten , izgubljen u legendi , njegov umjetnički trag i te kako je prepoznatljiv u hrvatskoj literaturi .
prve književne radove počeo je objavljivati kao gimnazijalac u raznim listovima za mlade , da bi već 1931.- napravivši izbor iz dotad objavljenih pjesama - zajedno s još dvojicom mlađih pjesnika objavio prvu zbirku : lirika 1932 .
sljedećih nekoliko godina intenzivno radi na zbirci novela koje će 1936. objaviti pod naslovom dani gnjeva .
u njima u ideološkom smislu slijedi radićevsku politiku okrenutosti selu i seljaku ; on je , kako je sam kazivao antunu barcu , preko radićeva seljačkog pokreta « otkrio hrvatstvo » , a « pobunu malenih » te ljubav prema slabima , nepravedno progonjenima i iskonstavanima , postavlja kao cilj i smisao vlastitoga socijalnog angažmana .
tom zbirkom od sedam novela postigao je pun uspjeh i u potpunosti se uklopio u tijekove suvremene socijalne literature .
pišući o rodnom lukovdolu i njegovim malim ljudima , kovačić je s mnogo ljubavi za seljaka i s jasno izraženim osjećajem za socijalnu pravdu - služeći se tehnikom lirskog realizma - uspio iskazati idiličan sklad između seljaka i prirode , ali i sve ono što narušava taj sklad ( nepravda , političke i gospodarske manipulacije ) .
lirska komponenta gotovo arkadijskog doživljavanja goranskoga kraja još će više doći do izražaja u njegovim dijalektalnim , kajkavskim ( preciznije : kekavskim ) pjesmama ognji i rože , 1945 .
rijetki su pjesnici koji , kao goran u ovoj posmrtno objavljenoj zbirci , s toliko gotovo dječje razdraganosti i neposrednosti uspijevaju uroniti u ljepote prirode i preko naizgled jednostavnih kompozicija svoje lirske doživljaje prenijeti i na čitatelja ( npr . pjesma beli most .
vedrinu i sklad postiže sretno odabranim poetskim slikama te izvanrednom ritamskom organizacijom pjesme .
no , goran je pjesnik i « polja svijetlih i polja tamnih » .
« polja tamna » naziru se u njegovu stvaralaštvu već od prvoga objavljenog rada ( ševina tužaljka , 1929 . ) , a tamni motivi smrti , krvi i jeze javljat će se gotovo konstantno i u njegovoj poeziji i u njegovoj prozi ( primjerice u novelama smrt u čizmama , sedam zvonara majke marije , ili u pjesmama moj grob , oci stjepana radića , leševi putuju ) , da bi kulminirali u njegovu najzrelijemu književnom ostvarenju - u antiratnoj poemi jama , 1944. , nastaloj po dolasku u partizane gdje će , zajedno s vladimirom nazorom , 1943. napisati i zbirku hrvatske pjesme partizanke .
duboka etičnost te osjećaj moralne i intelektualne odgovornosti prema hrvatskom narodu tjerala ga je da progovori o zločinima koji su dolazili iz redova njegova vlastitoga naroda , pa je svoj protest protiv fašističkih zlodjela izrazio u obliku umjetnički izvanredno disciplinirano oblikovane poeme od deset simetrično raspoređenih pjevanja nejednake dužine koji čine skladnu poetsku cjelinu .
jama je spjevana u jampskim jedanaestercima i njezina formalna dotjeranost i ljepota pjesničkog izričaja stoje u kontrapunktu sa stravičnim motivom o kojem naturalistički precizno i s puno dramatike priča lirski subjekt , žrtva koja je preživjela zločin .
motiv krvi u toj se poemi doista u punini ostvaruje kao « svjetlo /sklad — ljepota — umjetnost » i « tama/zločin » .
u kovačićevu književnom opusu značajno mjesto zauzimaju i prijevodi te feljtoni , eseji i kritike u kojima se iskazuje kao vrlo lucidan ocjenjivač ; umio je zapaziti bitne značajke pojedinih autora , pa neke njegove ocjene ( npr . o kalebu , marinkoviću , krleži , a. b. šimiću ) svojom iscrpnošću i ozbiljnošću analitičkog pristupa ni danas ne gube na vrijednosti .
njemu u čast se svake godine u njegovom rodnom mjestu lukovdolu u gorskom kotaru , održava pjesnička manifestacija goranovo proljeće .
roman je najopširnija prozna književna vrsta , a u današnje vrijeme i najpopularnija .
prvotno se tako nazivao svaki spis koji je pisan pučkim ( romanskim ) jezikom ( za razliku od latinskog ) .
nastao je još u staroj grčkoj u 2. stoljeću i povezan je sa razvojem filozofije .
u srednjem vijeku postoji roman u stihu , obično antičke ili viteške , uzvišene tematike .
neki od njih su : roman o tristanu i izoldi , aleksandrida ( roman o aleksandru velikom ) , rumanac trojski ( roman o troji ) .
pojavljuju se i viteški i pikarski roman .
viteški roman opisivao je djela slavnih viteza i plemenitost njihovih dama , te njihov život put romantike , čarobnih događaja i slično .
u pikarskom romanu , glavni lik bio je nešto prizemniji , picaro - sitni lopov , obješenjak ili slično , koji se lukavstvom provlači kroz život ( popularna tema do današnjih dana ) .
u renesansi roman dolazi do većeg izražaja , te se u potpunosti razvija onakav kakvog danas poznajemo kao klasični roman .
najpoznatiji renesansni roman je bistri vitez don quijote od manche , kojeg je napisao miguel de cervantes saavedra 1605. godine .
roman je zapravo parodija na viteške romane koji su tada bili popularni .
moderni roman se javlja u 20. stoljeću i vuče korijene u djelu f.m.dostojevskog zločin i kazna , a prvi pravi moderni roman je ciklus u traganju za izgubljenim vremenom marcela prousta .
on u svom djelu stvara posebnu vrstu romana ( monološko-asocijativni roman - roman esej i roman struje svijesti ) , ulazi u svijet podsvijesti te razvija tehniku solilokvija ( unutarnji monolog , govor o sebi objektivno i hladno ) .
također , uvodi psihološko vrijeme ( unutarnje , različito od stvarnog ) .
pojam proza u trapericama ili jeans proza nastaje u hrvatskoj kao prozni model 60ih godina na granici između modernog i suvremenog romana .
to je posebna vrsta urbanog romana nastala prema romanu j.d.salingera `` lovac u žitu '' .
nastaje kao opreka snažnom problemskom intelektualizmu modernog romana .
karakteriziraju ga mladi glavni junak koji je netipičan , pasivan , bez ciljeva , gradski marginalac suprostavljen svijetu odraslih .
on pripada određenoj manjoj skupini , zajedno izazivaju tradicionalne vrijednosti i stvaraju vlastitu kulturu ( odijevanje , glazba , jezik ) .
u ovakvim romanima , odrasli obično slušaju klasičnu glazbu , govore standardnim jezikom , i slično , kao suprotnost mladom junaku .
traperice više nisu samo odjevni predmet , one postaju svojevrstan svjetonazor .
okolina je obično urbana zagrebačka sredina , česti su žargonizmi , to više nije filozofski govor , već govor gradske mladeži .
početke ovakvih romana nalazimo već kod antuna šoljana i njegovog romana kratki izlet , a do pravog razvoja dolazi 70ih kada nastaju romani alojza majetića ( čangi off ' gotoff , 1970 . ) , zvonimira majdaka ( kužiš stari moj , 1970 . ) , ivana slamniga ( bolja polovica hrabrosti , 1972 . ) , branislava glumca ( zagrepčanka , 1975 . '' )
suvremeni ili postmoderni roman nastaje 60-ih i 70-ih godina 20. stoljeća .
djelo se počinje tretirati kao promjenjivo , višeznačno , struktura koja je potpuno otvorena čitatelju i njegovoj interpretaciji .
u postmodernom romanu ukida se povijesni tok , a sama priča se gradi iz fragmenata te iz drugih priča i žanrova , spajaju se razni prijašnji stilski pravci .
izbjegava se apsolutni kraj , gube se granice , priča stoji između realnog i imaginarnog .
bosančica ili hrvatska ćirilica je hrvatska redakcija ćirilice .
morfološka je , grafijska i ortografijska inačica ćiriličnog pisma .
pojavljuju se još i nazivi : harvacko pismo ( dmine papalić ) , rvasko pismo , arvatica , arvacko pismo ( povaljska listina , dodatak poljičkom statutu iz 1655 . ) , bosanica ( stjepan zlatović ) , bosanska azbukva ( ivan berčić ) , bosanska ćirilica ( franjo rački ) , hrvatsko-bosanska ćirilica ( ivan kukuljević sakcinski ) , bosansko-dalmatinska ćirilica ( vatroslav jagić ) , bosanska brzopisna grafija ( e. f. karskij ) , zapadna varijanta ćirilskog brzopisa ( petar đorđić ) , zapadna ( bosanska ) ćirilica ( stjepan ivšić ) , poljičica , poljička azbukvica ( u narodu poljica - frane ivanišević ) , sarpski ( glagoljaš fra antun depope , a ponekad i bosanski franjevci ) , serbska slova ( matija divković ) .
ćiro truhelka , hrvatski arheolog i povjesničar umjetnosti prvi daje naziv ovoj ćirilici , bosančica .
paleografija i povijesno jezikoslovlje razlikuju tri središta zračenja bosančice : dubrovnik , srednju dalmaciju te bosnu i hum .
najraniji dokumenti bosančice su nastalu na temelju bosanko-humske epigrafike ( najznačajni primjer je humačka ploča iz 11.st. , očuvana u franjevačkom samostanu u humcu kod ljubuškog u hercegovini ) , natpisa na sakralnim objektima na otocima u srednjoj dalmaciji ( povaljski prag na povljima u braču iz 1180 . ) , te diplomatskih tekstova ( listina kulina bana iz 1189 ) .
među najranijim su tekstovima i povaljska listina ( brač , 1250. , prijepis starijega predloška koji je napisao splitski kanonik ivan ) , list omiškoga kneza đure kačića općini dubrovačkoj ( 1276 . ) .
osnovna razlika između bosančice i ostalih južnoslavenskih ćirilskih pisama sastoji se u razlikama u grafiji , a manje u morfologiji pojedinih slova .
pojedini autori izdvajaju različita slova kao karakteristična posebno za novovjeki hrvatski ili bosanski ćirilski brzopis ( bosančicu ) , ali većina ih uzima kao karakteristična slova : b , v , č , ž .
najkarakterističniji je poseban znak za glasove đ i ć , koji su hrvatski ćirilski pisari stvorili prema glagoljskom đerv .
taj glas je iz bosančice preuzeo za glas c vuk karadžić , kada je vršio reformu srpske ćirilice .
u hrvatskoj ćirilici nema već od rana nosnih glasova , neko vrijeme se održao samo jedan , meki , poluglas , a nema ni dvoglasa za slogove je i ja , dočim upravo dvoglasi za ta dva sloga čine osnovnu značajku crkvenosrpske ćirilice .
u hrvatskim ćirilskim tekstovima slog je piše se s dva slova ili samo jotiranim e , a slog ja s dva posebna slova ili slovom jat , koje u novovjekim tekstovima u brzopisu dobija isključivu funkciju glasa j .
postoji izvjesna razlika i u brojnom sustavu , budući da su se i u ćirilici brojke označavale slovima , posebno u označavanju stotica : 700 , 800 , 900 i 1000 , a u pojedinim rukopisima i kod drugih brojki .
u korpus tekstova pisanih bosančicom spadaju poglavito sljedeći tekstovi :
povijesno-paleografska interpretacija bosančice je , kao rijetko koji grafijsko-literarni problem , opterećena politizacijom i oprječnim stavovima stručnjaka koji se njome bave ili su se bavili .
motivaciju za takav odnos nije teško identificirati : budući da je bosančica bila dominantno pismo u bosni i hercegovini , a u određenim razdobljima i u rubnim područjima dalmacije i dubrovnika- nacionalna atribucija bosančice je od veoma velikoga značaja u povijesnopolitičkim i geopolitičkim planovima koji računaju na ta ozemlja .
posljedak suprotstavljenih ideologija , srpske , hrvatske i bošnjačko-muslimanske je taj da ni danas ne postoji suglasnost o `` pripadnosti '' toga pisma .
prije no što navedemo osnovne teze ideologiziranih nacionalnih tabora , reći ćemo nešto o glavnim crtama dominantnih pristupa .
osnovne interpretativne postavke o bosančici i njenom nastanku je položio hrvatski arheolog i paleograf ćiro truhelka , a njega su u tom nasljedovali mnogi filolozi ( najistaknutiji bijaše mate tentor ) .
po njima , bosančica je autohtono bosansko-hrvatsko pismo koje se razvilo iz mješavine bugarske ćirilice nastale u preslavu i domaćega glagoljskoga alfabeta .
argumenti za to su išli uglavnom u smjeru isticanja pojedinih grafijskih rješenja koja ukazuju na svezu s glagoljicom , kao i razliku između slovopisa i pravopisa upotrebljavanih u srpskom raškom pravopisu i bosančice .
bosančicu nisu rabili srpsko-pravoslavni krugovi u svojim spisima ( vjerskim , književnim , diplomatsko-pravnim ) .
ukratko- bosančica je bila u porabi daleko pretežno ( iako ne potpuno isključivo ) u konfesionalnim krugovima krstjanskim , katoličkim i muslimanskim .
nema značajnijega teksta koji bi mogao biti identificiran kao bosančicom pisan , a da je potekao iz srpskoga pravoslavnoga miljea .
to je još vidljivije u tekstovima bosansko-humskih krstjana koji su završili u pravoslavnim manastirima , i tamo prošli jezičnostilsku preinaku- što je snažan dokaz da taj oblik ćirilice pravoslavni nisu osjećali kao svoj .
gore navedenim tvrdnjama suprotstavili su se srpski filolozi od početka 20. st .
( petar kolendić , vid vuletić vukasović ) do danas ( petar đorđić , aleksandar mladenović ) .
po njima , radi se samo o varijanti srpske ćirilice koja je doživjela manje promjene- i to degenerativne naravi , jer se radi o neestetskoj inačici srpske kancelarijske minuskule ( brzopisa , za razliku od reprezentativne majuskule ) , nastale na dvoru srpskoga kralja dragutina .
taj je oblik postao glavnim pismom velikoga dijela katolika i krstjana , no time ne prestaje biti srpskim , jer se radi o adoptiranome pismu srpskoga postanka .
štoviše , postavljene su tvrdnje da evanđelistar kneza miroslava , ili miroslavljevo evanđelje , sadrži in nuce sve kasnije grafijske i morfološke značajke bosančice , pa je taj temeljac srpske pismenosti vrelo svekolike bosansko-dalmatinske ćirilske pismenosti .
u hrvatskoj filologiji su se od trećega desetljeća iskristalizirala dva stava : jedan potječe od milana rešetara , koji je ustvrdio da je bosančica zapravo ćirilski brzopis s dvora srpskoga kralja dragutina , no , unatoč njenom postanju , činjenica da je korištena praktički isključivo u katoličkim i krstjanskim , te muslimanskim krugovima , dovoljan je razlog da ju označimo kao zasebnu vrstu ćirilskoga pisma .
uz to što ona nije dio srpske kasnije pismenosti , doživjela je i inovacije u turskome razdoblju , pa se vid bosančice u porabi u djelima bosanskih franjevaca , razlikuje od oblika u krstjanskim spisima ( npr . u hvalovom zborniku ) .
tu tezu u osnovi nasljeđuje povjesničar i paleograf tomislav raukar , koji afirmira hrvatski karakter dalmatinske i bosansko-franjevačke pismenosti , uglavnom od 16. stoljeća nadalje .
drugi je pristup u djelima hrvatskoga filologa eduarda hercigonje , jezikoslovca i pisca vinka grubišića , a još izrazitije kod povjesničarke benedikte zelić-bučan .
po njima je besmislena tvrdnja da se bosančica razvila iz srpske minuskule na dvoru kralja dragutina , kad su zasvjedočeni tekstovi još od humačke ploče , povaljskoga praga ili listine kneza đure kačića koji vremenski prethode bilo čemu na dvoru kralja dragutina ili s njim nemaju nikakve veze .
dapače , po njima je i kultni spis srpske stare pismenosti , evanđelistar kneza miroslava , zapravo djelo hrvatske rane pismenosti koje je zbog povijesnih ( ne ) prilika i ostalih činitelja proglašeno srpskim - iako u toj kulturi čini bijelu vranu , ili tekst koji nema nasljednika u korpusu srpske pismenosti i književnosti : ni po jezičnim osobinama , ni po grafiji , a najmanje po ikonografiji .
ukratko - potpuno se negira ikakva veza sa srpskom pismenošću , a smatra se da je bosančica modificirana bugarska ćirilica , pod utjecajem glagoljske hrvatske pismenosti .
to je nešto izmijenjena i radikalnija inačica postavku truhelke i tentora .
ostali veoma važni istraživači toga pitanja ( prije svih , vladimir mošin , herta kuna i jaroslav šidak ) osciliraju između tih stavova .
najumjerenijim se drži stanovište vladimira mošina koji je postavio tezu o tri vrste bosančice : dalmatinske , dubrovačke i zetsko-humske , držeći ih korpusom pisma zasebnoga u odnosu na srpsku ćirilicu , bar koliko je ova različita od bugarske .
bošnjačkih istraživača bosančice nije bilo u zamjetnoj mjeri , no većina suvremenih bošnjačkih povjesničara radi se o autohtonom bosansko-humskom pismu , koje nije etnički ni hrvatsko ni srpsko .
detalji nastanka bosanice se ne razjašnjavaju .
u konačnici , moglo bi se reći : srpski filolozi drže bosančicu dijelom svoga nacionalnoga nasljeđa , hrvatski dijelom hrvatskoga ( ali uz stanovut oprez-npr. , listina kulina bana ili krstjanski spisi se rijetko uvrštavaju u antologije hrvatske pisane riječi .
no , uvijek se stavlja humačka ploča , kao i svi spomenici nastali na tlu hrvatske , od povlje , poljica do dubrovnika , a često hvalov zbornik ) , a bošnjački-bošnjačke baštine .
također , valja reći da je bosančica po korpusu spisa ipak na marginama znanstvenoga interesa , jer je srpska baština temeljena na spisima nastalima u okrilju srpske pravoslavne crkve , a hrvatska na djelima pisanima na glagoljskoj i latiničnoj grafiji , koja opsegom i vrijednošću daleko natkriljuju onu na hrvatskoj ćirilici ( bosančici ) .
tako je bosanica osuđena istodobno na žestoku politizaciju i realnu marginalizaciju i nehaj .
( popis lokacija nepotpun ) na području hrvatske , spomenike na hrvatskoj ćirilici ( b. zelić-bućan naglašava da bismo ovu vrstu ćirilice trebali nazivati hrvatskom redakcijom ćirilice ) nalazimo na području srednje i južne dalmacije .
od otoka , nalazimo ju na braču ( pustinja blaca ) , hvaru ( sućuraj , crkva sv .
jurja , spomen-ploča iz 1655 .
( popis lokacija nepotpun )
herbert george wells ( bromley , 21. rujna 1866 . - london , 13. kolovoza 1946 . ) , engleski književnik .
rodio se u obitelji radničke klase .
školovao se do 1879. , kad ga više roditelji nisu mogli financirati , pa je postao tapetarski pomoćnik .
to mu se baš nije svidjelo , pa je bio sretan kad ga je majstor otpustio 1883 .
radio je kao pomoćni učitelj u osnovnoj školi , te s osamnaest godina dobio stipendiju , te počeo studirati biologiju .
ženio se dva puta , prvi put sa sestričnom isabel mary wells , 1891. godine , a drugi put s amy catherine robbins , 1895. godine , s kojom je imao dva sina .
marija terezija ( palača hofburg , beč , 13. svibnja 1717 . - palača hofburg , beč , 29. studenog 1780 . ) češka i ugarsko-hrvatska kraljica , austrijska nadvojvotkinja , prva i jedina žena koja je vladala habsburškom monarhijom .
zbog njezine znakovite i utjecajne vladavine , četrdesetgodišnje razdoblje njezine vladavine znano je kao terezijanizam .
njezina je vladavina u nasljednim zemljama započela ratom na život i smrt .
u razdoblju od 1740. do 1763. godine vodila je četiri rata koja su dovela do znatnih teritorijalnih gubitaka - prije svega šleske , ali i talijanskih zemalja .
reforma vojske , ostvarena 1748. godine , jedna je od velikih i dalekosežnih novina njezine vladavine .
ona je jasan dokaz jedne od najizraženijih osobina marije terezije , a na kojoj se zasniva njezino slavno državničko umijeće : uvijek se znala okružiti pravim savjetnicima i u pravom trenutku poslušati njihove savjete .
marija terezija na vlast je došla 1740. nakon smrti svojeg oca cara karla vi .
habsburškog .
na vlast je došla pragmatičkom sankcijom koju je car karlo vi. , koji je ostao bez muškog nasljednika ( praksa je bila da vlast nasljeđuje najstariji sin ) , donio godine 1713..
tom su se izboru protivili kneževi karlo albert bavarski , fridrik august ii .
saski i španjolski kralj filip v. koji su sami htjeli prijestolje te nisu bili suglasni sa ženom na vlasti .
mariju tereziju su podržavale velika britanija i nizozemska , dok je rusko carstvo ostalo neutralno .
odmah po dolasku na vlast , pruski vladar fridrik ii .
veliki ušao je sa svojom vojskom u šlesku i tako započeo osmogodišnji rat za austrijsko nasljeđe .
u daljnjem tijeku rata , odnosno godine 1742. , pruska odnosi pobjedu i pobjeđuje habsburške trupe kod hotušica u češkoj .
marija terezija i fridrik ii . potpisuju wrocławski mir i time završava prvi šleski rat , no rat za austrijsko nasljeđe se nastavlja .
fridrik ii . napušta protuhabsburšku koaliciju , dobiva šlesku i grofoviju glatz .
godine 1743 .
marija terezija je okrunjena u pragu kao češka kraljica .
te iste godine marija terezija potpisuje wormski ugovor zajdno s velikom britanijom i kraljevinom sardinijom , a cilj ugovora bio je protjerivanje bourbona iz italije .
godine 1744 .
fridrik ii . započinje drugi šleski rat protiv marije terezije .
u rujnu 1745 .
franjo stjepan lotarinški , muž marije terezije je okrunjen za cara pod imenom franjo i. , a iste godine marija terezija potpisuje četvorni savez protiv pruske .
rat je završen 1748. godine potpisivanjem aachenskog mira kojim je marija terezija uspjela sačuvati status quo ante bellum , izuzev gubitka šleske još od samog početka rata .
osam godina nakon poraza od fridrika , marija terezija pokušat će se osvetiti i vratiti natrag izgubljenu šlesku .
sklopila je savez s francuskom ( tradicionalnim protivnikom ) i ruskim carstvom i krenula u novi rat protiv fridrika , kojega je poduprlo ujedinjeno kraljevstvo , također tradicionalni neprijatelj te zemlje i donedavni austrijski saveznik .
rat će trajati sedam godina , zbog čega će dobiti naziv sedmogodišnji rat .
rat je isprva krenuo dosta povoljno po mariju tereziju , no situacija je krenula nagore kada se suočila s iznimnom pruskom snalažljivošću i stegom te brojnim političkim poteškoćama koje su na koncu dovele do ratnog neuspjeha .
rusiju je u rat uvela elizabeta , no nju je ubrzo naslijedio psihički nestabilni petar iii. , inače simpatizer fridrika ii. , koji je potpisivanjem petrogradskog mira 1762. izveo rusiju iz rata ( ovo će iskoristiti njegova supruga katarina ii .
velika kako bi došla na vlast ) .
na zapadu , francuski kralj luj xv . doživio je niz neuspjeha u borbi s britanijom te je i on morao potpisati mirovni sporazum u parizu i tako napustio rat .
marija terezija ostala je tako sama u borbi s izdržljivim prusima , te je i ona sama 1763. godine potpisala mir u hubertsburgu i tako okončala rat na način status quo ante bellum , neuspjevši se osvetiti fridriku i vratiti izgubljenu šlesku .
poljsko-litavska unija je na kraju xviii . stoljeća bila oslabljena država na granici interesnih zona triju velikih sila - fridrikove pruske , ruskog carstva i austrijskog carstva .
nakon razgovora i planova , dogovoreno je da će države postepeno anektirati dijelove unije , tako da će svaka dobiti po dio .
prva podjela ( od ukupno tri ) iz 1772. donijela je mariji tereziji južni dio unije koju će po dobivanju pretvoriti u pokrajinu galiciju .
sljedeće dvije podjele dogodit će se za vladavine cara franje ii .
ključno političko tijelo u hrvatskoj bio je sabor , tada još uvijek staleški , koji je svoje predstavnike slao u namjesnički sabor u požunu ( zapravo ugarski sabor ) .
na čelu sabora bio je ban , osoba koja je imala status potkralja i predstavljala glavnu državnu instituciju hrvatske .
ban je za marije terezije bio obavezan polagati prisegu i na taj način potvrditi žezlo i zastavu ( simbole banske časti ) , a za bana je uvijek birana osoba lojalna politici dvora ( što je omogućilo svojevrsne beneficije ) .
banski stol ( na čelu s protonotarom ) kao sudbena ustanova postojao je još od 1723. , a održavane su i kraljevinske konferencije , svojevrsni sastanci vlade na kojima su donošene i provođene razne odredbe .
marija terezija je 1767. godine formirala hrvatsko kraljevsko vijeće ( consilium regium ) , čime je uvelike povećala ulogu hrvatske i smanjila njezinu ovisnost o ugarskoj .
sjedište vijeća je do 1776. bilo u varaždinu , kada je u gradu izbio veliki požar , nakon čega je ( zajedno s banskim stolom ) preseljeno u zagreb .
staleži su uvelike protestirali protiv vijeća , smatrajući ga instrumentom centralizacije te su se tako oslanjali na mađrasko plemstvo .
kraljica je vijeće ukinula 1779. godine kada je sve njegove ovlasti prenijela na ugarsko namjesničko vijeće , a ne na hrvatski sabor .
hrvatska je tada , po prvi puta u povijesti , postala podložna ugarskim državnim tijelima .
ukidanje vijeća tako je zapravo još više oslabilo položaj hrvatske unutar monarhije i pripomoglo ugarskoj hegemoniji .
marija terezija uvela je nekoliko značajnih vojnih reformi tijekom 40 godina svoje vladavine , od kojih su najznačajnije bile one vezane uz vojnu krajinu .
kako je vojna krajina sve do 18. stoljeća imala primarno obrambenu ulogu , odnosno služila je kao prva crta obrane protiv osmanlija , trebalo je provesti reforme kako bi se ( pošto su osmanska osvajanja jenjavala ) uloga vojne krajine promijenila .
vojna krajina , koja je tada podijeljena na 11 pukovnija i provedena je sustavna militarizacija ( uz obvezni vojni rok od 16. do 60. godine ) koja je vojnu krajinu pretvorila u izvor vojske ( svojevrsnu `` vojnu akademiju '' ) , a ne obrambenu barijeru .
ta militarizacija omogućila je monarhiji stalan izvor vojske i njihovo sudjelovanje u ratovima , a ne više samo obranu od osmanlija .
godine 1752. u bečkom novom mjestu osniva slavnu vojnu akademiju theresianum , koja je postala jedna od najslavnijih i najznačajnijih vojnih akademija u monarhiji ( na njoj je diplomirao i petar preradović ) .
uz podršku kraljice marije terezije barun franjo trenk osniva 1741. godine slavnetrenkove pandure , koji su kraljici služili kao velika podrška tijekom ratnih pohoda ( posebice rata za nasljeđe ) .
oduzela je isusovcima školske poslove i cenzuru .
s druge strane , torturu i parnice protiv vještica stavila je pod svoju kontrolu , što je ubrzo dovelo i do konačne likvidacije ( 1758 . ) tog srednjovjekovnog krvavog nasljeđa .
ove reforme provedene su u sklopu uvođenja kaznenog zakonika kojim je ograničila provođenje smrtne kazne u monarhiji .
uvela je opću školsku obvezu , tako da su sva muška djeca od 6 do 13 godina morala pohađati školu .
otvarale je nove medicinske ustanove i rađaone , što je dovelo do demografskog rasta .
poticala je razvoj manufaktura u austriji , ali je tako priječila njihov razvoj u hrvatskoj .
provodila je i popise stanovništva i zemljišta ( katastri ) , uvela kućne brojeve u monarhiji te poticala sadnju novih kultura .
kada je njezin suprug franjo i. preminuo 1765. , suvladar joj je postao sin josip ii. , tako da je dio ovih reformi nastao i pod njegovim utjecajem , ali tijekom vladavine se znalo da je marija terezija na čelu , tako da josipov utjecaj i nije bio posebno znakovit za donođenje i provođenje reformi .
marija terezija bila je iz roda habsburgovaca , no kad se s 19 godina udala za lotarinškog vojvodu franju stjepana , dinastija je postala poznata kao habsburg-lothringen .
franjo stjepan je , kao muškarac ( jer se pragmatička sankcija nije odnosila na sveto rimsko carstvo ) , dobio titulu cara svetog rimskog carstva , ali njegova je titula bilo isključivo formalna .
cijela moć i vlast počivala je u rukama marije terezije , kako u svetom rimskom carstvu tako i u monarhiji .
iz toga se braka rodilo 5 sinova i 11 kćeri .
budući da ju je pratio glas o sklonosti aferama , govorilo se da se velik dio njezine djece rodio zahvaljujući kraljičinim ljubavnim pustolovinama s mladim krajišnicima , no povijesna znanost u potpunosti je odbacila ovakve tvrdnje kao netočne .
jedna teorija govorila je kako je imala aferu i s barunom franjom trenkom , kojega je navodno skrivala ispod svoje haljine u kritičnim trenutcima , no i ta teza ostaje nedokazana .
njihov brak je , unatoč tim brojnim tračevima , bio skladan .
iako su mariju tereziju još za života oslovljavali kao `` carica '' , titulu cara nikada nije imala , već je bila kraljica .
od njihove djece sinovi josip i leopold bili su neposredni nasljednici prijestolja , a kći marija antoaneta postala je francuska kraljica i supruga luja xvi . te završila na giljotini u listopadu 1793. kao rezultat krvave osvete jakobinaca tijekom francuske revolucije .
svome je sinu josipu ii . ostavila u naslijeđe opomenu kako nikad ne smije zaboraviti da je bolji osrednji mir nego slavni rat .
marija terezija je također bila velika ljubiteljica umjetnosti .
carska palača schönbrunn ( ljetna rezidencija dinastije habsburg ) bila je uređena u raskošnom i kićenom rokoko stilu .
po ljepoti posebno se ističu mala i velika galerija .
zidove palače krase slike kraljičinog službenog dvorskog slikara martina van meytensa , koji je izradio brojne portrete kraljice i njezine obitelji .
poznata je i anegdota je da je wolfgang amadeus mozart bio u posjeti mariji tereziji još kad je bio dijete i održao manji koncert u velikoj galeriji , a nakon toga je sjedio kraljici u krilu i poljubio ju u obraz .
tom zgodom je rekao princezi mariji antoniji , poznatijoj po imenu marija antoaneta , da će ju oženiti kada poraste .
to se vjenčanje nikada nije održalo , a marija antoaneta završila je na giljotini dvije godine nakon mozartove tragične smrti 1791. godine .
osnovnu školu pohađao u bolmanu ( 1-4. r. ) i osijeku ( 5-8. r. ) , gdje je završio i gimnaziju .
školske 1972/73 . godine upisao se na šumarski fakultet sveučilišta u beogradu , odsek za erozije i melioracije vodoprivrednih područja .
nakon odslušane četvrte godine i položenih ispita iz prethodne tri , 1978. odlazi na odsluženje redovnog vojnog roka , a potom se zapošljava u šumariji beli manastir , lsg `` jelen '' beograd , na poslovima revirnog tehničara .
fakultetu se vraća 1991. godine .
diplomira 1993. godine i stiče zvanje diplomiranog inženjera šumarstva .
poslije diplomiranja radi kao stručni saradnik na uzgoju šuma u nacionalnom parku ( np ) `` jelen '' baranja .
u petom mjesecu 1995. godine raspoređen je na mjesto upravitelja šumarije beli manastir , gdje se zatekao u vrijeme mirne reintegracije podunavlja 1997. godine , kad se np « jelen » baranja priključuje upravi šuma ( uš ) osijek .
na mjestu upravitelja šumarije beli manastir ostao do desetog mjeseca 1998. kad je raspoređen u stručne službe us osijek , u odjel za uređivanje šuma , na radno mjesto taksatora .
pomoćnik ministra postao je 2004. godine nakon što su saborski zastupnici samostalne demokratske srpske stranke ( sdss ) podržali vladu hdz-ovog premijera ive sanadera .
uprava šumarstva mpšvg
stojanović , miroljub stojanović , miroljub
natpis je nejasan , a na današnjem jeziku glasi ( upitnici su stavljeni na mjesta gdje su slova nejasna i ta imena nisu jasna ni danas ) :
u ime oca i sina i svetoga duha .
ovo je crkva arkanđela mihaila , a zidao ju je krešimir ( ? ) , sin bretov ( ? ) , župi ( ? ) ruč i njegova žena pavica ( ? ) .
mnogi znanstvenici su pokušali objasniti natpis , ali on je još uvijek lingvistička , arheološka i povijesna zagonetka .
mnoga pretpostavljena imena su povijesno nepotvrđena , posebice ime župe .
tako se za osobu koja je zidala spominje krsmir , kresimir ili kresimir , uskrsmir ; ime njegove žene je pravica ili pribica , po nekima i pavica .
slično je i s imenom oca , a najveća enigma jest ime župe , koja se tumači najčešće kao vrulac ili kao urun , a postoje i druga tumačenja .
i sam smještaj crkve sv.mihovila , koja se spominje u tekstu , je nepoznanica , njeni ostaci nisu pronađeni .
njen smještaj se pretpostavlja jednom pretpostavkom .
prilikom štovanja sv .
mihovila , koji je ratnički svetac , crkve se obično grade na uzvisina .
najbliža adekvatna uzvisina je upravo humac .
vatrozid ( sigurnosna stijena , engl . firewall ) je mrežni uređaj čija je namjena filtriranje mrežnog prometa tako da se stvori sigurnosna zona .
program koji želi pristupiti internetu treba imati dopuštenje od vatrozida .
obično se kombiniraju usmjernici i sigurnosne stijene , kao jedan uređaj , ili se kaskadiraju , npr . unutarnja ( osigurana ) mreža - sigurnosna stijena - usmjernik - vanjski svijet .
vatrozid može biti programska i sklopovska , sa širokom dostupnošću interneta 24 sata dnevno postale su popularne osobne sigurnosne stijene koji štite jedno računalo od upada zlonamjernih osoba , dok je posebno računalo koje radi samo kao sigurnosna stijena/usmjernik uglavnom rješenje koje se primjenjuje kad se štiti više od jednog računala .
sklopovska sigurnosna stijena je također računalo , ali obično bez tvrdog diska , grafičke kartice , sastoji se obično od procesora , memorije i epromaa ( sabirnice , mrežni/paralelni portovi se podrazumijevaju ) .
danas ih klasificiramo u 4 grupe , obzirom na kojem nivou osi modela `` djeluju '' .
jedan od poznatih vatrozida je zonealarm , koji ima besplatnu i komercijalnu verziju .
pojedini antivirusni programi , također , imaju ugrađen vatrozid .
valentin louis georges eugène marcel proust , ( pariz , 10. srpnja 1871 . - pariz , 18. studenog 1922 . ) , francuski romanopisac .
rođen u imućnoj liječničkoj obitelji , nježan i osjetljiv , pobolijevao od djetinjstva od astme , što je obilježilo čitav njegov potonji život .
kao izobražen i profinjen mladić kretao se u mondenim građanskim , umjetničkih i aristokratskim krugovima , pisao i prevodio , posebno djela engleskoga estetičara johna ruskina , koji je presudno utjecao na njegovo kasnije stvaralaštvo .
iz toga razdoblja potječu članci iz mladosti skupljeni pod naslovom užitci i dani , 1896 i autobiografski roman jean santeuil , posthumno , 1952 .
svoje glavno životno djelo pisao je desetak god. , u utrci s bolešću i smrću .
u gotovo potpunoj osami i odustajanju od svih drugih djelatnosti nastalo je jedno od najosebujnijih i najvrjednijih djela svjetske književnosti , golemi ciklus romana pod zajedničkim naslovom u traganju za izgubljenim vremenom , 1913—27 ; njegovi su dijelovi : put k swannu , u sjeni procvalih djevojaka , vojvotkinja de guermantes , sodoma i gomora , zatočenica , bjegunica , i pronađeno vrijeme .
ciklus od oko 3.200 stranica ( ovisno o izdanju ) obuhvaća razdoblje druge polovice xix . st. , početka xx . st. i 1. svjetski rat , kao i teme koje su potresale francusko društvo toga doba ( npr. , dreyfusova afera ) .
radnja se zbiva u ladanjskoj obiteljskoj kući u gradiću combrayu ( u zbilji illiers ) , u parizu , u pokrajini , na normandijskoj obali , u veneciji .
roman ima oblik esejiziranih memoara : to je zapravo fikcionalizirana i minucioznim raščlanama povezana kvaziautobiografija u kojoj su svi elementi uzeti iz zbilje , no stilizirani u smislu proustove filozofije i estetike , u simbolističnom i impresionističkom duhu vremena .
to veliko sintetsko djelo moguće je čitati na više načina : npr . kao balzacovsku studiju društvenih odnosa u doba propadanja aristokracije i uspona bogate građanske klase , smještenu većim dijelom u doba dreyfusove afere .
poput honoré de balzaca , proust teži sveobuhvatnosti i sintezi , predočava cijeli niz likova iz najrazličitijih društvenih sredina i njihove sudbine .
no djelo je , znakovito za ono doba , mješavina romana i eseja : auktor prati svoje pripovijedanje psihološkim komentarima , kulturnopovijesnim reminiscencijama , estetskim digresijama i sentencioznim opservacijama .
cjelovitost prividno kaotičnoga i heterogenog teksta proistječe iz kompozicije izgrađene na mreži isprepletenih leitmotiva kao u wagnerovim operama , te mita o vremenu kao dominantnoj nevidljivoj sili u čijem se polju oblikuju i rastaču bića i odnosi .
proustove su velike teme korozija bića u protjecanju vremena , ljubomora i ljubav ( heteroseksualna i homoseksualna ) , tjelesnost i determinacije psihe tijelom , nestalnost međuljudskih odnosa i nespoznatljivost stvarnosti , problematičnost identiteta i sebstva , snobizam i politička kultura i diplomacija uoči 1. svjetskoga rata .
smatra se da je vrijeme glavni junak tog romana , no ono proustu nije zanimljivo kao filozofska apstrakcija ( npr . kao u sv .
augustina ) nego kao medij i uzrok svih metamorfoza ; ono dovodi do mijena identiteta , ljudske komunikacije , te i do gubitka samog smisla života .
pod utjecajem francuskoga filozofa henri bergsona pisac nalazi izlaz iz naizgledne jalovosti i prolaznosti života u otkriću činjenica da podsvijest skladišti sve impresije , pa je naizgled izgubljeno vrijeme pohranjeno i dostupno u nesvjesnom segmentu bića .
ono nije zauvijek mrtvo , nego se može prizvati na razinu svijesti i izraza nehotičnim , osjetilnim sjećanjem tijela , koje pamti ne samo zbivanja nego i minule porive i emocije .
dvostruko gledište pripovijedanja sastoji se od emocija neiskusna glavnog lika i inteligencije zrelog pripovjedača koji se neprimjetno smjenjuju iza prvog lica sjetnog i često grubo humornog solilokvija i sarkastičnih komentara .
no razlika među njima nije samo u iskustvu nego i u činjenici da je pripovjedač svjestan svojega poslanja i smisla života koji otkriva u pisanju : njegov životni neuspjeh ne dovodi nikada u pitanje vrijednost života .
poruka pjesnika i modernog egzistencijalnog metafizičara prousta afirmira život- iako ne izrijekom : život ne postoji zato da bi jednog dana bio slikom ili knjigom ; on je sam po sebi najveća umjetnost , svojevrsno remek-djelo .
kao i u većem dijelu romana , nazočna je dvostruka optika : svijest pripovjedača , nikad fiksna , evoluira u vremenu kao entitet ; istodobno , auktor često eksplicite poriče bilo kakav kontinuitet sebesvijesti i identiteta osim ukorijenjenosti u tijelu ( što je navelo mnoge da proglase duhovnu srodnost piščevu s orijentalnom , hindu-budističkom metafizikom koja niječe zapadnu tradiciju jedinstva osobnosti ) ; jasna je poruka djela da je svrha traganja zapravo pripovjedačevo duhovno spasenje i u neku ruku ozbiljenje esteticizma waltera patera i simbolizma konca 19. stoljeća ; no , s druge strane proustvo djelo uspostavlja čaroliju života neovisno o piščevoj apologiji umjetničke vokacije- njegovoj privatnoj opsesiji koja za suvremenoga čitatelja djeluje anakrono i marginalno , dok je njegova usredotočenost na analizu izazvala i dosta kritičkih komentara koji se mogu svesti na dvije točke : proust `` ubija život '' hiperanaliziranjem , a spiritualna dimenzija postojanja ostaje mu dobrim dijelom skrivenom zbog totalne uronjenosti u vremenom ograničena iskustva .
nasljednik montaignea , francuskih moralista , memoaristike vojvode de saint simona , stendhala i dostojevskog , proust je ostvario jedno od najvećih djela u povijesti književnosti , djelo koje se galerijom likova ( preko 2.000 , od toga više od 30 velikih ) , mudrošću , humorom i humanošću može svrstati u vrhunce pisane riječi uopće .
kod nas je glavno proustovo djelo izašlo u prijevodu više autora , među kojima se ističu zlatko crnković , tin ujević , miroslav brandt i mate maras .
proust , marcel
otok krk , ljudsko je stanište već oko 10 - 15 000 godina prije krista .
prvi poznati stanovnici krka bili su japodi , ilirsko pleme , njih su nasljedili liburni .
u njihovo vrijeme , sve kvarnerske otoke grci su zvali apsyrtides i elektrides ( jantarni otoci ) jer se preko njih odvijala trgovina vrlo cijenjenim jantarom sa baltika za cijelo sredozemlje .
grad krk , je jedno od najstarijijih urbanih naselja u hrvatskoj , neki drže da i homer znao za krk , jer on spominje u svom epu neki koureto , po njima riječ je o krku .
osnivači grada bili su iliri iz liburnskog plemena curicta , to ime je označavalo one koje nastanjuju kameni otok ( kar-ikt ) po njima je grad dobio svoje rimsko ime curicum ( splendissima civitas curictarum=presjajni grad krčana , je natpis pronađen je na antičkom nadgrobnom kamenu iz iv . stoljeća ) , a njegovim skraćivanjem došlo se i do hrvatskog imena otoka i grada kark , kerk do krk .
već za ilirskih vremena grad je bio utvrđen zidinama .
međutim , postoje i drukčija mišljenja prema kojima je još prije japoda na krku živjelo neko pleme koje nije bilo ilirskog podrijetla , danas se nazivaju kirijati ili slično .
o njima se ne zna ništa , niti kojoj su skupini naroda pripadali , ali se vjeruje se da su upravo oni osnovali današnji grad krk .
temeljni argument takvoj teoriji je vrlo uvjerljiv .
naime , iliri , a naročito liburni , su osnivali svoja naselja na strateški povoljnim lokacijama , na uzvisinama s kojih se vidi čitava okolina , a kako bi bili spremni za eventualne napade .
zbog toga se danas smatra da su iliri imali svoja naselja na gotovo svakoj uzvisini , vrhu koji se još dan-danas naziva gradec , gradina , ili slično , a kasnije romanizirano kaslir , kastrum , kaštel , kaštel i slično .
takvih je toponima po krku , ali i svim jadranskim otocima mnogo .
grad krk je smješten upravo na suprotnoj lokaciji , u nezaštićenoj uvali , u dolini .
kada se usporede srednjevjekovni kašteli omišalj , dobrinj , vrbnik i baška ( prvobitna baška nalazila se na brdu ponad današnje baške ) koje su u 7. st .
hrvati osnovali na mjestu dotadašnjih ilirkih naseobina , jasno se uočava suštinska različitost položaja tih kaštela s položajem grada krka .
nakon curicta gradom vladaju rimljani , iza njihove vladavine i danas su vidljivi tragovi ; dijelovi gradskih zidina , ostatci termi i brojna kamena plastika sa njihovih nekropola , ali i ona koja je kasnije ugrađena u novije objekte ; poput kapitela po crkvama i luneta po privatnim kućama .
još za rimske vladavine u 3. st. i 4. stoljeću u krk dolazi kršćanstvo ( gradi se prva crkva ) , a već u 5. st. je krk sjedište biskupa ( prvi znani biskup bio je andrija 680 . god . ) .
za velike provale naroda tijekom 7. stoljeća na otok dolaze avari i slaveni , ali za razliku od mnogih drugih jadranskih rimskih gradova poput ; salone , scardona ili zadra krk je relativno dobro i mirno prošao .
krk je nastavio živjeti gotovo kao romanski grad do dubokog srednjeg vijeka .
nakon propasti zapadnog rimskog carstva krk postaje dio bizantske teme , tada mijenja ime u vekla ( grčki : βέκλα ) od tuda potječe i talijansko ime grada i otoka veglia .
krk 1001. godine zauzimaju mlečani , zatim je jedno kratko vrijeme pod vlašću hrvatske države za kraljeva petra krešimira iv. , dmitra zvonimira i stjepana ii. , ali ga već 1118. godine zauzimaju ponovno mlečani , međutim sve do 1480. g .
mlečani nisu mogli uspostaviti izravnu vlast nad otokom krkom .
kada mlečani osvojili krk po drugi put 1118. godine , u njemu se već promijenilo društveno uređenje , iz rimsko-ranokršćanske organizacije grada u rano feudalni poredak .
u krku se izdvojila lokalna plemićka obitelj ( oni se od 1430. god . zovu frankopani ) koji su postali krčki knezovi .
utemeljitelj te obitelji bio je dujam ( duymus comes ) , on je nastavio vladati krkom kao mletački vazal .
dujam je umro 1163. godine , a vlast je naslijedio njegov sin vid ( comiti guidoni de vegla ) ali je za tu kneževsku titulu morao platiti veneciji 350 bizantskih zlatnika .
njegov brat ( ili bratić ) bartol ( umro 1209. g. ) postao je vazal hrvatsko-ugarskog kralja bele iii. , koji mu je kao nagradu za vjernost dodjelio 1193. godine županiju modruš .
u vrlo kratkom vremenu frankopani su stekli ogromne posjede po čitavoj hrvatskoj , i postali jedna od najmoćnijih hrvatskih feudalnih obitelji .
zbog prevelikog jačanja moći mletačka republika ih je skinula s pozicije krčkih knezova između 1251.-1260. godine , tako da su odtada širili svoju vlast isključivo na kopnu sve do smaknuća krste frankopana 1671. u bečkom novom mjestu , ali su se vratili na vlast kao krčki knezovi i vladali sve do 1480. godine .
krk je bio posljednji otok na jadranu koji je postao posjed presvijetle republike svetog marka , 1480. godine .
venecija je prevarila tadašnjeg krčkog kneza ivana vii .
franopana te ga odvela u venecijansko zarobljeništvo .
od tada je gradom i otokom upravljao mletački providur tj . upravitelj , koji je bio neki od mletačkih plemića , ali je uz njega dio upravnih ovlasti imalo i malo te veliko vijeće uz određenu autonomiju prema providuru .
vlast je dakle ustanovljena po uzoru na metropolu - veneciju , i na krku je kler bio pod kontrolom dužda i njegova providura , ali postojao je izvjestan paradoks - javni dokumenti pisani su glagoljicom , koja je ovdje bila raširenija nego bilo gdje drugdje .
početkom 16. stoljeća zbog velikih osvajanja osmanlija , na otok a i sam grad krk došle su mnoge izbjeglice s kopna .
nakon pada venecije 1797. godine , grad i otok bilu su jedno kraće vrijeme ( 1806.-1813 . ) dio napoleonovih ilirskih provincija .
nakon toga vlast je preuzela austrija , ona je 1822. godine izdvojila kvarnerske otoke iz dalmacije , te ih upravno vezala za istru , tako da su došli pod izravnu vlast beča .
za austrijske uprave krk je uz kastav postao središte hrvatskog narodnog preporoda u hrvatskom primorju , te je odigrao značajnu ulogu u širenju hrvatske prosvjete i kulture .
jedno kraće vrijeme 1918.-1920. god . grad i otok okupiraju talijani , a zatim je u sastavu kraljevine shs pa potom kraljevine jugoslavije .
između dva rata počinje se razvijati turizam u gradu , grade se prvi hoteli .
talijani ponovno okupiraju otok i grad za drugog svjetskog rata 1940.-1943. , njih naslijeđuju nijemci 1943 . -1945 .
nakon rata krk postaje dio fnr jugoslavije , od tada se grad okreće razvoju turizma , koji se osobito razvio nakon izgradnje krčkog mosta i zračne luke na krku .
tad je izgrađene i prva otočka magistralna prometnica kojom je krk povezan s jadranskom magistralom i unutrašnjošću zemlje .
grad krk danas je administrativno , političko , gospodarsko i vjersko središte otoka krka .
grad se smjestio na jugozapadnom dijelu otoka , u prostranoj uvali koja graniči s puntarskom dragom .
grad krk se sastoji od 15 naselja : bajčići , brusići , brzac , kornić , krk , lakmartin , linardići , milohnići , muraj , nenadići , pinezići , poljica , skrbčići , vrh i žgaljići .
nakon malog lošinja , krk je najveće otočno naselje na jadranu .
naselje broj stanovnika
ukupno grad krk 5491
administrativno je središte drugog po veličini jadranskog otoka .
od 1945. g. do preustroja samouprave 1992. g .
krk je bio sjedište istoimene općine koja je obuhvaćala čitav otok te okolne nenaselje otoke i otočiće .
nakon 1992. g. područje otoka krka podijeljeno je između 6 općina i grada krka kojem je pripao zapadni dio otoka .
područje grada krka može se podijeliti na dvije cjeline :
1. područje oko samog naselja krk ( krk , vrh , kosić , salatić , lakmartin , muraj , kornić ) te
2 .
šotovento .
infrastrukturno i ekonomski je najrazvijeniji hrvatski otočni grad .
u gradu je sjedište gp krk , najveće građevinske tvrtke na području županije .
za vrijeme arheoloških iskapanja provedenih između 1956. i 1963. godine uz sjeverni zid katedrale otkrivene su rimske terme iz 1. stoljeća , otkopan je podni mozaik koji je očuvan u cisterni , ostali dijelovi su još pokriveni zemljom .
prema nekim izvorima već u 3. ili 4. stoljeću dio termi preuređen je u crkvu , a krajem 5. stoljeća izgrađena je i ranokršćanska bazilika na čijim je temeljima podignuta današnja
najraniji podatak o gradnji zidina grada je kameni natpis , pronađen 1848. , za rušenja dijela zidina uz bivšu gradsku vijećnicu na obali .
ovaj natpis objavio je i preveo povjesničar mommsen 1902. godine u corpus inscriptionum latinarum .
iz njega se vidi da je dio zida u dužini od 111 nogu , a visine 20 nogu ( tadašnje rimske mjere ) bio dograđen za vrijeme rimskog prefekta krka turusa pataliusa , a po mommsenu to je bilo razdoblje rimske republike , vjerojatno 1. stoljeće pr .
kr. , zbog oblika slova i riječi .
do dana današnjeg ostali su očuvani značajni dijelovi tih zidina ( dio od gornjih vratiju prema zapadu , gotovo do vijećnice ) .
s južne strane su ostali sačuvani su tek manji fragmenti .
drugi podatak o gradskim zidinama je iz 1133. godine .
20. ožujka 1131. na grad krk su navalili stanovnici s kopna ( koji su i prije toga pokušali zauzeti grad ) , krčani su se uz pomoć mlečana uspjeli obraniti i otjerati napadače , ali su gradske zidine bile značajno oštećene .
gradske zidine su značajno prepravljene 1489. godine na dijelu uz gradski trg , kad je tu podignuta vijećnica , mol , cisterna , zvonik i još neki objekti .
ovaj dio zida ( oko 100 m ) trebao je zatvoriti trg i dati mu svečaniji izgled .
na osnovu izvješća kojeg je napisao mletački providur lauro grisi 1538. godine , znamo da su tad zidine bile u vrlo lošem stanju , te da je njegov apel urodio plodom te su nakon toga zidine temeljno obnovljene .
početkom 21. st .
grad krk uz pomoć različitih sponzora , pristupio je novoj obnovi pa i rekontrukciji zidina na mjestima gdje su one bile porušene .
tom se prilikom obnovio čitav istočni dio zidina .
međutim , prilikom rekonstrukcije zapadnog dijela zidina , došlo je do prigovora konzervatora .
najznačajniji romanički objekt u krku je dvojna crkva , iz 12. stoljeća .
ta crkva je sagrađena na malenom prostoru nasuprot katedrale , koji je dozvoljavao orijentaciju sjever-jug , a ne kako bi trebalo istok-zapad .
to je objekt na dva kata , što je velika rijetkost u našim krajevima , u gornjem katu je crkva sv .
kvirina , a u donjem je crkva sv .
margarete ( mučenice iz antiohije ) .
unutrašnjost crkve podjeljena je lukovima križnog svoda što izlaze iz tla .
srednji brod crkve nose dva velika luka , koja teku usporedna s pročeljem , on zajedno sa zapadnim brodom zatvara prostor crkve s dvije polukružne apside .
crkva nema treći brod ( s istočne strane ) jer se na tom mjestu nalazi ulica .
apside imaju mali prozorčić , a ulaz u kriptu smješten je s istočne strane , ispod volta pod kojom se nalazi i ulaz u katedralu .
u kripti crkve sv .
margarete se u vrijeme posljednjeg kneza frankopana ( 1480 . ) služila misa osuđenicima na smrt .
nakon ukidanja plaćanja obvezne desetine crkvi u 19. stoljeću , prostor crkve postao je skladište katedrale .
crkva je obnovljena 1961. godine , a 1964. vraćen je na izvorno mjesto stari oltar .
gornja crkva sv .
kvirina ima gotovo kvadratni tlocrt , a njen srednji i zapadni brod leži na donjoj crkvi , dok joj istočni brod loži na svodu izgrađenom nad prolazom između crkve i katedrale .
crkva ima tri polukružne apside koje s juga izlaze iz tlocrta crkve .
tri crkvena broda odvojena su s dva reda stupova .
apsida središnjeg broda ima tri uska prozora , dok bočne apside imaju po dva .
crkveni pod je izveden od kamenih ploča koje su najvjerojatnije bile uzete s antičkog foruma .
na kaloti zapadne apside nađeni su ostaci freske što je pomoglo pri datiranju crkve u 12. stoljeće .
na istočnom zidu koji graniči s katedralom , postoji jedan mali uzidani romanički prozor .
taj otvor potvrđuje tezu da je u vrijeme izgradnje crkve , taj prostor bio slobodan , jer je katedrala u to vrijeme još uvijek imala mjere izvorne bazilike iz 5. stoljeća s narteksom koji je bio niži od njene ukupne visine .
uz gornja gradska vrata nalazila se benediktinska opatija sv .
mihovila arkanđela .
prvi put je spomenuta u zapisu iz 1271. iako se pretpostavlja da je izgrađena ranije negdje u 11. stoljeću .
to je prvi samostan u gradu krku uz koji je izgrađena i istoimena romanička crkva .
temeljno je obnovljena 1850. godine , nakon epidemije kolere , te je nakon toga posvećena gospi od zdravlja .
to je trobrodna crkva sa zvonikom na pročelju .
nekada je ova crkva imala tri apside od kojih je danas ostala očuvana jedino središnja .
na sjevernom zidu nalaze se tri originalna romanička prozora .
za velike obnove 1850. godine , vraćen je polukružni romanički timpan na svoje izvorno mjesto , iznad ulaznih vrata crkve .
zvonik kvadratnog tlocrta podignut je uz pročelje crkve istovremeno kad i crkva , danas ima dva kata dok je treći porušen nakon obnove crkve 1855. i zamijenjen današnjom piramidom kojim završava zvonik .
crkva se prvi put spominje u oporuci lokalne plemkinje cecilije volpe iz 1348. godine , pa se predpostavlja da su crkva i ženski benediktinski samostan podignuti negdje u isto vrijeme kad i samostan klarisa početkom 13. stoljeća .
velika preinaka napravljena je 1780. godine kad je zdanje barokizirano , tada je u crkvi postavljen oltar majstora sebastijana petruccija iz rijeke .
uz crkvu je podignut i zvonik 1800. godine .
crkva i samostan još i danas su u upotrebi .
ispočetka je samostan primao za redovnice samo krčanke plemenita roda , ali kasnije je otvorio vrata načelno svima , s tim da su krčanke i nadalje imale prednost .
početkom 17. stoljeća samostan je otao bez redovnica , tada su na poziv krčkog biskupa došle dvije redovnice s otoka cresa koje su obnovile samostan .
najstariji objekt koji su podigli je fortifikacijska četverokutna kula uz zgradu biskupije , u kojoj je za njihove vlasti bila smještena i sudnica .
o vremenu gradnje govori natpis na luneti iznad ulaza koji kaže da je zdanje podignuto 1191. godine , za biskupa ivana te knezova bartula i vida uz pomoć čitave općine .
četverokutne , najvjerojatnije u 13. stoljeću .
kula je prvi put obnovljena oko 1480. , te potom oko 1600. , na njoj je kamena ploča s uklesanim simbolom mletačke republike - lavom i natpisom : aureae venetorum libertati , koji potječe iz 1500. godine .
ova kula ima dva kata i visoko potkrovlje .
u prizemlju su nekoć bila dvoja vrata , jedna koja su vodila na trg kamplin , te druga koja su vodila u unutrašnjost kaštela .
na istočnom dijelu kaštela nalazi se još jedna četverokutna kula , okrenuta prema moru , dok je na zapadnom dijelu kamplina bila stražarnica .
unutar kaštela nalazili su se prostori za boravak vojnika .
ne zna se točno kada je cijeli kompleks kaštela bio završen , ali to je svakako bilo prije 1348. godine .
nešto zapadnije od kaštela , ispod zgrade gdje se danas nalazi biskupska palača , postojala su donja gradska vrata .
na području grada krka u 2010. godini djelovalo je 18 športskih klubova .
prema podatcima grada krka , športom se bavi 53 % mladih te lokalne jedinice .
neki od klubova su :
albanija ( albanski : shqipëria , znači zemlja orlova ) mediteranska je država južne europe .
graniči s crnom gorom na sjeveru , kosovom na sjeveroistoku , makedonijom na istoku , grčkom na jugu , jadranskim morem na zapadu te jonskim morem na jugozapadu .
službeno ime glasi republika albanija .
albanija vjerojatno dolazi od antičkog proto-indo-europskog korijena *albho , što znači „bijelo “ .
od ovog korijena možda potječe i ime albion , staro ime za britaniju .
alternativno podrijetlo može biti isto kao i za ime alpe , ali etimologija ovog naziva nije definitivno utvrđena .
treća varijanta kaže da “ albanija ” potiče od latinskog “ alba ” .
“ albus ” snaći na latinskom “ bijelo ” ili “ svijetlo ” , tako da su rimljani tako nazivali mijesta gdje se sunce najprije vidi , po brdovitim mjestima .
prvi put riječ albanoi se pojavljuje kao ime ilirskog plemena u današnjoj sjevernoj središnjoj albaniji , 130. godine u ptolomejevom radu .
albanopolis od albana je mjesto koje se poistovjećuje sa zgerdešom ( zgërdhesh ) brdskom tvrđavom blizu kruje u sjevernoj albaniji .
arbanon je vjerojatnije ime okruga - moguće je da se radi о ravnici mat - nego ime određenog mjesta .
indikacija pokreta s viših nadmorskih visina u mnogo ranijem periodu je detektirana u razdiobi zemljopisnih imena koja završavaju sa -es ( `` -esh '' ) koje izgleda da je proisteklo iz latinskog -enizis ili -ezis , između škumbina i mata , s koncentracijom između elbasana i kruje .
izraz albanon se možda polako širio na druga ilirska plemena dok njegova upotreba nije postala uobičajena među svim albancima .
sudeći prema albanskom znanstveniku faïku bey konitzi , izraz „albanija “ nije u potpunosti zamjenio „iliriju “ do kraja četrnaestog stoljeća .
riječ „alba “ ili „arba “ je izgleda povezana s gradom arba ( danas rab , hrvatska ) , koji je u davna vremena bio naseljen polu-ilirskim liburnima , prvi put spomenutim 360. pr .
kr .
oko tisuću godina kasnije , neki bizantski pisci su koristili izraze „albanon„ i „arbanon “ da označe regiju kruje .
u 13. stoljeću , imena „albanija “ i „albanežani “ ( “ albanenses “ ) su označavala cijelu zemlju i sve stanovništvo kako je pokazano u radovima mnogih starih albanskih pisaca , kao što su budi , blanko i bogdano . .u povijesti napisanoj 1079 . - 1080. godine , bizantski povjesničar michael attaliates je dao naznake o albanonima koji su uzeli udjela u pobuni protiv konstantinopola 1043. godine , i o arbanitima kao podanicima vojvode dirahijuma .
italo-albanci i albanske manjine koje su još prisutne u grčkoj su kroz povijest bile poznate pod različitim imenima : arbënuer , arbënor , arbëneshë , arbreshë .
gotovo da nema sumnje da je korijen alb- ili arb- stariji od shqip- , od kojeg potiče današnje ime države shqipëria , ime koje se pojavljuje samo u vrijeme turskih invazija .
albansko ime zemlje , shqiperia , znači „zemlja orlova “ .
na prostorima današnje albanije , ljudska aktivnost je prisutna od početka čovjekove povijesti .
najranije stanovništvo je vjerojatno bilo predindo-europsko , koje je nastanjivalo veći dio sredozemne obale .
ipak , njihovi fizički ostaci su oskudni i koncentrirani samo na priobalno područje .
uskoro su ove prve stanovnike zamjenila proto-helenska plemena , koja su postupno zauzimala današnju grčku , južnu makedoniju i južni dio današnje albanije .
ovi procesi su vršeni u drugom tisućljeću prije krista , i nisu utjecali na sjevernu ili središnju albaniju , zonu koja je u to vrijeme predstavljala sliku političkog vakuuma ( što je u suštini povijesni paradoks ) .
iliri su relativno kasno došli na balkan .
mada se njihovo prisustvo može pratiti do 900. pr .
kr. , njihova politička struktura je formulirana u 7. stoljeću pr .
kr . i 6. stoljeću pr .
kr .
vješti u obradi metala i žestoki ratnici , iliri su osnovali ratnička kraljevstva koja su se međusobno borila kroz cijelu njihovu povijest .
samo tokom šestog stoljeća prije krista su iliri organizirali značajne napade na svoje prve susjede , grčko kraljevstvo molosoi u sjevernom epirusu ( danas južna albanijа ) , makedonsko kraljevstvo i kraljevstvo paeonia ( danas u sjevernoj makedoniji ) .
vjerojatno je njihov najveći uspijeh bilo ubojstvo perdikasa iii , kralja makedonije .
na nesreću ilira , perdikasa je nasljedio filip ii .
makedonski , otac aleksandra velikog , koji je uspješno prekinuo ilirsku agresiju .
u stvarnosti , ipak , iliri su uglavnom bili miroljubivi trgovci poljoprivrednih dobara i metalnih proizvoda .
na ilirsku kulturu je utjecala grčko-makedonska kultura .
na prostoru albanije se nalazilo i nekoliko antičkih grčkih kolonija .
nakon što je bila osvojena od strane nekoliko zemalja , od kojih su najznačajnije rimsko i bizantsko carstvo , ilirija je izgubila većinu svog početnog stanovništva , i konačno postala dio osmanskog carstva 1478. godine , nakon godina otpora pod vodstvom skenderbega , albanskog narodnog heroja .
tijekom prvog balkanskog rata , albanija je jednostrano proglasila nezavisnost od otomaskog carstva 1912. godine , no njezin teritorij se nalazio pod okupacijom balkanskih saveznika - srbije , crne gore i grčke .
odlukama londonske konferencije 1912 , albanija postaje međunarodno priznata neovisna kneževina .
tijekom prvih mjeseci svjetskog rata dolazi do nemira u zemlji a knez i ministri bježe u inozemstvo .
veći dio teritorija albanije okupira austro-ugarska 1916 , dok je južni pod okupacijom sila antante kao dio solunske fronte .
nakon proboja fronte 1918. , albanija dolazi pod okupaciju saveznika , francuske i italije , sve do kraja pariške mirovne konferencije 1920 .
tada albanija postaje republika .
nakon 1. svjetskog rata bila je imala pobunu na sjeveru zemlje , poticanu iz kraljevine shs .
iako je potonja poricala svoj uplet u tu pobunu , na pritiske velikih sila da se ne miješa u to , k. shs je morala prekinuti potporu , i došlo je do toga da je pobuna ugušena .
s druge strane , albanija je imala probleme sa uspostavom vlasti oko grada valone , kojeg su talijanske okupacijske vlasti odbile predati albanskim vlastima , pa je u lipnju 1920. izbio cijeli sukob , koji je kasnije dobio ime valonski rat .
neke države saveznice , kraljevina shs i grčka , nezadovoljne pariškom podjelom teritorije , prodiru u albaniju i okupiraju neke njezine dijelove .
intervencijom lige naroda , jugoslavenske snage napuštaju albaniju 1921 , a grčke 1923. godine .
u jesen 1926. godine dolazi do većeg sukoba između sjevernoalbanskih plemena i jugoslavenske vojske .
sukob se vodio najprije na granici , a onda se proširio na teritorij obje države .
stoga dolazi do konferencije veleposlanika , organizirane od strane lige naroda , radi očuvanja mira u europi .
konferencija je promijenila granicu između dviju zemalja : kraljevini shs je dodijeljen albanski dio uz područje metohije , a albaniji jugoslavenski dio uz vardarsku makedoniju .
dodijeljena područja nisu se znatno razlikovala po površini .
od 1928. na dalje , zemljom je vladao ahmed-beg zogu do 1938. godine , kada je albanija postala marionetska država italije .
za vrijeme drugog svjetskog rata , albanski fašisti su pomagali talijanima u njihovoj invaziji na grčku ( listopad 1940 . ) i čak sudjelovali ( mada u vrlo malom broju ) u muslimanskim formacijama koje su pomagale njemačkim ss trupama u suzbijanju pokreta otpora u albaniji i državama bivše jugoslavije .
komunisti su preuzeli vlast nakon rata u studenom 1944. godine , pod vodstvom , envera hoxhе .
od 1945. do 1990. godine , albanija je imala jedan od najrepresivnijih režima u europi .
komunistička partija je osnovana 1941 .
svi njeni protivnici su bili eliminirani .
enver hoxha je bio na čelu partije .
tijekom više desetljeća njegove dominacije , hoxha je stvarao i uništavao odnose sa beogradom , moskvom i pekingom , po svojim osobnim interesima .
nastupila je izolacija zemlje , prvo od strane zapada ( zapadna europa , kanada , sad ) a kasnija čak i od istočnog bloka .
1985. godine , enver hoxha je umro , a naslijedio ga je ramiz alia .
alia je prvo pokušao pratiti hoxhine stope , ali se istočna europa već počela mjenjati : mihail gorbačov se pojavio na sceni sovjetskog saveza s novom politikom ( glasnost i perestrojka ) .
totalitarni režim je bio pod pritiskom sad-a i europe i mržnjom vlastitog naroda .
nakon što je nicolae ceauşescu ( komunistički vođa rumunjske ) ubijen u revoluciji , alia je znao da bi on mogao biti slijedeći ako ne dođe do promjena .
potpisao je helsinški sporazum ( koji su ostale zemlje potpisale 1975 . ) koji obvezuje na poštovanje ljudskih prava .
također je dozvolio pluralizam , i iako je njegova stranka pobjedila na izborima 1991. godine , bilo je jasno da se promjene ne mogu zaustaviti .
1992. godine , na općim izborima je pobjedila demokratska stranka sa 62 % glasova .
na općim izborima 1996. godine , demokratska stranka je pokušala osvojiti apsolutnu većinu i manipulirala je rezultatima izbora .
1997. godine , strukturne prijevare su uzdrmale cijelu vladu , i uzrokovale nemire .
mnoge gradove su kontrolirale naoružane bande i grupe građana .
ova anarhistička pobuna je omogućila socijalističkoj stranci pobjedu na prijevremenim izborima 1997 .
od 1990 .
albanija je orijentirana prema zapadu .
primljena je u vijeće europe , i , zajedno sa hrvatskom u nato .
albanska radna snaga je nastavila emigraciju u grčku , italiju , europu i sjevernu ameriku .
korupcija u vlasti je postajala sve očiglednija .
političari nisu ispunjavali nade naroda u brzu i ne previše bolnu tranziciju .
predsjednika bira kuvendi , tj . parlament republike albanije .
glavni dio od 140 zastupnika bira se na četiri godine .
100 zastupnika se bira po izravnom broju glasova , dok se ostalih 40 zastupnika biraju po proporcionalnom sistemu.po novom izbornom sistemu po kojem su održani izbori 28.06.2009 , 140 poslanika se bira u 12 izbornih jedinica po proporcionalnom sistemu , tzv.regionalni proporcionalni sistem .
predsjedniku u vršenju dužnosti pomaže vijeće ministara , koje postavlja predsjednik .
albanija je podjeljena u 12 okruga ( qark , često i prefekture ) ) .
okruzi sadrže po nekoliko distrikata ( rrethe ) , kojih je ukupno 36 rrethe .
distrikti su podijeljeni u općine ( komune ili bashki ) , kojih u albaniji ukupno ima 351 .
distrikti su :
albanija sadrži brdovit i planinski reljef .
najviša planina , korab u okrugu dibra je visoka 2.753 m .
albanija ima blagu , ali uglavnom vlažnu klimu .
godišnja razina padalina je najviša u europi , i dostiže preko 2000 mm na sjeveru i 1190 mm u tirani .
ljetne temperature su obično prilično visoke , u prosjeku oko 29 °c u tirani tokom srpnja , dok su zime hladne , s minimumima ispod 0 °c , osim u blizini obale .
osim glavnog grada , tirane , sa 520.000 st. veći gradovi su drač , elbasan , skadar , gjirokaster , valona i korča .
albanija je zemlja numjereno kontinentalne klime , a na to utječe njen reljef .
značajnije luke u međunarodnom prometu su morske luke drač , sarandë i valona .
albanija je jedna od najsiromašnijih europskih država .
polovica gospodarski aktivnog stanovništva se bavi poljoprivredom , a petina radi u inozemstvu .
ekonomski problemi su , između ostalih , visoka stopa nezaposlenosti , korupcija , i organizirani kriminal .
gospodarsko samoizoliranje za doba envera hoxhe i novčarske manipulacije 1990-ih su još više pogoršale i obeznadile gospodarsku sliku te zemlje .
zemlja praktički nema izvoz , a uvozi velike količine hrane iz grčke i italije .
priljev novca je mahom od financijske pomoći i od ljudi koji rade u inozemstvu .
albanija ima obalu na dva europska mora , jonsko i jadransko .
jonsko more je poznato po čistoj , bistroj vodi , od valone do grčke granice .
na jadran albanija izlazi od valone do granice sa crnom gorom .
taj dio jadrana poznat je po pješčanim plažama .
do 2000. , jonske plaže su bile prilično naseljene , ali samo lokalnim stanovništvom .
između 1990. i 2000. godine , zemlja je prošla kroz političke , ekonomske i socijalne prevrate .
od tog razdoblja je albanija povećala postotak zaposlenosti i suzbila korupciju , što je ojačalo turizam .
prema podacima cia-e ( veljača 2005 . ) , 95 % stanovništva čine albanci , uz grčku manjinu od 3 % .
postoje podatci o crnogorcima , makedoncima , srbima i gorancima ( tropolje , kuks ) koji žive u toj zemlji .
ostale procjene broja grka u albaniji variraju od 1 % - službena albanska statistika , do 12 % - grčki izvori .
mnogi albanci žive u okolnim regijama : na kosovu i metohiji ( oko 1,8 milijuna ) , u makedoniji ( oko 500.000 ) , u središnjoj srbiji ( preko 150.000 , mahom na jugu ) i u crnoj gori ( oko 47.000 , pretežno u područjima uz albansku granicu ) .
preko 600.000 albanaca je emigriralo u grčku od 1990. ; a veliki broj je otišao u druge zemlje .
službene grčke statistike negiraju postojanje velikih albanskih zajednica u epiru , dok albanske procjene govore sasvim suprotno .
jezik koji se koristi je albanski , a grčkim se služi grčka manjina u južnim dijelovima zemlje .
slavenski goranski jezik se govori u gore u okrugu kukeš .
selo shishtavec je glavno središte goranskog jezika .
u ostale lingvističke i kulturne grupe spadaju vlasi i romi .
od osmanske okupacije većina albanaca su muslimani ( 70 % ) , iako je religija bila zabranjena u vrijeme komunizma .
pravoslavci čine 20 % stanovništva ( a nalaze se na jugu ) ; dok katolici čine 10 % stanovništva ( na sjeveru ; vidi miriditska republika , biskupija bajza , biskupija danj , biskupija sapa i biskupija sard ) .
20 % ukupne muslimanske populacije su iz reda bektashi .
albanci se dijele u dvije plemenske zajednice , bez obzira na religijsku pripadnost .
tako južni dio zemlje naseljavaju toske , a sjeverni dio zemlje sačinjavaju pripadnici gega .
đaur ( turski : gavur ) je turski prijezirni naziv za kršćane .
također se koriste i oblici đavur i đaurin , za ženu đaurka , đaurkinja i đaurica te za dijete đaurce , zbirno đaurčađ .
riječ , koja se javlja često u narodnim pjesmama , u osmanskom carstvu je označavala svakog podanika koji ne vjeruje u čistu vjeru ( koji nije musliman ) .
jednakog su značenja i istog postanka i riječi kaur , kaurin , kaurka , kaurkinja , kaurče te kaurčad .
riječ gavur je u turski jezik došla iz perzijskog , od riječi gebr , što znači pristaša zaratrustrizma , zoroastrijanac , poganin , nevjernik , krivovjernik , nemusliman .
u sudskom postupku protiv bugarskih medicinskih djelatnika i palestinskog liječnika u libiji koji još uvijek traje , protiv pet bugarskih medicinskih sestara : kristijane vlčeve , nasje nenove , valentine širopulo , valje červenjaške i snežane dimitrove , te palestinskog liječnika ašraf al-hadžudža podignute su sljedeće optužbe :
bugarske medicinske sestre i ašraf al-hadžudž su stigli u libiju 1998. godine da bi liječili pacijente na odjelu za pedijatriju spomenute bolnice .
u istom sudskom postupku podignute su lakše optužnice protiv bugarskog lječnika dr .
zdravka georgieva , o navodnoj ilegalnoj trgovini devizama .
optužbe protiv dra .
georgieva podnesene su kada je stigao u libiju nakon uhićenja kristijane vlčeve , njegove žene .
dr. georgiev je sjedio u zatvoru više od četiri godine i trenutno je na slobodi , ali još uvijek je u libiji očekujući izlaznu vizu .
libija je pokrenula sudski postupak , a da nije službeno obavijestila o tome bugarsko veleposlanstvo .
nakon dvije godine sudski postupak je obustavljen jer sud nije pronašao dokaze koji bi potvrdili optužbe za urotu protiv države .
sudac je izjavio da se narodni sud ne smatra nadležnim u tom slučaju .
( narodni sud je prvi stupanj u trojnom sustavu sudstva u libiji ) .
kazneni sud izrekao je smrtnu kaznu strijeljanjem kristijani vlčevi , nasji nenovi , valentini širopulo , valji červenjaški , snežani dimitrovi i ašrafu al-hadžudžu po optužnici da su namjerno zarazili hiv-om više od 400 libijske djece .
kristijani vlčevi i zdravku georgievu također izrečena je kazna zatvora u trajanju od 4 godine , novčana kazna , te kazna oduzimanja građanskih prava , a po optužnici za nezakonitu manipulaciju devizama .
po građanskom zahtjevu roditelja/skrbnika libijske djece sud je odredio ašrafu al-hadžudžu , kristijani vlčevi i nasji nenovi da plate naknadu .
dana 5. srpnja 2004. odvjetnici medicinskih radnika uložili su obrazložene žalbe . : ( sažetak presude na bugarskom )
( )
rasprava pred vrhovnim sudom najvjerojatnije će početi tek početkom 2005. godine .
prema libijskom zakonu sud nema pravo tražiti nove dokaze .
bugarsko mišljenje je da je tijekom prošlih postupaka došlo do nepravilnoga tumačenjа dokaza .
međunarodni tisak nije posvetio mnogo pažnje tom postupku .
većina članaka , međutim , jednoglasna je u tome da su optuženici žrtve libijskih vlasti koje su u stvari krive za uvjete u bolnicama zbog kojih je i izbila epidemija side .
libijski tisak , a i veći dio arapskog tiska , podržava službeni stav libije da se vodi pravedan sudski postupak .
u bugarskom tisku o tome se puno piše i presuda bez izuzetka smatrana je apsurdnom .
broj je apstraktni pojam koji koristimo za opis količina , bez brojeva ne bi bilo matematike .
skupovi brojeva su :
uz pojam broja usko su vezani pojmovi brojevnog sustava i brojaka ( znamenaka ) .
danas se u pisanoj ljudskoj komunikaciji uglavnom koriste arapske brojke , a osim njih ponegdje se nađu ( npr . na kraju filmova za označavanje godine proizvodnje ) rimske brojke .
prirodnim brojevima zovemo pozitivne cijele brojeve .
skup prirodnih brojeva u matematici označavamo velikim slovom n. skup se često proširuje brojem nula te ga u tom slučaju označavamo sa n. eksperimentalno možemo reći : : i nije prazan skup . : ii je uređen skup . : iii ako je n , onda je skup svih prirodnih brojeva manjih od n konačan . : iv skup nema maksimalnog ( najvećeg ) elementa . ==definicija==
neprazni skup zove se skup prirodnih brojeva , a njegovi su elementi prirodni brojevi , ako vrijede ovi uvjeti ( aksiomi ) : : aksiom a : postoji funkcija sa u . : aksiom b : postoji barem jedan element u , označimo ga sa 1 , takav da je . : aksiom c : ako je za , onda je . : aksiom d : ako je podskup od i ako vrijedi : : : ( i ) : : ( ii ) : :onda je navedeni aksiomi poznati su pod imenom peanovi aksiomi skupa prirodnih brojeva , prema talijanskom matematičaru g. peanu ( 1858-1931 ) .
cijelim brojevima zovemo skup brojeva , tj . skup koji uključuje prirodne brojeve , nulu i negativne cijele brojeve .
skup cijelih brojeva u matematici označavamo velikim slovom z , a matematičkom notacijom to izgleda ovako : : u skupu prirodnih brojeva često ne možemo izvršiti operaciju oduzimanja .
naime ako je
a , b , c a-b=c i a
u brojevnom sustavu s bazom 10 , s tih deset znamenaka se može predstaviti bilo koji željeni broj .
nula označava prazan skup , jedan - jediničnu količinu , a svaki slijedeći broj je za jedan veći od prethodnog .
dakle : 1 + 1 = 2 , 2 + 1 = 3 , 3 + 1 = 4 , itd .
racionalni broj lat . ( ratio - omjer , razmjer ) je broj nastao dijeljenjem dva cijela broja , npr .
1:2 , 1:3 , 555:333 .
može se napisati u obliku razlomka , a/b , gdje je a brojnik a b nazivnik ( cijeli broj različit od 0 ) ili u obliku decimalnoga broja npr .
1/2 = 0,5 ; 1/3 = 0,3333333333 ...
ako su a , b , c brojevi iz skupa cijelih brojeva a je djeljivo sa b ako postoji cijeli broj c takav da je a = b × c .
skup racionalnih brojeva je skup svih klasa ekvivalencije na skupu x , odnosno = .
nacionalni park je definiran člankom 11 .
zakona o zaštiti prirode kao : `` ... prostrano , pretežno neizmijenjeno područje kopna i/ili mora iznimnih i višestrukih prirodnih vrijednosti , obuhvaća jedan ili više sačuvanih ili neznatno izmijenjenih ekoloških sustava , a prvenstveno je namijenjen očuvanju izvornih prirodnih vrijednosti . ''
u hrvatskoj danas ima 8 nacionalnih parkova , i to su :
park prirode je prostorno prirodno ili dijelom kultivirano područje kopna i/ili mora s ekološkim obilježjima međunarodne ili nacionalne važnosti , s naglašenim krajobraznim , odgojno-obrazovnim , kulturno-povijesnim i turističko-rekreacijskim vrijednostima .
parkovi prirode u republici hrvatskoj su :
oružane snage republike hrvatske ( kratica osrh ) službeni je naziv za hrvatsku vojsku .
oružane snage štite suverenitet i neovisnost republike hrvat­ske te brane njezinu teritorijalnu cjelovitost , što im je glavna zadaća .
pored toga , osrh sudjeluju u međunarodnim mirovnim , humanitarnim i drugim operacijama i misijama , obavljaju odre­dene zadatke u stanju neposredne ugroženosti te pružaju pomoć institucijama civilne vlasti i stanovništvu u slučaju prirodnih , tehničko-tehnoloških i ekoloških nesreća .
oružane snage rh razvile su se iz zbora narodne garde 3. studenog 1991. godine .
danas su organizirane u glavni stožer , zapovjedništva , postrojbe i ustanove oružanih snaga .
oružane snage se pripremaju i osposobljavaju za vođenje svih oblika oružane borbe , a imaju mirnodopski i ratni sastav .
mirnodopski sastav oružanih snaga čine djelatne vojne osobe , državni službenici i namještenici raspoređeni u oružane snage , kadeti , ročnici te pričuvnici kada se nalaze na vojnoj vježbi u oružanim snagama .
u ratni sastav , uz mirnodopski , ulaze i pripadnici pričuvnog sastava oružanih snaga .
republika hrvatska razvija svoje oružane snage s ciljem da postanu nato-interoperabilne i funkcionalne u ustrojstvu savezničkih snaga , te da budu razmjestive , prilagodljive , učinkovite , te u skladu s raspoloživim resursima moderno opremljene .
stateškim dokumentima obrane oružanim snagama republike hrvatske povjerene su četiri temeljne misije :
u drugoj polovici 1990. javljaju se zameci vojnih jedinca : dobrovoljačke omladinske jedinice ( doj ) , a zatim i narodna zaštita ( u ljeto 1991. godine 90.000 ljudi , uglavnom nenaoružanih ) .
u kasno proljeće 1991. godine stvaraju se prve vojne postrojbe zbora narodne garde , ustrojen 20. travnja 1991 .
odlukom predsjednika republike i koji je zbog zakonskih i političkih razloga formalno bio u sklopu ministarstva unutarnjih poslova .
osim struktura i postrojbi koje su bile stvorene državnom politikom , postojale su i stranačke vojske odnosno njihovi zameci .
hrvatska stranka prava organizirala je svoje oružane odrede , hrvatske obrambene snage ( hos ) , koje su bile privatno naoružane , razmjerno dobro obučene i uvježbane na taktičkoj razini te raspoređene na kritična mjesta na bojištima .
stranka demokratskih promjena ( reformirani komunisti , sdp ) je u istri , primorju i dalmaciji naoružavala svoje aktiviste , jednako kao i vladajuća hrvatska demokratska zajednica ( hdz ) u drugim dijelovima hrvatske .
postojale su i dobrovoljačke postrojbe pod kontrolom lokalnih moćnika .
ponegdje je ipak reaktiviran sustav to ( npr . u zagrebu ) , što je dalo bolje rezultate .
sustav vođenja i zapovijedanja je u početku bio kritično zbrkan , a nadležnosti neodređene i nejasne .
zng je tako pod dvojnom nadležnosti , mup-a i ministarstva obrane .
veliki dio poslova zapovijedanja na terenu bio je prenesen na lokalne krizne štabove sastavljene i vođene od političkih dužnosnika koji nisu nužno imali vojnička znanja šira od onih koja su stekli za služenja novačkog roka u jna .
na terenu se često nalazilo po nekoliko različitih postrojbi , koje , ako i jesu nominalno bile u istoj organizaciji , često nisu imale zajedničko više zapovjedništvo .
osnovne zadaće zng-a ( kasnije hv ) bile su sprečavanje prodora jna i drugih snaga na najvažnijim smjerovima , obrana gradova i kritičnih područja te osvajanje vojarni jna u dubini vlastitog rasporeda .
ove se zadaće počinju cjelovitije i sustavnije ispunjavati tek nakon što se u rujnu , temeljem novog zakona o obrani , oružane snage organiziraju u jedinstvenu hrvatsku vojsku ( hv ) i kad se 21. rujna 1991. godine uspostavlja glavni stožer , s načelnikom generalom antonom tusom .
tada počinje i sustavnija mobilizacija pričuvnih vojnika i organizacija postrojbi , zapovjedništava i ustanova , te planska uporaba snaga .
dana 1. listopada 1991. godine formirana su krupna vojnoteritorijalna i borbena zapovjedništva ( operativne zone ) sa sjedištima u osijeku , bjelovaru , zagrebu , karlovcu , rijeci i splitu .
podređene su im bile operativne grupe koje su zapovijedale pojedinim smjerovima i područjima .
temeljne i ujedno najviše taktičke postrojbe bile su pješačke brigade ( profesionalne i pričuvne ) , a formirane su i brigade i bojne drugih rodova .
do kraja godine bile formirane i razvijene 63 brigade .
sa stabilizacijom stanja nakon završetka rata slijedilo je nekoliko važnih valova reformi .
postajao je sve vidljiviji trend drugih tranzicijskih zemalja , ali i nato članica , staviti naglasak u razvoju oružanih snaga na mobilnost , na višefunkcionalnost i fleksibilnost u uporabi oružanih snaga , a ne na masovnost sastava i tešku tehniku .
ekonomska prezahtjevnost i koncepcijska neprikladnost , tj . neprimjenjivost stare hladnoratovske koncepcije postala je očita .
nove sigurnosne prijetnje i nova međunarodna konstelacija tražile su dublje promjene u načinu koncipiranja oružanih snaga .
proces reforme obrambenog sustava započeo je 2002. godine .
cilj reforme i reorganizacije je uspostavljanje moderne strukture obrambenog sustava koja će moći odgovoriti izazovima novoga doba uzimajući u obzir članstvo republike hrvatske u nato-u i sigurnosne aranžmane u okviru europske unije .
glavne smjernice za reformu postavljene su strateškim dokumenatima koje je republike hrvatska usvojila - strategijom nacionalne sigurnosti rh , strategijom obrane rh , vojnom strategijom rh .
tijekom 2003. godine u ministarstvu obrane i glavnom stožeru počelo se raditi na strategijskom pregledu obrane ( spo ) , koji je donesen 2005. godine .
usvajanjem dugoročnog plana razvoja os rh 2006.-2015 .
( dpr ) u hrvatskom saboru 7. srpnja 2006. postavljeni su jasni sadržajni i vremenski okviri daljnje reforme , razvoja i modernizacije os rh u narednih deset godina .
bit promjena sastoji se u postupnom prijelazu sa hrvatskih individualnih ( nacionalnih ) na kolektivne mehanizme obrane i sigurnosti , a to također podrazumijeva :
2007. godine donesena je odluka o nepozivanju novaka na obvezu služenja vojnog roka , što je predstavljao bitan korak ka profesionalizaciji osrh koja podrazumijeva ukidanje obveznog i uvođenje dragovoljnog služenja vojnog roka .
prvi naraštaj dragovoljnih ročnika započeo je služenje u studenom 2008. godine .
glavni stožer je združeno tijelo ustrojeno u okviru ministarstva obrane .
nadležno je za razvoj , ustrojavanje , opremanje , uvježbavanje i funkcioniranje prvog strateškog postroja ( stalno spremne snage ) i drugog strateškog postroja ( pričuva ) .
na čelu glavnog stožera je načelnik glavnog stožera koji je nadređen zapovjedništvima , postrojbama i ustanovama os rh , a u miru odgovora vrhovnom zapovjedniku za plan uporabe os i vojne elemente borbene spremnosti .
načelnik glavnog stožera odgovara ministru obrane za provedbu zapovjedi i izvješćuje ga o provedbi .
načelnik glavnog stožera os rh je general zbora josip lucić , koji je na toj dužnosti od 2003. godine , a novi petogodišnji mandat započeo mu je 28. veljače 2008 .
pristožerne postrojbe gs os rh izvršavaju zadaće za potrebe cjelokupnih oružanih snaga republike hrvatske .
pristožerne postrojbe su počasno-zaštitna bojna , bojna za specijalna djelovanja te središnjica elektroničkog izviđanja .
osim zadaća obrane integriteta i suvereniteta republike hrvatske na moru , hrm je uključena u traganje i spašavanje , nadzor pomorskog prometa , spriječavanje brodova u kriminalnim i drugim nedopuštenim aktivnostima , zaštiti prirodnih bogatstava , zaštiti okoliša , pomoć brodovima u plovidbi , pružanju pomoći u gašenju velikih požara , kao i kod drugih elementarnih i tehnoloških katastrofa .
tijekom 2008. godine u okvriu hrm ustrojena je obalna straža republike hrvatske .
zapovjedništvo za potporu je najznačajniji dio logističkog sustava os rh i nositelj je provedbe logističke , sanitetske i dijela personalne potpore za os rh .
osim zapovjedništva za potporu , logistički sustav os rh sačinjavaju i ostali logistički elementi i postrojbe u granama , zapovjed­ništvima , postrojbama i ustanovama os rh .
hrvatsko vojno učilište je visoko obrazovna vojna ustanova os rh čija je primarna uloga školovanjem pripremati i osposobljavati časnike , dočasnike i državne službenike u os rh za provedbu zadaća određenih strateškim dokumentima i misijama i zadaćama os rh .
zapovijedanje i rukovođenje u oružanim snagama provode časnici i dočasnici imenovani i raspoređeni na zapovjedne dužnosti u oružanim snagama .
zapovijedanje se zasniva se na načelima jednočelništva i subordinacije .
za svoj rad , zapovijedanje i rukovođenje pripadnici oruža­nih snaga odgovaraju nadređenima .
u svrhu uspostave jedinstvenog sustav zapovijedanja i nadzora nad svim djelovima postrojbi u zemlji i inozemstvu , ustrojena je nova organizacijska cjelina pri gs os rh - zapovjedno operativno središte ( zosr ) .
u zapovjednom operativnom središtu stvara se jedinstvena operativna slika te se omogućava vođenje svih aktivnosti i operacija postrojba os rh u razdoblju do 96 sati , uključujući i angažiranje snaga u izvršavanju zadaća nadzora zračnog i morskog prostora rh .
hrvatski sabor ostvaruje demokratski nadzor nad oružanim snagama .
vojne osobe su :
dočasnici i časnici su osobe koje uz odgovarajuću civilnu izobrazbu imaju potreban stupanj vojnih znanja i vještina i ovlašteni su za zapovijedanje postrojbama , zapovjedništvima i ustanovama oružanih snaga .
vojne osobe pri stupanju u oružane snage daju svečanu prisegu .
pripadnicima osrh u vojnim objektima i postrojbama oružanih snaga zabranjena je svaka politička djelatnost kao i sudjelovanje na političkim skupovima i demonstracijama te javno istupanje u svezi sa stanjem i odnosima u oružanim snagama bez ovlasti ministra obrane ili osobe koju on ovlasti .
djelatnim vojnim osobama , nije dopušteno članstvo u političkim strankama niti kandidiranje u predstavnička tijela .
također nije dopušteno sindikalno organiziranje .
pripadnici osrh odgovaraju za kaznena djela po odredbama kaznenog zakona i drugih zakona .
kaznena odgovornost ne isključuje stegovnu odgovornost ako djelo koje je predmet kaznenog postupka predstavlja i kršenje vojne stege .
stegovni postupak vodi se bez obzira na tijek kaznenog postupka .
vojna je stega točno , potpuno i pravodobno obavljanje poslova i zadaća u oružanim snagama .
o stegovnim prijestupima pripadnika oružanih snaga , osim o stegovnim prijestupima ročnika , kadeta i pričuvnih vojnika odlučuju vojnostegovni sudovi ( prvostupanjski i viši vojnostegovni sud ) .
također postoje i vojnostegovna tužiteljstva .
jedna od najznačajnijih koraka na putu prema potpunoj profesionalizaciji os rh je donošenje odluke o nepozivanju novaka na obvezno služenje vojnog roka .
zakonom o izmjenama i dopunama zakona o obrani u srpnju 2007. regulirano je da hrvatski sabor može donijeti odluku o nepozivanju novaka na obvezu služenja vojnog roka .
vlada može , uz prethodnu suglasnost vrhovnog zapovjednika , predložiti hrvatskom saboru donošenje odluke o nepozivanju novaka na obvezu služenja vojnog roka .
isto tako , nakon donošenja odluke o nepozivanju novaka na obvezu služenja vojnog roka novaci koji to žele mogu do kraja kalendarske godine u kojoj navršavaju 30 godina života biti upućeni na dragovoljno služenje vojnog roka u skladu s propisom o dragovoljnom služenju vojnog roka .
dragovoljno služiti vojni rok mogu i žene koje u tom slučaju podliježu novačkoj obvezi .
predviđeno je , da se u slučaju stanja neposredne ugroženosti ili ratnog stanja odluka o nepozivanju novaka na služenje vojnog roka se ne primjenjuje .
sustav obuke u oružanim snagama republike hrvatske uključuje obuku dobrovoljaca-ročnika , obuku pričuvnika i obuku djelatnih vojnih osoba .
osobitu važnost ima institucionalna izobrazba i obuka u učilištima i školama oružanih snaga , uključujući i izobrazbu zapovjednika i stožera na suvremenim simulacijskim sustavima kojima se mogu postaviti uvjeti složene i realne obuke .
pri obuci se primjenjuju standardi zemalja članica nato-a .
osposobljavanje i provedba izobrazbe temelji se i na vlastitim znanjima i na iskustvima iz domovinskog rata .
u hkov-u u tijeku je realizacija kupnje finskog oklopnog vozila patria amv .
tijekom 2008. godine hrvatska je u sklopu offset programa od finske ratne mornarice kupila dvije raketne topovnjače rtop-41 vukovar i rtop-42 dubrovnik .
kad je o povećanju flote hrm-a riječ , u programu opremanja i modernizacije predviđena je i nabava novih izvanobalni ophodnih brodova .
hrvatsko ratno zrakoplovstvo planira nabavku novih borbenih aviona , koji bi zamijenili zastarjele avione mig-21 .
republika hrvatska trenutačno sudjeluje u 14 mirovnih misija un-a , od čega u 12 sudjeluju pripadnici oružanih snaga rh s ukupno 134 pripadnika .
svoje prvo sudjelovanje u mirovnoj misiji un-a republika hrvatska je započela 1999. godine upućivanjem 10 pripadnika oružanih snaga rh u mirovnu misiju u sijera leone ( unamsil ) u svojstvu mirovnih promatrača .
osim u mirovnim misijima un-a , u veljači 2003. sudjelovanjem vođa vojne policije u nato-voj misiji isaf u afganistanu , hrvatska je započela svoj angažman i u nato-vim misijama .
trenutno se u misiji isaf nalazi 273 pripadnika osrh .
od listopada 2008. po prvi put je u mirovnu misiju eu-a ( eufor ) u čad i srednjoafričku republiku na 6 mjeseci upućen izvidnički tim ( 15 pripadnika ) .
slika : padobranci bojne za specijalna djelovanja.jpg
organizacija sjevernoatlantskog ugovora , naziva se još i sjevernoatlantski savez , poznatiji po kratici nato ( od engleskog naziva north atlantic treaty organisation , francuski organisation du traité de l'atlantique nord - otan ) , međunarodna je organizacija vojno-političke prirode , osnovana je 1949. godine potpisivanjem sjevernoatlantskog ugovora ( washingtonski ugovor ) između dvanaest država tadašnjeg zapadnog bloka .
ključna odredba u sjevernoatlantskom ugovoru glasi :
osnova sjevernoatlantskog saveza ugovor je država članica , koji je po svojoj prirodi međunarodni ugovor .
ugovor priznaje i podržava njihova pojedinačna prava , kao i njihove međunarodne obveze u skladu s poveljom ujedinjenih naroda .
obvezuje svaku državu članicu da sudjeluje u rizicima i odgovornostima , uspostavlja sustav zajedničke obrane te zahtijeva od svake od njih da ne prihvaća nikakve međunarodne obveze koje bi mogle biti u suprotnosti s ugovorom .
političko središte organizacije i trajno sjedište sjevernoatlantskog vijeća je u bruxellesu ( belgija ) .
neposredno nakon okončanja drugog svjetskog rata europa se našla raspolovljena na dva ideološka bloka , kapitalistički , i komunistički pod utjecajem sovjetskog saveza .
i dok se moskva tijekom 1945. i 1946. djelomično suzdržavala od otvorenog političkog djelovanja , u državama u kojima je imala utjecaj , tijekom 1947. , a posebno 1948. , postalo je jasno da se sovjetska vojska , ne samo nema namjeru povući , već da ima namjeru krenuti i dalje .
u ratom razrušenoj europi širenje komunističke ideologije moglo se ostvariti na dva načina .
prvi je bio izazivanje `` spontanih '' revolucija nezadovoljnih radničkih masa , predvođenih komunističkim partijama .
iako je bilo nekoliko pokušaja , najveći je uspjeh ostvaren u grčkoj , gdje je 1946. započeo građanski rat , predvođen tamošnjom komunističkom partijom .
iako su grčke snage do kraja 1949. uspjele ugušiti pobunu , bilo je očito kako bi se u osiromašenoj europi ideje komunizma lako mogle proširiti .
zbog toga je u srpnju 1947. pokrenut plan europske obnove , poznatiji kao marshallov plan .
u naredne će četiri godine sjedinjene američke države europskim državama dati pomoć u vrijednosti oko 13 milijardi američkih dolara .
drugi način širenja komunizma bio je znatno opasniji .
naime , neposredno nakon okončanja drugog svjetskog rata , sad-e i skoro sve europske države , barem one koje nisu pale pod sovjetski utjecaj , provele su masovnu demobilizaciju vojnih snaga i otkazale narudžbe oružja i vojne opreme .
s druge strane , sovjetski savez nije izvršio smanjivanje oružanih snaga , već ih je nastavio intenzivno jačati , kako brojčano tako i tehnički .
nakon što su učvrstili okupacije istočnoeuropskih država , 24. lipnja 1948. započela je blokada zapadnog berlina .
bio je to početak najveće političke krize od okončanja drugog svjetskog rata i trajat će sve do 11. svibnja 1949 .
berlinska blokada s jedne je strane ubrzala stvaranje savezne republike njemačke , a s druge , formiranje velikog obrambenog saveza koji će zapadnu europu štititi od sovjetske najezde .
svojevrstan početak bio je briselski sporazum kojem su 17. ožujka pristupile belgija , francuska , luksemburg , nizozemska i velika britanija .
cilj je bio razvijanje zajedničkih sustava obrane i jačanje međusobnih veza kako bi se zajednički oduprle ideološkim , političkim i vojnim prijetnjama nacionalnoj sigurnosti .
znajući da njihovi gospodarski i vojni kapaciteti nisu dostatni da ih obrane od sovjetske prijetnje , ove su države odmah započele i pregovore sa sjedinjenim američkim državama i kanadom s ciljem stvaranja novog vojnog saveza , utemeljenog na zajedničkim obvezama i sigurnosnim jamstvima europe i sjeverne amerike .
države potpisnice briselskog sporazuma pozvale su dansku , island , italiju i portugal da se uključe u taj proces .
dvanaest država s obje strane atlantskog oceana 4. travnja 1949. godine u washingtonu su potpisale sjevernoatlantski ugovor , uspostavivši savez kako bi se suprotstavile prijetnjama iz komunističkog dijela svijeta , te sprječavanje širenja komunizma na ostali dio europe .
države potpisnice obvezale su se na međusobnu obranu u slučaju vojne agresije na bilo koju državu članicu .
tako je stvorena organizacija sjevernoatlantskog ugovora ( nato ) .
s vremenom je sve više zemalja pristupalo savezu , prepoznajući u njemu mogućnost obrane slobode te očuvanja stabilnosti i napretka .
tako se nato-u 1952. godine pridružuju grčka i turska , tri godine kasnije , 1955. , i savezna republika njemačka , a 1982 .
španjolska .
sigurnost koju jamči nato savez omogućila je mir i stabilnost kojima se , kao temeljnim preduvjetima , stvarao temelj europske ekonomske suradnje i integracije .
ne želeći svoje oružane snage , a prije svega nuklearno oružje , staviti pod nadzor nato saveza , francuski je predsjednik charles de gaulle u veljači 1966. povukao francusku iz zajedničkog zapovjedništva nato saveza , te od tada nije sudjelovala u akcijama planiranja , obuke i vođenja zajedničkih operacija .
ostala je tek u političkim strukturama ( sjevernoatlantsko vijeće ) .
bio je odraz de gaulleve želje da francuska ima središnje mjesto u formiranju europske politike , kako se više nikad ne bi ponovila 1914. i 1939. godina .
međutim , zbog promjena političkih odnosa u europi , ali i u svijetu temeljito drukčijih u odnosu na šezdesete godine prošlog stoljeća , francuski predsjednik nicolas sarkozy odlučio da se francuska vrati i u vojne strukture saveza .
padom berlinskog zida nato se našao pred novim izazovom .
prestao je postojati varšavski pakt , a raspao se i sovjetski savez .
u vrijeme bipolarne podijele svijeta uloga i zadaće nato-a bile su jasne i povijesno opravdane .
završetkom gotovo polustoljetnog neprijateljstva , neki su analitičari smatrali kako nato više ne treba postojati te kako bi se troškovi ulaganja u naoružanje mogli znatno smanjiti .
mnoge države članice smanjile su financijska davanja za obranu , ali ubrzo se pokazalo kako se trajni mir na europskom kontinentu nije ostvario .
na području bivšeg sovjetskog saveza izbilo je nekoliko regionalnih sukoba koji su uglavnom nastali zbog etničkih netrpeljivosti .
sukobi u jugoistočnoj europi također su znatno poremetili sliku o europi kao prostoru mira i suradnje , a postojao je i opravdan strah od širenja tih sukoba .
tada su države članice sjevernoatlantskog saveza shvatile da je i dalje potrebno njihovo djelovanje kroz kolektivnu obranu i sigurnost u postkomunističkoj europi .
danas se smanjila opasnost od konvencionalnog vojnog sukoba i masovne uporabe teško naoružanih postrojbi , ali , pojavili su se novi izazovi koji sve članice stavljaju pred nove dileme na koje treba pronaći adekvatan odgovor .
nove su prijetnje po naravi drukčije od onih iz doba hladnog rata .
nove su zadaće nato borba protiv novih prijetnji : terorizma , proizvodnje i proliferacije oružja za masovno uništenje , opasnosti koje prijete iz takozvanih neuspjelih ili slabih država te mora djelovati preventivno kako bi se u budućnosti spriječile takve opasnosti .
posljednjih godina nato uspostavlja načine borbe protiv suvremenih opasnosti koje ugrožavaju sigurnost i stabilnost .
upravljanje krizom ( `` crisis management '' ) i mirovne operacije za očuvanje i održavanjem mira ( `` peacekeeping '' i `` peace-support '' ) neki su od načina djelovanja suvremenog sjevernoatlantskog saveza u odgovoru na nove izazove .
nakon pada komunizma i završetka hladnog rata , sjevernoatlantskom savezu pridružile su se zemlje bivše članice nekadašnjeg varšavskog ugovora .
tako su članicama saveza 1999. godine postale češka , mađarska i poljska .
uspješan primjer prve tri postkomunističke članice potaknuo je i druge da se čvrsto opredijele za pristupanje savezu kao najbolji način ostvarenja dugoročne stabilnosti .
savezu 2004. godine pristupaju bugarska , rumunjska , slovenija , slovačka , estonija , litva i latvija , a pozivnicu za članstvo na samitu u bukureštu 2008. godine dobile su hrvatska i albanija , koje su ušle već sljedeće , 2009. godine
od 1999. godine sve aspirantice za članstvo sudjeluju u takozvanom akcijskom planu za članstvo koji nudi praktične savjete i pomoć da se države što bolje pripreme za članstvo u savezu .
danas organizacija sjevernoatlantskog ugovora ima 28 država članica .
države osnivačice su dvanaest država koje su 4. travnja 1949. godine u washingtonu potpisale sjevernoatlantski ugovor :
savezu je naknadno pristupilo još šesnaest država , i to u šest krugova proširenja :
sjevernoatlantsko vijeće , odbor za obrambeno planiranje i skupina za nuklearno planiranje glavne su institucije za razvoj politike i donošenje odluka .
odluke koje je donijelo svako od tih tijela imaju istu važnost i predstavljaju dogovorenu politiku zemalja članica , bez obzira na razinu na kojoj su donesene .
ovim tijelima podčinjeni su specijalizirani odbori .
pitanja koja se razmatraju i odluke koje se donose na sastancima vijeća pokrivaju aspekte djelatnosti nato-a , i često se temelje na izvješćima i preporukama koje pripremaju podčinjena povjerenstva .
isto tako , predmete rasprave može predložiti bilo koji od nacionalnih predstavnika ili glavni tajnik .
stalni predstavnici rade prema naputcima svojih vlada .
odluke u vijeću donose se jednoglasno i to zajedničkim pristankom .
nema glasovanja niti se odluke donose većinom .
na taj način nemoguće je donijeti odluku koja će obvezati državu koja u njezinom donošenju nije sudjelovala niti je na nju pristala .
svaka država članica zadržava potpunu suverenost i odgovornost pri donošenju svojih odluka .
pripreme za rad vijeća vrše podčinjeni odbori ; odbori odgovorni za pojedina područja aktivnosti nato-a .
odbor za obrambeno planiranje ( eng .
defence planning committee , kratica dpc ) sastavljen je od stalnih predstavnika , ali se sastaje i na razini ministara obrane najmanje dvaput godišnje .
u radu odbora sudjeluju sve države članice .
odborom predsjedava glavni tajnik nato-a .
odbor je glavno tijelo za donošenje odluka glede pitanja planiranja kolektivne obrane i integrirane nato vojne strukture te daje smjernice vojnim vlastima nato-a .
rad odbora priprema veći broj podređenih odbora , među kojima je najvažniji odbor za obrambenu reviziju ( eng .
defence review committee , kratica drc ) koji nadzire postupak organizacije oružanih snaga unutar nato-a i poručava druga pitanja vezana uz združenu vojnu strukturu .
skupina za nuklearno planiranje ( eng .
nuclear planning group , kratica npg ) sastoji se od ministara obrane država članica koje sudjeluju u radu odbora za obrambeno planiranje .
unutar skupine raspravlja se o posebnim političkim pitanjima koji se tiču nuklearnog naoružanja .
skupinom predsjedava glavni tajnik nato-a .
rad skupine za nuklearno planiranje priprema skupina osoblja npg ( eng .
npg staff group ) , sastavljena od članova nacionalnih izaslanstava država koje sudjeluju u npg , članova međunarodnog vojnog osoblja i predstavnika strateških zapovjednika .
skupina obavlja rad u ime stalnih predstavnika npg-a .
skupina na visokoj razini ( eng .
high level group , kratica hlg ) visoko je savjetodavno tijelo npg-a na području nuklearne politike i planiranja .
ovom skupinom predsjedavaju sad .
finska sudjeluje gotovo u svim akcijama programa partnerstvo za mir i daje snage za mirovne operacije u afganistanu i na kosovu .
istraživanja javnog mijenja pokazuje da je tamošnje stanovništvo potpuno protivno protiv ulaska u nato .
mogućnost ulaska u ovaj vojni savez je bilo jedno od glavnih pitanja tijekom finskih predsjedničkih izbora 2006. godine .
glavni opozicijski kandidat za predsjednika sauli niinisto je podržavao ulazak u nato čemu se protivila dotadašnja predsjednica tarja halonen koja je i dobila izbore .
njena pobjeda je otklonila mogućnost ulaska finske u nato barem tijekom njenog predsjedničkog mandata .
s druge strane ministarstvo obrane zahtjeva ulazak u nato kako bi se pojačala sigurnost ove skandinavske zemlje .
bivši finski predsjednici martti ahtisaari i mauno koivisto stoje na različitim barikadama po ovom pitanju .
prvi se zalaže za ulazak u savez kako bi se postalo član organizacije gdje se nalaze i druge demokratske zemlje , dok se drugi tomu protive znajući da rusija ne bi ovu promjenu dobro prihvatila . .
1949. godine švedska je odlučila ne ući u nato savez čime je postavila temelje svoje politike neutralnosti koja seže do današnjih dana .
ova je politika bila neupitna tijekom cijelog hladnog rata , ali tijekom devedesetih godina počelo se raspravljati o mogućem ulazu u savez .
iako su se vladajuće stranke protivile ulasku u nato švedski vojnici su sudjelovali tijekom nato operacija u bosni i hercegovini , na kosovu i afganistanu .
većina švedskih stranaka po ovom je pitanju postala očita krajem 2006. godine kada se trebala donijeti odluka o kupovini 2 nova transportna aviona ili da se po ovom pitanju uđe u kooperaciju s nato savezom .
istraživanje javnog mijenja iz 2006. godine je pokazalo da se većina šveđana protivi ulasku u nato ( 46 % protiv i 22 % za ) .
ministar obrane ukrajine anatolij hrytsenko je izjavio da će njegova zemlja imati akcijski plan za ulazak u nato do ožujka 2006. godine , a da će se izvršavati od rujna .
konačna se odluka o mogućem ulasku očekuje u 2008. godini , a puno članstvo će , najvjerojatnije , biti moguće od 2010 .
ideja ukrajinskog ulaska u savez je dobila podršku od nekoliko lidera država koje se tamo nalaze .
među državnicima koji su pružili javnu podršku se nalaze rumunjski predsjednik traian basescu i slovački predsjednik ivan gašparovič ..
s druge strane zamjenik ministra vanjskih poslova rusije je izjavio da članstvo u nato savezu nije u interesu ukrajine i da ono neće poboljšati njihove odnose .
trenutačno je većina stanovnika ukrajine protiv ulaska u nato bez obzira na njihove političke poglede .
ovo protivljenje je bilo iskazano protestnim okupljanjima i skupljanjem potpisa .
bivši premijer jurij jekhanurov je izjavio kako država neće ući sve dok je narod protiv toga .
planovi za članstvo su prekinuti 14. rujna 2006. zbog velikog protivljenja nato savezu .
trenutačna je vlada ukrajine pokrenula informativnu kampanju kako bi prikazala beneficije ulaska u ovaj savez .
oružane snage neke države se sastoji od svih njenih vojnih postojbi .
često se oružane snage koristi izraz vojska .
svrha vojske je djelovati u ratu i miru , u ratu čuvati integritet države koju se brani , u miru vojska često služi kao pomoć građanima u izvanrednim okolnostima ( požari , potresi , poplave , itd ) , a sve su učestalija sudjelovanja manjih ili većih vojnih postrojbi u mirovnim misijama širom svijeta , obično pod pokroviteljstvom ujedinjenih naroda .
himna ( grč . pjesma , hvalospjev ) je reprezentativna pjesma , najčešće države , koja se pjeva ili svira u svečanim i službenim prilikama .
riječ je obično o domoljubnoj pjesmi koja veliča povijest , tradicije i napore dotičnoga naroda .
može biti službeno priznata kao državna himna ili općeprihvaćena u narodu kao svečana pjesma .
u hrvatskom jeziku razlikuje se himan od himne .
himni su najstarija pjesnička vrsta koju susrećemo djelomično već kod egipćana , babilonaca i asiraca .
kod grka svaka pjesma do 6. stoljeća pr .
kr . naziva himnom , a kasnije su to samo pjesme koje su posvjećene bogovima i herojima .
u rimskom carstvu himnima je uveličavan kult careva .
u renesansi himnima se opisuju ljepote prirode .
s druge strane , „himna “ označava pjesmu koja ima nacionalni i politički značaj .
stvaranjem prvih nacija nastaju nacionalne i rodoljubive himne , a pojavom društvenih klasa i borbene .
najstarija je nacionalna himna wilhelmus , nizozemska himna , napisana između 1568. i 1572. u vrijeme osamdesetogodišnjeg rata .
tekst japanske himne još je stariji , no melodija je skladana tek početkom 20. stoljeća , dok je državnom himnom postala 1999 .
španjolska himna marcha real datira iz 1770. , engleska god save the queen prvi se put spominje 1745 , a francuska marseljeza ( la marseillaise ) nastala je 1792. , dok je kao himna prihvaćena 1795 .
u vrijeme nastajanja nacionalnih država u 19. i 20. stoljeću , većina je ostalih nacija dobila svoju himnu .
u tom je razdoblju nastala i internacionala kao koračnica radničke klase .
himna republike hrvatske je lijepa naša domovino antuna mihanovića .
zakon o grbu , zastavi i himni republike hrvatske te zastavi i lenti predsjednika republike hrvatske
sjedinjene američke države , također se često koristi kratica sad ili engleska usa ( united states of america ) , savezna su republika u središnjoj sjevernoj americi , koja se prostire od atlantika na istoku do tihog oceana na zapadu .
granice na kopnu s kanadom na sjeveru i meksikom na jugu , dijele morsku granicu s rusijom na zapadu i posjeduju skup teritorija širom svijeta .
država se sastoji od 50 saveznih država , koje imaju lokalnu autonomiju u skladu s federalnim sustavom .
državljane sjedinjenih američkih država obično nazivamo amerikancima .
sjedinjene američke države nastale su deklaracijom trinaest britanskih kolonija 1776. godine , kojom one utvrđuju svoju slobodu i nezavisnost .
kristofor kolumbo je 1492. doplovio do amerike i tako započeo europsku kolonizaciju.misleći da je pronašao novi put za indiju , on je pronašao novi kontinent .
na području današnjeg sad-a živjelo je tada oko 1,5 milijuna indijanaca .
do prve polovice 18. stoljeća osnovano je 13 kolonija na istočnoj obali .
broj stanovnika do 1776. iznosi već oko 2,5 milijuna .
sukobljavanje francuskih i britanskih interesa dovelo je do niza ratova koji kulminiraju sedmogodišnjim ratom ( 1756.-1763 . ) , koji završava pobjedom velike britanije .
neugrožene od francuza i indijanaca , kolonije postaju sve manje ovisne o matičnoj zemlji , a 1775. počinje američki rat za neovisnost .
dana 4. srpnja 1776 .
kongres je objavio deklaraciju neovisnosti .
amerikanci pod zapovjedništvom georgea washingtona 1781. konačno pobjeđuju britansku vojsku .
trinaest kolonija proglasilo se sjedinjenim američkim državama .
godine 1787. usvojen je ustav , a washington je izabran za prvog predsjednika , a dužnost je obnašao do 1797 .
za predsjednika thomasa jeffersona ( 1801.-1809 . )
sad je značajno povećao teritorij kupnjom louisiane od francuza 1803..
pomorsko suparništvo s velikom britanijom kulminiralo je ratom ( 1812.-1814 . ) .
florida je kupljena od španjolaca , a aneksija teksasa 1845. izazvala je rat s meksikom ( 1845.-1848 . ) , nakon čega sad povećava teritorij novim meksikom i kalifornijom , proširivši se do tihog oceana .
razlike između industrijskog sjevera i poljoprivrednog juga sve više jačaju , a kulminiraju izborom abrahama lincolna , protivnika ropstva , za predsjednika 1860 .
južne države se otcjepljuju i osnivaju konfederaciju te počinje američki građanski rat ( 1861.-1865 . ) .
lincoln donosi proglas o ukidanju ropstva u južnim državama 1863. , a rat završava pobjedom sjevera ujedinjenog u uniju 1865. što konačno dovodi i do potpunog ukinuća ropstva u sad-u .
godine 1867 .
sad kupuje od rusije aljasku za 7,2 milijuna dolara .
u tri desetljeća nakon građanskog rata sad postaje prva industrijska sila svijeta .
nakon rata protiv španjolske ( 1898 . ) anektirala je havaje , portoriko , filipine i učvrstila se na kubi .
predsjednik theodore roosevelt intervenira u cijelom nizu država latinske amerike .
otvaranjem panamskog kanala 1914 .
sad postaje istaknuta svjetska sila sa stanovništvom koje je , velikim useljavanjem , naraslo na 92 milijuna .
u 1. svjetskom ratu sad je isprva neutralan , ali 1917. ulazi u rat te doprinosi pobjedi antante .
za predsjednikovanja woodrowa wilsona ( 1913.-1921 . )
sad ima odlučnu ulogu na mirovnoj konferenciji u versaillesu .
godine 1929. izbija velika gospodarska kriza ( 1929.-1939 . ) , koju ublažava presjednik franklin delano roosevelt ( 1933.-1945 . ) politikom new deala .
sa zemljama latinske amerike uspostavljeni su dobrosusjedski odnosi , evakuirani su haiti , nikaragva i kuba , priznata je neovisnost filipina .
sad je u 2. svjetskom ratu isprva neutralan , ali nakon napada imperijalnog japana 1941. ulazi u rat protiv sila osovine u europi i na pacifiku .
baca atomsku bombu na japan i prisiljava ga na kapitulaciju .
bitan je čimbenik stvaranja nato-a 1949. godine .
zaoštravaju se odnosi sa sssr-om ( hladni rat ) .
sad pomaže južnu koreju u korejskom ratu ( 1950.-1953 . )
kubanska kriza izbija 1962 .
u srpnju 1969. američki astronauti spuštaju se na mjesec .
u šezdesetima i sedamdesetima dolazi do američke vojne intervencije u vijetnamu i u dominikanskoj republici .
od 1994 .
sad se angažira u rješavanju sukoba na prostoru bivše jugoslavije ; potkraj 1995. posreduje u zaključenju daytonskog sporazuma .
nakon raspada sssr-a , sad postaje jedina svjetska velesila .
godine 1992. vojno intervenira protiv iraka ( zaljevski rat ) nakon iračke okupacije kuvajta .
godine 1999. predvodi nato-ve napade na sr jugoslaviju radi rješenja kosovske krize .
george walker bush izabran je za predsjednika 2001. i 2004 .
nakon terorističkog napada al qaide 11. rujna 2001. , sad vojno intervenira u afganistanu .
godine 2001 .
sad i saveznici pokreću tzv .
rat protiv terorizma pod imenom operacija trajna sloboda .
godine 2003. kreće operacija iračka sloboda - invazija na irak .
saveznici okupiraju irak , ali bivaju uvučeni u mukotrpan gerilski rat s iračkim gerilcima , koji traje i do danas .
krajem 2000-ih sad ostaje predvodnik nato-a , održava vojnu prisutnost u više država ( japan , južna koreja , bahrein , katar , njemačka i dr. ) te ratuje u afganistanu i iraku .
== državno uređenje i politika ==
vlast i politika sjedinjenih država zasnovane su na ustavu sjedinjenih američkih država , napisanom 1787. godine .
ustav iz 1787. je do danas dopunjen s nekoliko amandmana .
prvih deset su prihvaćeni nedugo poslije nastanka samog ustava .
grupno se nazivaju `` povelja o pravima '' ( bill of rights ) , a odnose se na osnovna prava državljana sjedinjenih američkih država , kao što su pravo na slobodu govora i vjeroispovjesti .
sad ima predsjednički sustav , te je federalna demokracija , koja se sastoji od izvršne , zakonodavne i sudske vlasti .
izvršna vlast se sastoji od predsjednika i njegovog kabineta , uz dodatak raznih državnih službi .
na čelu države i izvršne vlasti je predsjednik sad-a ( sadašnji 44. predsjednik je barack obama , koji obnaša dužnost od 2009. godine ) .
predsjednik sad-a je predsjednik države i predsjednik vlade u jednoj osobi ( personalna unija ) .
predsjednik sad-a je također vrhovni zapovjednik oružanih snaga sjedinjenih američkih država .
zakonodavna vlast je kongres sjedinjenih američkih država , koji se sastoji od zastupničkog doma ( house of representatives ) i senata ( senate ) .
zastupnici i senatori su podijeljeni po saveznim državama .
u domu zastupnika svaka savezna država ima broj predstavnika razmjeran njenom broju stanovnika , dok u senatu svaku državu zastupaju dva senatora .
broj zastupnika u domu zastupnika je 435 .
senat trenutno čini 100 senatora .
sudska vlast se sastoji od svih sudova u sjedinjenim državama .
vrhovni sud sjedinjenih američkih država broji devet sudaca , koji imaju doživotni mandat .
nakon smrti ili povlačenja suca , predsjednik sad-a nominira novog suca , kojega se šalje senatu koji bi ga trebao potvrditi .
svaka savezna država u sjedinjenim državama ima svoju vladu , čije su granice moći ispod razine moći federalne vlade .
koje točno ovlasti svaka država može imati je tema mnogih rasprava u američkoj politici .
glavne političke stranke sjedinjenih država su republikanska stranka i demokratska stranka .
sjedinjene američke države se ponose s najstarijim pisanim ustavom na svijetu , i po danas važećem ustavu one se sastoje od 50 država s ograničenom autonomijom u kojima savezni zakoni imaju veću težinu od zakona pojedinih država , te jednog saveznog područja .
u nadležnost federacije spadaju sljedeća područja ( spomenuta su najvažnija ) :
najviša tijela vlasti su predsjednik , kongres te vrhovni savezni sud .
reljef sad-a vrlo je raznolik i u njemu se izdvajaju četiri velike reljefne cjeline : apalači , obalne ravnice , središnje nizine i kordiljeri .
aljaska i havaji izdvojeni su iz te podjele i obuhvaćaju se posebnim regionalnim pregledom .
na formiranje današnjeg reljefa sad-a i kanade utjecala je pleistocenska glacijacija .
tijekom dva milijuna godina ledeni pokrov je pokrivao kanadski štit i višestruko se spuštao prema jugu , pri čemu je trošio stijensku podlogu ( egzarazija ) .
na planinama na zapadu bili su brojni ledenjaci .
naglašeno trošenje bilo je na dodiru starijih stijena kanadskog štita i mekših mlađih stijena južnije od njega , pri čemu je led jače izdubio mekšu podlogu .
nakon završetka ledenog doba udubine u podlozi napunile su se vodom te je nastao širok pojas jezera ( velika jezera , winnipeg , manitoba , reindeer , athabasca , great slave- veliko ropsko jezero , great bear- veliko medvjeđe jezero ) .
ledenjaci su odredili i tokove rijeka ohio o missouri koje nam dokazuju dokle je na jug dopirao ledeni pokrov .
sad ima pet rodova oružanih snaga :
poredani su po veličini .
obalna straža jedina smije štititi zakon sad-a .
marinci su ti koji prvi rade desante na neprijateljske obale i , za razliku od ostalih rodova , ne trebaju dopuštenje kongresa za napad .
to znači da su pod potpunom vlasti predsjednika .
sad su izuzetno prostrane , reljefno i klimatski raznolike , što uzrokuje velike regionalne posebnosti i brojne regionalizacije prema raznim kriterijima .
države connecticut , maine , massachusetts , new hampshire , new jersey , new york , rhode island i vermont .
ova regija obuhvaća samo 1,8 % površine sad-a , ali sadrži 5,2 % stanovništva .
prvi doseljenici bili su engleski puritanci već 1620. godine .
nizak , brdovit i šumovit kraj sa starim stijenama podsjeća na englesku pa je stoga regija nazvana nova engleska .
u ovom prostoru bogatom ugljenom započela je industrijalizacija i urbanizacija sad-a .
boston je najstariji , a new york najveći grad u sad-u .
new york je osnovan kao new amsterdam , a 1664. godine kupuju ga englezi i mijenjaju mu ime .
zbog najpovoljnijeg prometnog položaja bio je najvažnija imigracijska luka , kroz koju je u sad uselilo više od 60 milijuna ljudi .
i danas je važna američka luka s više od 100 km operativne obale .
u gradu se nalazi čista industrija ( moda , burze , brušenje dijamanata , tiskarska i sl . ) , a u susjednom new jerseyju nalazi se prljava industrija .
značajniji gradovi su rochester , new york i buffalo , new york .
države pennsylvania , maryland , delaware , virginia , sjeverna karolina , južna karolina , georgia i florida .
države zapadna virginia , kentucky , ohio , indiana , illinois , minnesota , iowa , missouri , wisconsin i michigan .
države tennessee , alabama , mississippi , arkansas , louisiana , kansas , oklahoma i teksas .
države južna dakota , sjeverna dakota , nebraska i colorado .
države montana , idaho , wyoming , nevada , utah , novi meksiko i arizona .
države oregon i washington .
države aljaska i havaji .
velik prostor sad-a ima i velike klimatske različitosti , na koje utječu reljefne posebnosti i položaj unutar globalne cirkulacije zračnih masa .
apalači i kordiljeri čine svojevrsni lijevak koji zimi usmjerava hladne zračne mase sa sjevera prema jugu , pa mraz oštećuje mnoge kulture ( npr . pamuk , južno voće ) .
obrnuto , ljeti se kroz taj lijevak s juga prema sjeveru probijaju tople i vlažne zračne mase , što povoljno djeluje na sve kulture , npr . na pšenicu i kukuruz , pa se taj pojas naziva cornbelt ( eng . `` corn '' = `` kukuruz '' , `` belt '' = `` pojas '' ) .
na dodiru različitih zračnih masa često nastaje vrtložni sustav - tornado .
sa sjevernijeg tihog oceana pušu stalni vlažni vjetrovi , koji sjevernoj pacifičkoj obali i unutrašnjosti donose velike količine vlažnog zraka .
najviše je padalina na obalnim planinama , sierra nevadi i kaskadskom gorju , a dalje prema istoku puše relativno suh i topao chinook , vjetar fenskog tipa .
i s juga , iz meksičkog zaljeva dolaze vlažne zračne mase , koje prodiru daleko na sjever .
u sad-u postoji nekoliko tipova klime :
jak modifikatorski utjecaj imaju hladna labradorska i kalifornijska morska struja .
sad spada u sam svjetski vrh po gospodarskoj snazi i životnom standardu većine građana .
brojni su čimbenici koji su omogućili takvo stanje : golem prostor , povoljna klima , povoljni uvjeti za poljoprivredu , golemo rudno bogatstvo , brojno , različito i dobro školovano stanovništvo , dugotrajna neovisnost , dugotrajno razboblje bez ratova na domaćem tlu , preskakanje feudalizma , vrlo jak sindikalni pokret , veliki kapital i politička stabilnost demokratskog sustava i tržišnog gospodarstva , pri čemu se demokratska smjena političkih stranaka na vlasti ne odražava bitnije na tijek razvoja gospodarstva i standard stanovnika .
temelj američkog gospodarstva jest slobodno tržište i poduzetništvo gdje se poslovne odluke donose u skladu s tržišnim očekivanjima i potrebama .
državni utjecaj se osjeća u npr . makroekonomskoj politici kamata i slično .
povoljan okvir za razvoj gospodarstva jesu i pozitivni zakoni , koji su već dugo snazi u sad-u kao npr . antimonopolistički zakoni , koji ni jednom poduzeću ne dopuštaju monopol proizvodnje i određivanja cijena , jer tada najčešće potrošač mora plaćati previsoku cijenu proizvoda .
zakonima su zaštićeni potrošači od nekvalitetne i štetne robe , radnici od loših radnih uvjeta , kao i okoliš od pretjeranog onečišćenja .
iz državnog se proračuna izdvajaju sredstva za istraživanje i razvoj raznih industrija i proizvoda , što pomaže brojnim regijama i gradovima u postizanju većeg stupnja razvoja .
poljoprivredom se bavi relativno mali broj stanovništva - 2,7 % , ali poljoprivredna je proizvodnja u sad-u među najproduktivnijima u svijetu .
obilježavaju je veliki posjedi , najsuvremenija mehanizacija i kemijsko-tehnička zaštita , a poticaj joj daju veliko unutrašnje tržište i političko-gospodarske veze sad-a sa svijetom , gdje se plasiraju viškovi .
u sad-u se proizvodi gotovo sve , a proizvodnja je prema klimatskom uvijetima podijeljena na pojaseve .
na krajnjem suptropskom jugoistoku , floridi , proizvode se agrumi , a na jugu pamuk , duhan i soja .
na nepreglednim njivama središnjih ravnica od apalača do stjenjaka ( umjereno tople kišne klime ) zasijani su kukuruz i pšenica ( corn belt - žitni pojas ) , koji služe i za prehranu vrlo brojne stoke ( hog belt - pojas svinja ) , koju nalazimo sve do velikih jezera , gdje su u chicagu najveće klaonice stoke .
na sjeveroistoku je značajno mljekarstvo i voćarstvo .
suhi i planinski prostori na zapadu nepogodni su za poljoprivredu , a u zaštićenim dolinama na krajnjem zapadu uspijeva voće i povrće .
prirodno suha kalifornijska dolina stalno se navodnjava pa je nazivaju `` najskupljim vrtom amerike '' .
u sekundarnim djelatnostima radi 23,9 % amerikanaca .
sad proizvodi i troši najviše energije na svijetu .
velika nalazišta nafte su u teksasu , kaliforniji i na aljasci , a ugljena u apalačima .
velika nalazišta prirodnog plina su uz meksički zaljev , a većina rijeka iskorištena je za dobivanje električne energije .
na rijeci tennessee izgrađeno je čak 30 brana .
sad su i najveća nuklearna sila , a koriste se zalihe uranija u državi colorado .
na tako velikom i geološki različitom prostoru postoje sve potrebne rude koje se prerađuju u snažnoj industriji .
u sad-u nije započela industrijska revolucija , ali je izum pokretne trake ( 1913. , ford ) bila svojevrsna revolucija kasnije industrijske proizvodnje u svijetu .
industrija se snažno razvila zahvaljujući bogatstvu energije , sirovina ( šume , rude , poljoprivredni proizvodi ) i brojnom te dobro školovanom stanovništvu .
u suvremenim industrijskim pogonima proizvodi se gotovo sve , a svijetski poznati američki proizvodi su automobili ( ford , general motors ) , računala ( ibm , compaq ) , zrakoplovi ( boeing ) , telefoni ( motorola ) i dr .
ističu se tri industrijske regije : sjeveroistok ( najveća ) , meksički zaljev i pacifička industrijska regija ( los angeles , san francisco , portland , seattle ) .
današnja industija ima sve manje zaposlenih i sve više strojeva , robota i automatizacije .
iako američka industrija proizvodi goleme količine roba , sad su veći uvoznik nego izvoznik industrijskih proizvoda pa se stvara trgovinski deficit .
većina stanovnika sad-a , njih 73,5 % , radi u tercijarnim djelatnostima , od kojih su svjetski najznačajnija znanstvena istraživanja ( svemir , vojna tehnologija , informatika , telekomunikacije , robotika , zrakoplovi , biotehnika , medicina ) .
najznačajnija svjetska koncentracija istraživačkih laboratorija i znanstvenika je u tvz .
silicijskoj dolini ( silicon valley ) .
veliko značenje u svijetu imaju i američke novčarske kuće ( banke , burze , osiguravateljska društva ) , a značajne su i trgovine .
u svijetu je bez konkurencije američka filmska industrija hollywood , koja donosi goleme dobiti .
prvi su stanovnici sjevernu ameriku naselili prije 20.000 godina , u doba odledbe , kada je zbog niže razine oceana beringov prolaz bio kopneni most između azije i amerike .
od tih prastanovnika potječu današnji američki indijanci , a poznata su plemena siouxa , apaša , irokeza , čejena i drugi .
u doba dolaska europljana starosjedioci indijanci bili su široko rasprostranjeni po kontinentu , jer im je za njihov način života trebalo puno prostora .
kolonijalizacija amerike se odvijala u nekoliko valova .
prvi su došli španjolci na floridu , obale meksičkog zaljeva i kaliforniju .
poslije dolaze englezi , škoti , irci , nizozemci i francuzi .
slijede skandinavci , nijemci te talijani , poljaci , južni slaveni i azijati .
prema popisu iz 2000 .
sad imaju 281.421.906 stanovnika , a u siječnju 2009 . ( procjena ) oko 305.670.000 stanovnika .
broj stanovnika se više nego utrostručio tijekom 20. stoljeća .
dobna struktura ( procjena iz 2005 . ) :
stopa rođenih : 14,14 rođenih/1.000 stanovnika ( 2005 . )
stopa umrlih : 8,25 umrlih/1.000 stanovnika ( 2005 . )
imigracija : 3,31 migranata/1.000 stanovnika ( 2005 . )
očekivani životni vijek :
pismenost :
nezaposlenost : 4,9 %
većina amerikanaca potječe od bijelih europljana , njih oko 69 % .
u novije vrijeme broj bijelaca se smanuje , zbog sve manjeg useljavanja iz europe .
većina bijelih amerikanaca podrijetlom su nijemci ( 15,2 % ) , irci ( 10,8 % ) , englezi ( 8,7 % ) , talijani ( 5,6 % ) te skandinavci ( 3,7 % ) .
također , mnogo ih je slavenskog podrijetla , većinom poljskog , ruskog te hrvatskog .
latinoamerikanci čine 13 % populacije sad-a .
većinom su to imigranti iz meksika te središnje i južne amerike .
meksikanci čine 7,3 % stanovništva te se očekuje kako će u budućnosti njihov broj značajno rasti .
oko 12,9 % stanovništva čine afroamerikanci ili ljudi crne rase .
ekonomskim migracijama rašireni su po cijelom sad-u , ali najviše ih je na jugu zemlje .
amerikanaca azijskog podrijetla , uključujući domorodačko havajsko stanovništvo , ima manje od 4 % .
većina ih je koncentrirana na havajima te na zapadnoj obali .
to su većinom imigranti s filipina , iz kine , indije , vijetnama , južne koreje i japana .
indijanci starosjedioci čine 1 % stanovništva , a oko 35 % ih živi u rezervatima .
oko 80 % amerikanaca se smatra kršćanima različitih denominacija , što je pad u odnosu na 1990. , kada je oko 90 % amerikanaca pripadalo kršćanstvu .
oko 26 % je katolika , posebno na sjeveroistoku i srednjem zapadu .
različitim protestantskim denominacijama pripada oko 54 % amerikanaca .
u južnim državama većina su baptisti ( 17,2 % ) i metodisti ( 7,2 % ) .
oko 1,4 % amerikanaca pripada židovstvu .
ostalih 18 % čine ljudi bez religije , kao i muslimani , hinduisti i budisti .
amerika spada u visoko religiozne zemlje .
oko 44 % amerikanaca prisustvuje misi jednom tjedno .
ipak postoji razlika među saveznim državama .
tako je religioznost izraženija na jugu i srednjem zapadu nego na sjeveroistoku i zapadnoj obali .
kao i skladatelja georgea gershwina ( 1898 . - 1937 . )
američka kultura je preskočila srednji vijek , barok i renesansu , ali svejedno ima što za ponuditi .
sad se sastoji od 50 saveznih država koje su unutar sebe podijeljene na 3.141 okruga i okružnih ekvivalenata ( 2006 . )
prema ostacima malog broja srednjovjekovnih očuvanih spomenika u bosni i hercegovini potvrđeno je postojanje četiriju pisama na bosansko-humskome području , i to : grčkoga , latinskoga , ćirilice i glagoljice .
prvi jezični spomenici na slavenskom jeziku na području bosne i hercegovine potječu iz 11. ili 12. stoljeća .
radi se uglavnom i epigrafici , natpisima uklesanima u kamenu , od kojih je najstarija i najpoznatija humačka ploča , u humcu kod ljubuškoga .
prvotno pismo u staroj , predosmanskoj bosanskoj političkoj jedinici bijaše glagoljica , na kojoj su napisani ( najvjerojatnije na području sadašnje hercegovine ) i poznati mihanovićev i grškovićev fragment apostola , no koju je ubrzo zamijenila domaća varijanta ćirilice , tzv bosančica , na kojoj je napisan veći dio tekstova sve do 16. stoljeća .
područje sadašnje bosne i hercegovine , od početka dijalekatske diferencijacije u 11. i 12. stoljeću , uglavnom pripada štokavskom narječju , uz prevlast čakavskoga narječja na krajnjem zapadu , sadašnjem bihaćkom kraju i pounju .
do 15. stoljeća su u velikoj mjeri dovršene jezičnodijalekatske promjene , koje su dale miješani idiom štokavsko-čakavski u kojem prevladava štokavština .
sličan tomu je i izraz pisaca hrvatske književnosti u dubrovniku u 15. i dijelu 16. stoljeća ( džore držić , šiško menčetić , dominko zlatarić ) : štokavsko-čakavska mješavina u kojoj preteže štokavština , uz tu razliku što je u dubrovniku ijekavski refleks jata prevagnuo nad ikavskim ( s kojim supostoji ) , dok u bosni dominira ikavski govor .
još jedna razlika je u tome što se pisani dokumenti u bosni i humu nisu oslobodili prevlasti ili snažnoga utjecaja crkvenoslavizama sve do turskoga osvojenja , osim u tekstovima na mramorovima .
u promjenama koje su zahvatile područje od sutle do morave , od 12. do 15. stoljeća su formirane četiri velike narječne zone : kajkavska , čakavska , štokavska i torlačka .
štokavska se dalje dijeli na zapadnoštokavsku i istočnoštokavsku- prva obuhvaća slavoniju i veći dio bosne do preko granica crte koja povezuje slijevove rijeka bosne i neretve ( u sjevernijem dijelu skoro do drine ) , dok je istočna štokavština nazočna na najistočnijem dijelu bih , u podrinju , povijesnoj travunji i istočnom zahumlju .
upitna zamjenica je `` šća '' na sjeveru , a `` sto '' na jugu , dok je refleks jata `` i '' na zapadu ( `` svidoči '' , `` stipan '' ) i `` je '' ili `` ie '' na istoku ( `` siece '' , `` vjere '' ) .
ikavski refleks jata je prvi puta upisan u baš u bosni , 1331 .
zapadna se štokavština od istočne razlikovala po tronaglasnom sustavu ( poput čakavštine ) , dok je istočno štokavsko narječje imalo 2 naglaska .
korpus bosansko-humske pismenosti u predturskom ( cca .
1100 . – 1463 . ) možemo podijeliti u tri velike skupine :
za usporedbu , prikazat ćemo jezični izričaj s nekoliko mramorova i supostaviti ga prema tekstovima nastalima u razdoblju nakon turskoga osvojenja , u istom području ili u blizini :
v ime oca i sina i svetago duha amin .
se leži viganj milošević .
služi banu stipanu i kralju tvrtku i kralju dabiši i kraljici grubi i kralju ostoji .
i u to vrime dojde i svadi se ostoja kralj se hercegom i z bosnom i na ugre poje ostoja .
to vrime mene vignja dojde končina na svom plemenitom pod kočerinom i molju vas , ne nastupajte na me .
ja sam bil kako vi jeste , vi ćete biti kako jesam ja .
( stećak kod kočerina kraj širokoga brijega , 1411 . )
se leži stipko radosalić bože davno ti sam ' legao i vele mi ti e ležat
( premilovo polje , ljubinje , početak 15. st . )
v ime oca i sina i svetago duha amen .
se je kami radojica bilica .
milostiju božijom i pomoćiju roda moga izidah mnogočasnu grobnicu i postavih si kamen na grobnici mojej i ugotovih si vični dom za života svojega , ako hoće gospodin bog , sebi i drugu mojemu .
molju bratiju i strine i neviste : pristupite i žalite me i ne popirajte me nogama , jere ćete biti vi kakov jesam ja , a ja neću biti kakovi jeste vi . se piša veseoko kukulamović .
staro selo , jajce , po jagiću oko 1500
vidimo da je vernakular na stećcima u 15. st. štokavsko-čakavski ikavski idiom ( čakavizmi : `` dojde '' , `` poje '' , `` bil '' , ..ikavski oblici : `` vrime '' , `` stipko '' , `` vični '' , neviste '' , ... te jedan štokavski particip : `` legao '' ) .
nalazimo i pokoji crkvenoslavizam i zastarjelicu ( `` svetago '' , `` se '' , .. ) .
usporedimo li vremenski bliske pjesme hrvatske književnosti , vidimo očitu sličnost u izrazu :
misal mi zanosi
misal mi zanosi ovaj vil gdi pusta
dva prama od kosi niz lišća gorušta ,
ali kad otvori dva svitla pozora
ter bjelji svit stvori nego li dan zora .
rozom jes povezla obličje veselo ,
a džiljom prinesla bijeli vrat i čelo ,
iz koga jezera može bit da nose
s koraljom bisera , čim usti nje rose ;
ar iz njih leti glas za ki svak svidoči
da rajsku ima slas ter miris s istoči .
šiško menčetić , dubrovnik , oko 1480.-1490 .
pjesma jednoga člana legendarnoga dvojca šiško-džore , koji je postavio temelje hrvatske književnosti dubrovnika na narodnom jeziku je isto miješani , štokavsko-čakavski idiom , snažno ikaviziran , no temeljno ijekavski .
tako imamo čakavske oblike ( `` misal '' , u drugim pjesmama `` zač '' , `` tač '' , .. ) , ikavski izričaj ( `` gdi '' , `` svitla '' , `` prinesla '' , `` svidoči '' , .. ) koju postoje zajedno s jekavskim ( `` bjelji '' , `` bijeli '' , .. ) .
čakavsko je narječje hvaranina lucića , u velikoj mjeri slično natpisima na stećcima ( dapače , lucić u svojoj poeziji rabi i crkvenoslavizme e da bi postigao efekt patine i svečansoti : počten , čto , .. ) .
idiom poznate pjesme `` jur nijedna na svit vila '' je čakavsko ikavski .
jur nijedna na svit vila
jur nijedna na svit vila
lipotom se već ne slavi ,
jer je hvale sve skupila
vila , ka mi srce travi .
ni će biti , ni je bila ,
njoj takmena ka se pravi .
lipotom se već ne slavi
jur nijedna na svit vila .
hanibal lucić , hvar , nastalo oko 1520 .
vidimo da se karakteristična štokavsko-čakavska mješavina u dubrovniku zadržala i dalje , kao i snažni udio ikavizama , tako da je zlatarićev tekst zapravo ikavsko-ijekavski , uz vidljiv udio čakavštine ( `` izranil '' , `` zač '' ) .
zanimljivo je da je pjesma , objavljena u zborniku 1597. , dakle praktički 150 godina nakon pada bosne pod turke i velikih migracija koje su promijenile etničku i jezičnodijalekatsku strukturu toga i bliskih krajeva .
unatoč tomu , jasan je i vidljiv kontinuitet između ovoga jezičnoga izraza , i skoro 200 godina starijih natpisa na stećcima u velikom broju glavnih crta : štokavsko-čakavski vernakular , ikavski refleks jata ( u bosni i hercegovini praktički jedini , u dubrovniku supostojeći s ijekavskim koji je u konačnici prevladao . ) .
većekrat nemir moj
većekrat nemir moj odlučim tebi rit ,
gospoje svijeh gospoj , za muče ne umrit ;
neka t ' se otkriju rane kim ljuven stril
iz tvojijeh očiju smrtno me izranil ;
zač bi se nemile sve zvijeri u gori
na moj plač smutile i tvrdi mramori .
ter mjesto i vrime pričekav moč stavlju ,
da ti jad koji me sve kolje , objavlju ;
ali toj sve zaman , jer kad sam prid tobom ,
iziđem sebe van i nijesam voljan mnom ;
smijenje me odbigne , s kim tada bit uzmnim ,
strah i sram dostigne , umre rič , budem nim .
tako se razdijelju pun smeće od tebe ,
pak vapim i cvijelju i kunem sam sebe .
ostaje trud meni i suze prigrozne .
o , moji tamni dni ! o , noći žalosne !
dominko zlatarić , dubrovnik , pjesni razlike , 1597 .
u slučaju pjesme bosansko-muslimanskoga pisca i leksikografa mehmeda uskufija imamo zanimljiv primjer štokavsko ikavskoga vernakulara u kojem nema turcizama ili islamskih orijentalizama .
tekst je zanimljiv i zbog šćakavskoga oblika ( `` išćemo '' ) , a po jeziku je štokavsko ikavski .
interesantno je i to da kojih 150 do 200 godina nakon osmanskoga osvojenja islamski leksik ne dominira ( niti ga uopće ima ) u ovoj pjesmi koja pripada bošnjačkoj alhamijado književnosti .
molimo se tebi , bože
molimo se tebi , bože ,
ukaži smilje nami .
lik išćemo sebi , bože :
ukaži smilje nami .
uruči nam - nije nešto ,
već molidba jedna isto ;
omiluj nas , lipo , čisto ,
ukaži smilje nami .
ne muči nas ti rastankom ,
oveseli srce sastankom ,
i javi nam i još šankom :
ukaži smilje nami .
za tobom srce nam tuži
milostim uviravavši
ne odbijaj i ne ruži :
ukaži smilje nami .
život othodi dan po dan ;
ne zaborav ' , bože jedan ,
moli ti se huvo jadan :
ukaži smilje nami .
mehmed hevaji uskjufi , tuzla , oko 1630
devetnaesto stoljeće je bilo prijelomnim za daljnji oblik jezika u uporabi u bosni i hercegovini .
ništa se revolucionarno nije dogodilo na jezičnodijalektalnom planu , niti je došlo do važnijih promjena na području oblika govornoga jezika .
ono što se pokazalo trajnim i dalekosežnim su prije svega društveni potresi i promjene : kolaps turske vlasti u bih , formalna standardizacija jezika hrvata i srba sa središtima u hrvatskoj i srbiji , kao i ponovno uključivanje bosne i hercegovine u europski poredak po okupaciji austro-ugarske 1878..
jezik se može promatrati na više načina , od kojih su za ovaj prikaz najvažniji genetskolingvistički i sociolingvistički .
po prvom pristupu , jezik se prikazuje kao sustav narječja ( u slučaju bih , to su najviše novoštokavski ikavski i ijekavski , te staroštokavski ijekavski , te niz dijalekata i subdijalekata ) .
genetska lingvistika opisuje ponajvećma nastanak i ustroj jezika kao govora ( rodoslovlje , genealogija jezika ) i stupanj razumljivosti ili nerazumljivosti u komunikaciji izvornih govornika nekoga vida jezika-narječja .
taj je pristup važan u klasifikaciji jezika i njihova podrijetla , no nema veze sa standardnim jezicima .
po genetskoj lingvistici , npr . nema jednoga njemačkoga jezika nego više njih , a nizozemski je također prikazan kao sustav više jezika-narječja .
drugi , sociolingvistički pristup , između ostaloga ( bavi se , također , i društvenojezičnim promjenama , nastankom i oblikom sociolekata i jezikom kao identifikatorom društvenoga statusa i sl . ) prikazuje nastanak i uobliku standardnih jezika ( kod nas je često u upotrebi i naziv književni jezik , no , taj naziv je višeznačan ) .
standardni jezik je po svojoj naravi umjetna tvorevina , nastala na temelju nekoga narječja ( npr . talijanski jezik je nastao na temelju toskanskoga narječja , a ne , recimo , venecijanskoga ili kalabreškoga ) , ali u svom daljnjem razvoju ne ovisi o dijalekatskim promjenama bazičnog narječja ( talijanski standardni jezik ne reflektira promjene u toskanskom narječju u zadnjih 400-500 godina ) , niti je u svim vidovima ( glasovnim , oblikoslovnim , sintaktičkim ) vjerna slika narječja na kojem je temeljen .
npr. , hrvatski standardni jezik je u praksi promijenio neke sustave naglašavanja karakteristične za novoštokavski dijalekt ( riječ hotel može imati naglasak i na `` o '' i na `` e '' - utjecaj kajkavštine ) , ima fonem `` h '' koji se izgubio u govornom novoštokavskom ( hoću/'ocu ) , oblik upitne zamjenice nije dijakatski `` ko '' , nego književnošću stvoreno `` tko '' , u oblikoslovlju se nerijetko razlikuju padeži za dativ i lokativ ( komu/kome , jednomu/jednome , pametnomu/pametnome ) .
ukratko , standardni jezik je nositelj društvenoga života zemlje i naroda , polifunkcionalan je ( pokriva sva područja života , od prava do znanosti , od filozofije do vojske i diplomacije ) , i ima karakter prisile : u njemu su propisana pravila ispravne komunikacije , i ta dimenzija preskripcije koja odlučuje što je ispravno , a što ne- predstavlja bitnu značajku standardnoga jezika , u zrelome obliku kodificiranoga u gramatikama i rječnicima .
u sociolingvističkim krugovima ne postoji jedinstveno stajalište o tome je li književni jezik identičan standardnomu ( ili mu je samo faza , najčešće prethodeća ) , te kada počinju procesi standardizacije za različite jezike i koji su im tijekovi ( češki , slovenski , hrvatski , turski , slovački , hindi , norveški , .. ) .
za standardne jezike bošnjaka , hrvata i srba postoje često oprječna stajališta , pa se mogu navesti dominantni stavovi među jezikoslovcima za vlastite nacionalne standardne jezike , kao i mišljenja stranih slavista .
stajalište je većine srpskih lingvista da je srpski jezik utemeljio vuk karadžić svojim izborom novoštokavskoga idioma , reformom slovopisa i pravopisa i prijekidom s dotadašnjom višestoljetnom tradicijom književnosti i pismenosti ( na crkvenoslavenskom srpske suvrste , ruskocrkvenom i slavenosrpskom ) .
taj je proces počeo 1818 , a dovršen je oko 1850 .
kasnije se srpski standardni jezik razvijao bez većih diskontinuiteta .
većina srpskih jezikoslovaca pristaje uz tezu rane slavistike ( jernej kopitar , vuka karadžić , ... ) po kojoj je štokavsko narječje etnički srpsko ( a ne višenacionalno od početka i po svom habitusu ) , i ustraje na jednakosti narodnoga govora i standardnoga jezika ( doduše , uz manja odstupanja ) .
po toj vizuri , za hrvatski jezik se smatra da je varijanta jednog , srpskohrvatskog jezika ( jedna , manjinska škola ) , dok je drugo , većinsko mišljenje da se radi samo o hrvatskoj inačici srpskog jezika .
za bošnjački jezik se drži da je samo preimenovani srpskohrvatski jezik kakav je bio u službenoj porabi u bih u doba sfrj , a za sam srpskohrvatski da je standardni jezik formalno nastao bečkim dogovorom hrvatskih i srpskih književnika i filologa 1850 .
opet , za jednu školu taj je dogovor početak nastanka srpskohrvatskoga jezika u kojemu su se hrvatski i srpski jednostavno `` spojili '' , dok je za druge to značilo hrvatsko prihvaćanje , ili `` preuzimanje '' karadžićevog , etnički srpskog jezika .
također , stav je da se jezik bošnjaka treba zvati ( nezavisno o njegovoj supstanciji i strukturi ) bošnjačkim , a ne bosanskim jezikom , jer drugi naziv pokazuje političke pretenzije i ne odgovara činjenici da se jezik zove po narodu ( talijanski , francuski , srpski , ukrajinski , .. ) , a ne po zemlji ( nepostojanje švicarskog , belgijskog , jugoslavenskog , indijskog , pakistanskog , britanskog , ... ) .
dominantne moderne stavove o jezičnoj povijesti srpskog su oblikovali pavle ivić , milorad radovanović , slobodan remetić i branislav brborić .
hrvatski jezikoslovci se slažu u nekoliko glavnih stavova , no razilaze u drugima , isto tako značajnima .
mjesta slaganja su sljedeća : hrvatski jezik je nastao kao standardni jezik najkasnije sredinom 18. stoljeća , a proces dovršetka standardizacije se protegao do sredine , pa i konca 19. stoljeća .
istodobnost konačne faze standardizacije hrvatskog i srpskog ( druga polovica 19. stoljeća ) ne znači ništa , jer se dva toka jezične povijesti oba jezika , veoma različita u prošlosti , nisu slila u jedan jezik , nego dotaknula u međusobnim utjecajima , i to takvima u kojima je hrvatski , zbog svoje bogate prošlosti ( književne i filološke ) , bio u većini slučajeva jezik-davalac .
srpskohrvatski standardni jezik se nije raspao propašću sfrj , nego nikada i nije postojao , usprkos svim međunarodnim klasifikacijama koje su samo politička potvrda realpolitičkih odnosa snaga i specifikuma jezične historije , a ne relevantna lingvistička kategorizacija .
da nije bilo dogovora , pregovora i prisila oko ujedinjavanja jezika ( kao što nije bilo s češkim i slovačkim , ili urduom i hindijem ) , ni srpskohrvatski ne bi bio klasificiran kao standardni jezik .
ono što se u doba sfrj označavalo zapadnom i istočnom varijantom , ili zagrebačkom i beogradskom verzijom srpskohrvatskog ili hrvatskog ili srpskog- zasebni su standardni jezici , što se onda nije smjelo javni priznati zbog političke situacije .
hrvatski lingvisti se razilaze u pitanju vremena nastanka hrvatskoga standardnog jezika : jedna škola tvrdi da je to bilo oko 1750 , s presudnom ulogom novoštokavske književnosti auktora kačića miošića i relkovića ; druga , da je to pojavom hrvatske književnosti na štokavsko-ijekavskom narodnom idiomu u dubrovniku ( šiško menčetić , džore držić ) ( 1480-1500 ) , ili , najkasnije , ostvarenjima razvijenoga jezika u prvoj polovici 17. stoljeća , ozbiljenim umjetničkim djelom gundulića i gramatikama i rječnicima bartola kašića i jakova mikalje ( 1600-1650 ) .
za srpski jezik se drži da je nastao reformama vuka karadžića , no , da su te reforme , u onome dijelu koji se tiče hrvatskoga , već ionako bile u svim elementima nazočne u korpusu hrvatske pisane riječi desetljećima i stoljećima prije karadžića .
većina hrvatskih jezikoslovaca ne smatra da je srpski dio hrvatskoga , nego , kao standardni jezik , njegov `` mlađi brat '' .
katkad se povlači paralela urdua i hindija , od kojih je stariji , urdu ( muslimanska inačica jezika temeljena na narječju hindustani , skupu dijalekata sjeverne indije i nastao u 17-18. stoljeću ) , metaforički analogon hrvatskomu , a hindi ( hinduska varijanta iz 19. stoljeća ) bi , u toj vizuri , odgovarao srpskomu jeziku .
hrvatski jezikoslovi inzistiraju na trima značajkama hrvatskoga jezika : tronarječnoj dimenziji , kontinuitetu hrvatske književnojezične povijesti , te tvorbenosti ili purizmu- što su sve odlike koje ga odvajaju kako od srpskog , tako od bošnjačkog jezika .
za bošnjački je stav prema imenu jezika identičan onom srpskih jezikoslovaca ( tj . da bi primjerenije ime jeziku trebalo biti bošnjački , a ne bosanski- što je službeno ime u samome bošnjačkom jeziku ) , a razlikuje se u tome što se ne misli da je bošnjački dio hrvatskog ( ili srpskog ) jezika , nego da je još nedovoljno standardiziran nacionalni jezik čija dijalekatska sličnost ili istost s različitim dijalektima kojima govore hrvati i srbi nema nikakve posljedke po samostalnost jezika .
ili- štokavsko narječje i njegovi dijalekti etnički ili nacionalno ne pripada , niti je ikada pripadalo samo jednomu narodu ( po tomu , štokavsko bi narječje bilo slično hindustaniji ili plattdeutschu ) , dok je standardni jezik nešto što nastaje svjesnim oblikovanjem pisaca i lingvista pojedinoga naroda , i već se time ne može podvesti pod hrvatski i srpski jezični kišobran .
dominantne stavove o hrvatskoj jezičkoj povijesti su oblikovali dalibor brozović , radoslav katičić , stjepan babić i milan moguš .
mišljenje je bošnjačkih lingvista podijeljeno : aktivni sudionici u oblikovanju bošnjačkoga standarda smatraju da bošnjački jezik postoji stoljećima u nizu zapisanih djela , no da zbog povijesnopolitičkih okolnosti nije standardiziran kao poseban jezik sve do novijega doba- što ne dovodi u pitanje njegovu opstojnost , nego samo pokazuje kašnjenje u preskripciji fizionomije službenoga jezika u praksi .
dio jezikoslovaca drži da hrvatsko-srpski dogovor u beču 1850. ne znači ništa za bošnjake jer tamo nije bio prisutan nijedan bošnjački kulturni djelatnik .
također , zbog povijesnih referencija na bosanski ili bošnjački jezik , jedan dio lingvista misli da su hrvatski i srpski zapravo izvedeni jezici iz bošnjačkog- koji je , iz te vizure , dijalekatska osnovica za oba jezika , pa je štokavsko narječje esencijalno etnički bosansko ( ovdje dolazi do konfuzije pojmova bosanski i bošnjački ) .
većina bošnjačkih jezikoslova ističe veću homogenost narodnih govora bošnjaka u odnosu na srpsku , a pogotovo na hrvatsku situaciju , te bliskost novoštokavskoga dijalekta i jezika kakav je bio na snazi kao službeni u bih u doba jugoslavije ( 1945.-1991 . ) .
u naglasku na identičnosti ili velikoj bliskosti narodnoga i književnoga idioma , kao i na kontinuitetu sa srpskohrvatskim jezikom na vlasti u socijalističkoj bosni i hervegovini , glavnina je bošnjačkih lingvista bliža srpskom shvaćanju jezične kulture .
razlika je u tome što srpski jezikoslovci tvrde da je službeni jezik u socijalističkoj bih bio esencijalno srpski , dok bošnjački lingvisti smatraju da je bio esencijalno bošnjački/bosanski .
sličnost je u tome što obje strane smatraju da je `` srpskohrvatski '' u bosni i hercegovini nastao bez većih prisilja , i da ga treba zadržati više-manje onakovog kakav je bio ( uz manje izmjene ) .
mišljenje je većine bošnjačkih jezikoslova da su hrvatski , srpski i bošnjački zapravo , gledano s genetskog kriterija jedan jezik , koji se realizira u praksi kao tri različita standarda .
manjina bošnjačkih lingvista smatra da bošnjački jezik tek treba oblikovati , i to na tradicijama potiskivane bosansko muslimanske pismenosti i književnosti , poglavito usmene poezije i proze , kao i književnosti nastale do 19. stoljeća .
glavni je spor među bošnjačkim filolozima i lingvistima o samoj namjeni bošnjačkoga jezika : je li to nacionalni jezik bošnjaka ili svih stanovnika bih ?
koliko je bivši srpskohrvatski u bosni i hercegovini bio nametnut strani idiom , a koliko je prirodan jezični izraz ?
u ovisnosti o odgovoru slijede i praktični potezi koji se tiču svih razina službenoga jezika .
dominantne stavove o bošnjačkoj jezičnoj historiji su oblikovali alija isaković , dževad jahić , senahid halilović i naila valjevac .
strani slavisti oko tih pitanja zauzimaju različite stavove .
većina pripadnika starijega naraštaja , školovanoga u doba sfrj , smatra da srpskohrvatski postoji kao jedan standardni jezik s dvije ( ili tri ) varijante .
drugi , mlađih naraštaja , misle da je srpskohrvatski postojao , ali da se raspao zajedno sa sfrj .
neki su mišljenja da srpskohrvatski standardni jezik nikada nije postojao , nego da je njegova kategorizacija danak političkoj situaciji .
uz ovo valja napomenuti da je propašću komunizma u dobroj mjeri opao interes za učenje jezika bivše sfrj ( unatoč ratu koji je bio dimenzija svjetske krize ) , kao i općenito slavenskih jezika , pa je broj inozemnih stručnjaka za bivši srpskohrvatski malen , a još je problematičnija njihova sprema , često ovisna o sredini u kojoj su usavršavali studije i čije stavove nerijetko prenose .
sada prelazimo na prijegled jezičnih promjena u bosni i hercegovini u 19. i 20. stoljeću .
gregor čremošnik : bosanske i humske povelje srednjega vijeka , sarajevo , 1948.-1952 .
marko vego : zbornik srednjovjekovnih natpisa bosne i hercegovine , i.-iv. , sarajevo , 1962.-1964 .
krešimir georgijević : hrvatska književnost od 16. do 18. st. u sjevernoj hrvatskoj i bosni , zagreb , 1969 .
mak dizdar : stari bosanski tekstovi , sarajevo , 1969. , 1997 .
dalibor brozović .
standardni jezik , zagreb , 1970 .
petar đorđić : istorija srpske ćirilice , beograd , 1971 .
pavle ivić : srpski narod i njegov jezik , beograd , 1971 .
hazim šabanović : književnost muslimana bih na orijentalnim jezicima , sarajevo , 1973 .
mehmed mujezinović : islamska epigrafika bosne i hercegovine , i.-ii. , sarajevo , 1974.-1977 .
vojislav bogićević : pismenost u bosni i hercegovini , sarajevo , 1975 .
milan kašanin : srpska književnost u srednjem veku , beograd , 1975 .
vinko grubišić : grafija hrvatske lapidarne ćirilice , barcelona , 1978 .
boris ćorić : književnost bosne i hercegovine , sarajevo , 1978 .
asim peco : pregled srpskohrvatskih dijalekata , beograd , 1978 .
zlatko vince : putovima hrvatskog književnog jezika , zagreb , 1978. , 2000 .
jaroslav šidak : studije o `` crkvi bosanskoj `` i bogumilstvu , zagreb , 1978 .
muhamed huković : alhamiado književnost i njeni stvaraoci u bih , sarajevo , 1980 .
pavle ivić : o jeziku nekadašnjem i sadašnjem , beograd , 1990 .
miro kačić : hrvatski i srpski : zablude i krivotvorine , zagreb , 1995 .
milan moguš : povijest hrvatskoga književnog jezika , zagreb , 1995 .
senahid halilović : bosanski jezik , sarajevo , 1998 .
dževad jahić : trilogija o bosanskom jeziku , sarajevo , 2000 .
ivo pranjković : hrvatski jezik i franjevci bosne srebrene , zagreb , 2000 .
josip lisac : hrvatski dijalekti , zagreb , 2004 .
darija gabrić - bagarić : primjeri bosanskohercegovačke pismenosti i književnosti od 11 .
do 19 .
stoljeća , zagreb , 2004 .
josip bratulić - stjepan damjanović : hrvatska pisana kultura 1 .
( viii .
do xvii .
stoljeće ) i 2 ( xvii .
do xix : stoljeće ) , 2005 .
( 1. dio ) i 2007 .
( 2. dio )
slobodan prosperov novak : povijest hrvatske književnosti , zagreb , 2003 .
stjepan krasić : pape i hrvatski književni jezik u xvii .
stoljeću , zagreb - čitluk , 2004 .
benedikta zelić - bučan : bosančica ili hrvatska ćirilica u srednjoj dalmaciji , split , 2000
darko žubrinić : hrvatska glagoljica , zagreb , 1996 .
haron ( grč . , khárôn ) u grčkoj mitologiji erebov je i niktin sin ( sin tame i noći ) ; bio je lađar u hadu , tj . preuzimao je preminule na obali rijeke aheront .
haronovo grčko ime znači `` razjarena/jaka svjetlost '' .
haron je prevozio mrtve duše na drugu stranu rijeke aheront ako su imali novčić ( obolus ) da plate njegovu vožnju , tako da su pokojnici u grčkoj bili sahranjivani s novčićem pod jezikom .
neki izvori kažu da su sahranjivani i s dvama novčićima - jedan na svakome kapku .
nijednu dušu nikad nije preveo u drugome smjeru , a iznimke su bile perzefona , orfej i psiha .
završivši filozofiju u bordeauxu i pravo u toulouseu obavljao je različite sudske službe najprije u périgueuxu a onda u bordeauxu , gdje je 1558. upoznao étiennea de la boétiea , pjesnika i slobodoumnog mislioca , koji ga je uputio u stoičku filozofiju i s kojim ga je vezivalo duboko prijateljstvo .
de la boetijeva rana smrt je , po vlastitu priznanju , predstavljala za montaignea najveći udarac , koji je rezultirao u piščevoj odluci da više nikad ne ulazi u tako duboke emocionalne veze .
za oca je s latinskoga preveo prirodnu teologiju reymonda de sebondea ( obj .
1569 ) , preko koje se upoznao sa skepticizmom .
intenzivno je u svojoj knjižnici čitao stare pjesnike , povjesničare i moraliste ; 1572. počeo je okupljati i sređivati bilješke iz tih čitanja , a ti primjeri , anegdote i izrjeke poslužili su mu kao potvrda i provjera vlastitih razmišljanja .
u bordeauxu je 1580. objavio prve dvije knjige ogleda ili eseja ( essais , sv .
1 , 57 poglavlja ; sv .
2 , 37 poglavlja ) .
te je godine pošao na putovanje po švicarskoj , njemačkoj i italiji , a u rimu je ostao nekoliko mjeseci .
o tom je putovanju svojemu tajniku kazivao u pero dnevnik s putovanja .
godine 1588. u parizu je nanovo izdao prve dvije knjige eseja , ali im je dodao i treću ( 13 poglavlja ) .
posljednjih se godina zbog slaba zdravlja zadržavao uglavnom na svojem imanju čitajući osobito djela platona , tita livija , herodota i sv .
aurelija augustina ; u parizu je upoznao marie de gournay , koja mu je postala `` duhovna kći '' i koja je 1595. objavila posmrtno izdanje eseja s montaigneovim posljednjim dopunama .
montaigneove posljednje godine su protekle u studiju i pisanju , podalje od građanskoga rata koji je bjesnio u francuskoj , a u koji su bili upleteni , i na katoličkoj i na protestantskoj strani , najbliži autorovi rođaci .
pobjedom njegova prijatelja i zemljaka , gaskonjca henrika iv. , koji je prešao s prostestantizma na katolicizam da dobije potporu većine stanovništva , no istodobno dao vjerske slobode manjinskim protestantima , montaigneu je ponuđeno mjesto kraljevog savjetnika .
no , smrt je omela pisca u mogućem povratku u javni život .
eseje nije pisao ni prema kakvu planu , nije u njima želio razvijati unaprijed formuliranu filozofsku teoriju .
u toj velikoj ( oko 1.500 stranica ) knjizi mudrosti montaigne vodi imaginarne dijaloge sa samim sobom , antičkim mudracima , filozofima i povjesnicima , razglaba o svim mogućim životnim temama : smrti i besmrtnosti , seksu i ljubavi , prijateljstvu i bogu , tijelu i duši , politici i prolaznosti , strastima i bolestima , vjeri i fanatizmu , lijenosti i suzdržanosti .
eseji ostavljaju dojam potrage za smislom sekularnoga moralista , naravnoga ireligioznoga temperamenta koji u praksi provodi sokratov diktum iz « apologije » da neistražen život nije vrijedan življenja : katolika čiji bog formalno opstoji , ali , lociran i nedostupan u svijetu platonovih ideja , ostavlja montaignea i čitatelja da slobodno i skeptično žive ovozemni život bez vjerskih muka i zanosa .
vječno promjenljiva , živa i ispitujuća svijest autora je glavni « junak » ove jedinstvene knjige : sebstvo koje nesumnjivo opstoji , ali ga je nemoguće petrificirati i ograničiti .
montaigneov sud o esencijalnoj ljudskoj naravi je da je njena bit u tome da nije zadana ni statična , jer pisac kroz samoispitivanje stalno ne samo otkriva , nego i stvara nove slojeve jastva - često ukorijenjene u tjelesne nelagode poput bubrežnoga kamenca ili probavne smetnje .
proučavatelji eseja , tog temeljnoga djela europske misaone književnosti , nalaze u njima tri autorova stava koji se neprimjetno pretaču jedan u drugi : skeptički u stoički , stoički u epikurejski , epikurejski u skeptički .
montaigne je izumitelj moderne sebesvijesti , zapadnoga introspektivnoga duha sekularnoga uklona , tvorac bitno zdrave i humorne vizije života koja zrači duhovnom slobodom .
utjecao je na niz pisaca , od shakespearea i molierea do emersona i prousta , i ostaje nenadmašenim tvorcem nefikcionalne misaone umjetničke proze koga nitko nije nadmašio : ni samuel johnson , ni goethe , ni nietzsche , niti bilo koji umjetnik-filozof .
na hrvatski je montaigneovo djelo dijelom prevela gordana popović 1998. , a u potpunosti vojmir vinja 2007 .
hrvatski prijevod vojmira vinje :
feldmaršal ( njem .
feldmarschall ) , najviši vojni čin u mnogim zemljama , vrhovni zapovjednik vojske , vojskovođa , maršal ; ( negdje i generalfeldmaršal ) .
najviši čin u oružanim snagama velike britanije ( engl . field marshal ) , uveden 1736. godine , odgovara činu maršala .
u njemačkoj ustanovljen u xvi . stoljeću , a kasnije ga usvajaju austrija i 1700. godine rusija ( ruski : генералфельдмаршал ; generalfeljdmaršal ) .
drugi najviši čin u francuskoj armiji .
krleža često spominje i čin feldmaršallajtnant ( njem .
feldmarschallleutnant ) kao jedan od najviših ( generalskih ) činova u nekadašnjoj austrougarskoj vojsci , podvojvoda , podmaršal , zamjenik vojskovođe .
vujaklija u svom rječniku navodi oblik feldmaršal-lojtnant ( njem .
feldmarschall-leutnant ) .
po željku bujasu riječi feldmaršal u američkom engleskom odgovara izraz five-star general , odnosno general of the army .
godine 1693. kraljević eugen savojski postao je feldmaršal austrijske vojske .
još neki feldmaršali : njemački johannes blaskowitz ( 1883.-1948 . ) , paul von beneckendorf und von hindenburg ( 1847.-1934 . ) , wilhelm keitel ( general-feldmaršal ; 1882.-1946 . ) , walther von reichenau ( 1884.-1942 . ) , erwin rommel ( 1891.-1944 . ) ; austrijski johann joseph radetzky ( 1766.-1858 . ) ; britanski bernard law montgomery ( 1887.-1976 . ) .petar vid gvozdanović ( 1738.-1802 . )
go je drevna dalekoistočna misaona igra .
prema legendi , go je nastao u kini prije 4000 godina , ali među povjesničarima ne postoji dogovor oko starosti .
u svakom slučaju , činjenica je da je to najastarija igra na tabli koja se igra s više-manje nepromijenjenim pravilima .
zanimljivo je da je pula bila jedan od prvih europskih gradova u kojemu se je igralo go , i to tijekom 19. stoljeća u mornaričkom klubu .
naime , moreplovci su igru donijeli iz japana i aktivno igrali nekoliko godina .
go se igra na drvenoj tabli ( `` goban '' ) na kojoj se nalazi mreža 19 vodoravnih i 19 okomitih crta .
figure se zovu `` kamenovi '' , a sve sve se jednake i ponašaju se prema istim pravilima .
za razliku od dame i šaha gdje su figure na početku postavljene i tijekom partije se pomiču po tabli - partija go-a počinje s praznom tablom .
svaki potez se sastoji u tome da se figura stavi na određeno mjesto i nakon toga ona ostaje na tom mjestu do kraja partije ili biva zarobljena ( `` pojedena '' ) tijekom partije od suigrača .
prosječna partija traje oko 250 poteza .
vremenski može trajati od 15 minuta pa do više mjeseci .
go je danas najpopularniji u kini pod imenom `` weiqi '' , južnoj koreji ( `` baduk '' ) i japanu ( `` igo '' ) .
na dalekom istoku postoji i razvijena liga profesionalnih go igrača koji se kategoriziraju prema jačini od 1 dan ( najslabiji ) do 9 dan .
amaterski igrači imaju svoju izdvojenu kategorizaciju : igrač koji je tek upoznao pravila igre je 25 kyu ( u nekim kategorizacijama počinje se s 30 kyu ) , nakon njega je 24 kyu i dalje ( silaznim brojevima ) do 1 kyu ( najjači kyu ) .
nakon 1 kyu po snazi dolazi 1 dan ( najniža amaterska majstorska kategorija ) , 2 dan , itd . do 7 dan-a .
budući da u prosječnoj poziciji u jednoj partiji igrač ima vrlo velik broj mogućih poteza - igrači nemaju dovoljno vremena razmišljati o svakome od njih i zato se često igra intuitivno .
zbog toga je go izuzetno težak problem programerima koji pokušavaju isprogramirati program koji dobro igra go .
najjači računalni programi danas po snazi igranja imaju kategoriju od oko 7kyu .
maja gojković ( novi sad , 22. svibnja 1963 . ) je bivša gradonačelnica novog sada .
završila je osnovnu školu „branko radičević ” i gimnaziju „jovan jovanović-zmaj ” u novom sadu .
diplomirala je na pravnom fakultetu u novom sadu 1987. godine .
pravosudni ispit je položila 1989. i godinu kasnije postaje odvjetnica u odvjetničkom uredu gojković .
član je međunarodne unije odvjetnika , učestvovala je na kongresima unije u cannesu , new yorku , strasbourgu i madridu .
jedan je od osnivača srpske radikalne stranke , bila je njen generalni tajnik , zatim potpredsjednik izvršnog odbora stranke za srbiju .
bila je poslanik u vijeću građana skupštine srj , poslanik je u skupštini sicg , član je odbora za vanjsku politiku i član delegacije interparlamentarne unije .
bila je poslanik u skupštini ap vojvodine od 1996.-2000. godine .
poslanik je u parlamentu vijeća europe u strasbourgu .
član je komiteta vijeća europe za lokalnu i regionalnu samoupravu .
bila je ministar bez lisnice u vladi republike srbije od 1998.-99. godine i potpredsjednik savezne vlade od kolovoza 1999 .
bila je pravni savjetnik vojislava šešelja pred haaškim tribunalom .
2008. godine istupila je iz srpske radikalne stranke .
govori engleski i njemački jezik .
završila je nižu baletnu školu , skija i vježba aerobiku .
član je društva za zaštitu životinja srbije od 1972. , članska karta broj 932 .
za gradonačelnika novog sada je izabrana u drugom krugu izbora 3. listopada 2004 .
na dužnosti gradonačelnika bila je do lipnja 2008. godine .
prema dnevnom listu danas od 5. listopada 2004 .
međuspremnik je oblik memorije koji radi po načelu fifo ( first in-first out , prvi unutra-prvi van ) .
odnosno , djeluje kao vodovodna cijev .
kako u tu cijev nalijevamo vodu , tako na drugoj strani voda izlazi i to ona voda koju smo ulili prvu , ta prva i izlazi ( primjer je apstraktan , voda će se u cijevi pomiješati , ali to možemo , zbog razumijevanja , načas zanemariti ) .
tako i međuspremnik djeluje .
oni podatci koji su prvi ušli u tu memoriju , prvi i izlaze iz nje .
najbolji primjer za taj oblik memorije je međuspremnik pisača .
kada se nešto ispisuje na pisaču , podatke se šalje u međuspremnik pisača .
nakon toga pisač samo uzima iz međuspremnika podatke koje ispisuje bez zamaranja kojim redoslijedom to treba ispisati , jednostavno , ono što prvo uzme , to prvo ide na papir .
programska podrška ( još i softver , programska oprema , programska potpora ) je neopipljivi dio računala ( znači meko , nježno ) u kojeg se ubrajaju programi i podatci koji se nalaze na računalu , uključujući operacijski sustav , za razliku od mehaničkih i elektroničkih dijelova koji zajedno čine sklopovlje ( ) .
termin `` softver '' ( ) prvi je rabio john w. tukey 1957. godine .
kako vrijeme odmiče , tako se pojavljuju nove inačice svakog kvalitetnog softvera ( primjenjuje se ista logika kao i kod automobilske industrije ) .
kako tehnologija napreduje , ljudi je žele koristiti , a vole i redizajn starih stvari .
obično se programi označavaju brojevima u rastućem nizu ( 1.0 , 2.0 itd . )
ponekad autori ( proizvođači ) neke programe odmah nazovu 2.0 ili 3.0 , čime žele reći da su njihovi programi dobri i stabilni , jer su već davno prošli inačicu 1.0 .
također se događa da se neki brojevi preskoče .
kad se radi o softveru otvorenog koda , često su publici dostupne razne inačice dotičnog softvera , npr . stare verzije , prije godinu , dvije ili čak i više dana , zatim zadnja stabilna ( provjerena ) inačica , te beta inačica ( program koji još nije prošao testiranje , no možete ga koristiti na vlastitu odgovornost , i ukoliko dođe do problema javiti ih autorima softvera i na taj im način pomoći u izradi boljeg programa ) .
( eng .
content management system - cms ) su jako popularni u zadnje vrijeme , wikipedija sama jest zapravo sustav za uređivanje sadržaja , pokretana mediawiki cms softverom .
( eng .
multilingual content management system - m-cms ) višejezični sustav za uređivanje/upravljanje sadržajima .
par značajniji predstavnika m-cms-a su dxm multilingual cms , mulingal - hrvatski m-cms , chipka.com
istra je najveći hrvatski ( a ujedno i jadranski ) poluotok .
nalazi se na sjeverome dijelu jadrana na teritoriju slovenije , hrvatske i italije .
geografska granica istre ide linijom od uvale milje ( talijanski muggia ) do uvale preluka ( tako da je npr .
opatija dio istre . )
zapadna obala istre je plića i bolje razvedena , dok je istočna strma i slabije naseljena .
istru se obično dijeli na tri dijela :
istočna obala istre ( tzv .
liburnija odnosno gradovi brseč , lovran , opatija , volosko , matulji , kastav ) odnosno zapadni dio kvarnerskog zaljeva od 1993 godine administrativno je odvojen od ostatka istre u sastavu republike hrvatske , tako da je danas istra podijeljena između dvije županije : istarske i primorsko-goranske .
veći dio istre pokriva istarska županija .
važni gradovi i općine u istri su pula , pazin , poreč , rovinj , opatija , umag , novigrad , labin , buzet , motovun , kopar i piran .
pogledati i :
naziv istra prema nekim izvorima potječe od ilirskog plemena histri , koje je živjelo u tom području .
rimljani ilire opisuju kao zloglasne gusare koji su znali iskoristiti činjenicu što su zbog brojnih plićaka istarske obale vrlo opasne za plovidbu .
rimljani su istru osvojili tek nakon dva vojna pohoda - 177 godine pr .
kr . kada ih pobijeđuje konzul manlije vulzon .
zadnji otpor histri su pružili u svom sjedištu nezakciju ( lat .
nezactium ) pokraj pule .
posljednji branitelji , uključujući i posljednjeg kralja epulona su si oduzeli žviot bacivši se sa zidina grada .
po tome događaju nezakcij se često uspoređuje sa masadom .
na prostoru istre može se izdvojiti dio u sastavu hrvatske koji obuhvaća oko 90 % istarskog poluotoka i u kojem žive većinom hrvati sa oko 75 % stanovništva dok manjine čine oko 25 % stanovništva od čega talijani 7 % a ostatak razni drugi narodi .
istra u sastavu slovenije obuhvaća oko 9 % istarskog poluotoka , a slovenci su apsolutno većinsko stanovništvo .
istra u sastavu italije obuhvaća manje od 1 % površine istre i obuhvaća svega dvije male općine kod trsta od kojih su u jednoj većinski slovenci a u drugoj talijani .
velika većina stanovnika hrvatskog djela istre govori hrvatskim jezikom čakavskim narječjem .
u nekima od tih govora ( blizu granice sa slovenijom ) koristi se upitna zamjenica `` kaj '' pa se oni često pogrešno smatraju kajkavskima .
struktura i karakteristike tih govora izrazito su čakavske .
u nekim gradovima zapadne obale , te nekim selima na bujštini živi i talijanska manjina ( 7 % stanovništva ) a govori talijanski jezik .
u slovenskom djelu istre govori se slovenski jezik a slično kao i u hrvatskoj istri zastupljena je u malom broju talijanska manjina .
na istoku istre , podno ćićarije , u nekoliko manjih sela žive istrorumunji ili ćići , stanovništvo rumunjskog podrijetla koje govori vlastitim ( istrorumunjskim ) jezikom a koji je mješavina rumunjskog i hrvatskog , danas su to uglavnom hrvati .
prema popisu stanovništva iz 2001. vidi se broj stanovnika po općinama te kojim jezikom govore .
u ovom popisu kronološki su navedeni makroperiodi slavne egipatske povijesti , od ujedinjenja gornjeg i donjeg egipta , pa do pada pod vlast rimskog carstva , povijesti starog egipta , države koja je trajala preko 3100 godina .
tu su , nadalje , kronološki navedene sve dinastije egipatskih faraona , s ( za one za koje su egiptolozi znanstveno ustanovili ) razdobljem vladavine , imenima roditelja i potomaka , imena pod kojima su rođeni , nadimaka-epiteta , imena pod kojima su nam uglavnom poznati , mjesta gdje su sahranjeni i poznatih građevina koje su ( neki ) dali izgraditi .
treba također napomenuti da su mnoga
`` hor ka-nakht tut-mesut , nebti nefer-hepu šegereh-tawy , šehetep-netjeru nebu , neb hor uetjes-khau šehetep-netjeru , nesut bit nebkheperure , ša re tutankhamun hekaiunušema '' .
==preddinastijski i ranodinastijski period==
==== faraoni donjeg egipta ====
===treća dinastija===
===xii dinastija : 1991. pr .
kr . – 1782. pr .
kr.===
===xv dinastija : 1663. pr .
kr . – 1555. pr .
kr.===
===xvi dinastija : 1663. pr .
kr . – 1555. pr .
kr.===
== novo kraljevstvo : 1570. pr .
kr . – 1070. pr .
kr.==
===xx dinastija : 1185. pr .
kr . – 1070. pr .
kr.===
== treći međuperiod : 1069 pr .
kr . – 525. pr .
kr.==
( razdoblje u kojem je kler , uz faraone , imao jednaku , a pokatkad i veću vlast )
( libijsko-bubastitska dinastija iz tanisa )
( libijska dinastija iz leontopolisa , razdoblje anarhije )
( libijska dinastija iz saisa )
( nubijsko – kushitska dinastija )
== kasni period : 525 pr .
kr . – 332. pr .
kr . ==
prvi perzijski period
===xxix dinastija : 399. pr .
kr . – 380. pr .
kr . ===
drugi perzijski period
== grčko-rimski period : 332. pr .
kr . – 641. pr .
kr.==
od trenutka kada je novi sad dobio status slobodnog kraljevskog grada od carice svetog rimskog carstva marije terezije do današnjih dana , na čelu grada su se smenjivali mnogi novosađani pod različitim titulama .
oni su , hronološki , bili :
od 2. siječnja 1789. se u zapisnicima sa sjednica magistrata , pored velikih sudija , prvi put javlja i titula gradonačelnika ( lat . consule ) .
nakon što je formirana srpska vojvodina , srbi se vraćaju u magistrat .
od travnja 1941. do rujna 1944. je na funkciji gradonačelnika vitez dr mikloš nađ .
do oslobođenja listopada 1944. ga zamenjuje antal nađ
poveznica ili link je termin koji označava vezu između dvije web-stranice .
obično se pod tim pojmom misli na dijelove web-stranica ( dio teksta ili slika ) preko kojih web-preglednik ( browser ) prelazi na neku drugu stranicu .
na web-stranicama su poveznice obično označene drukčijom bojom od ostatka teksta i/ili su podcrtane .
općenitije , poveznica je veza između nekog hipertekstualnog sadržaja na neki drugi hipertekstualni ili bilo kakav multimedijski sadržaj ( web-stranica , glazba , slika , film , animacija ) .
format poveznice je sljedeći :
ime
gdje ime protokola može biti : http , news , gopher , ftp , ...
uri je kratica za uniform resource identifier , za http ima oblik //www.domena.tld/putanja
primjer poveznice : http : //hr.wikipedia.org/
vidi i .
internetski preglednik ( web preglednik , web browser , internet browser ) je program koji korisniku omogućuje pregled web stranica i multimedijalnih sadržaja vezanih uz njih .
iz jednog od njih trenutno čitate ovaj tekst .
najpopularniji preglednici danas su :
( jedna od opcija za hrvatski naziv bijaše i web prebirnik , jer se `` preglednik '' može rabiti i kao naziv za `` viewer '' .
no , prevladao je ovaj termin . )
svi navedeni su grafički programi ( tj . osim teksta mogu prikazivati i vizualne sadržaje ) .
osim grafičkih postoje i tekstualni preglednici koji mogu prikazivati samo tekst ( npr . `` links '' i `` lynx '' ) i specijalizirani govorni preglednici kakve mogu koristiti slijepe osobe .
html kao meta-jezik kojim se hipertekstualni dokumenti mogu opisivati je izmislio tim berners-lee ( djelatnik cern-a ) 1990/1991 . godine .
prvi preglednici su bili strogo tekstualni , a veliku promjenu je 1993. godine donio ncsa mosaic - koji je izvorno bio unix aplikacija ali je ubrzo prenijet i na druge operativne sustave .
1994. godine je marc andreesen ( voditelj projekta ncsa mosaic ) pokrenuo vlastitu tvrtku - netscape i izdao netscape navigator .
ubrzo nakon toga je i microsoft izbacio internet explorer ( ie ) - čime je započet rat preglednika .
zahvaljujući činjenici što je ie dolazio predinstaliran s windowsima microsoft je uspio postići da se danas koristi u više od 80 % računala .
netscape je odgovorio tako što je izvorni kod netscape-a pretvorio u otvoreni kod ( tj . open source ) , no to nije uspjelo zaustaviti opadanje zastupljenosti tog preglednika .
ipak , iz tog poteza se razvio internetski preglednik kojeg danas većina stručnjaka drži kao najboljeg i najsigurnijeg - mozilla i njegovih izvedenica kao što je firefox .
od tekstualnih preglednika još uvijek se , iako u vrlo malom postotku , koriste lynx i links .
na linuxu je popularan još i konqueror , a na macintosh os x se često koristi safari .
svaki internetski preglednik je interpreter .
dakle , stranica je pisana u kodu koji vaš preglednik nakon toga interpretira kao nešto svakome razumljivo .
drugi svjetski rat ( 1. rujna 1939 . - 2. rujna 1945 . ) međunarodni je sukob koji je izbio 21 godinu nakon prvog svjetskog rata .
vođen je na tri kontinenta i na svim svjetskim oceanima , a u njemu su sudjelovale gotovo sve države koje su tada postojale .
rat je počeo napadom hitlerove njemačke na poljsku , a okončan je kapitulacijom japana .
procjenjuje se da broj stradalih ljudi u 2. svjetskom ratu iznosi nešto manje od 55 milijuna , što ga čini jednom od najvećih svjetskih katastrofa .
glavnim uzrocima drugog svjetskog rata smatraju se njemačka invazija poljske , te japanski napadi na kinu , sad i britanske i nizozemske kolonije .
hitlerov nsdap na vlast u njemačkoj stigao je demokratskim putem , iako je prije toga eliminirao mnoge pobornike weimarske republike .
popularnost stranke porasla je zbog njezinih odluka o prekidu poštovanja versajskog ugovora koji je ograničio njemačke moći , o poticanju anti-komunizma , te zbog dolchstoßlegende i na kraju obećanja o stabilizaciji i ekonomskoj obnovi .
sve to poticalo je na narod da razmisli o njemačkom identitetu i superiornosti , što je bio jedan od glavnih motiva za početak rata , jer su nacisti tražili priključenje zemalja za koje su tvrdili da pripadaju njemačkoj .
japansko carstvo za vrijeme 1930-ih bilo je pod većinskim utjecajem militarizma japanskih vojnih i mornaričkih zapovjednika koji su željeli da japan postane svjetska kolonijalna sila .
japanske invazije počele su 1931. , kada su ušli u mandžuriju , a nastavile su se 1937. njihovim ulaskom u kinu .
za vrijeme invazije pomoć kini slale su sad i velika britanija , što je na kraju prisililo japan ili na odustajanje od osvajanja kine ili na pronalaženje novih resursa .
japan se tada suočio sa problemima povlačenja iz kine , razvijanja vlastitih resursa , potpisivanja sporazuma , kupovanja resursa negdje drugdje ili ulaska u rat da bi dobio ono što mu je potrebno .
japan se od svega toga odlučio za rat , pod velikim utjecajem hitlerove njemačke , i počeo planove za rat .
budući da se tada vjerovalo da sad neće ući u rat , japan je imao prostora za osvajanja na pacifiku .
no nakon napada na pearl harbor 7. prosinca 1941. i njemačkog objavljivanja rata sad-u 11. prosinca 1941. , amerikanci su ušli u rat .
novoizabrani njemački kancelar adolf hitler bio je velik protivnik versajskog ugovora .
nije želio da se tako velika nacija kao njemačka ograničuje u bilo kojem pogledu .
idući potez bio je 1937. ugovor koji se zvao antikominternski pakt koji su uz njemačku potpisali italija i japan .
godine 1938 .
hitler anektira austriju .
taj događaj poznat je pod imenom `` anschluss '' .
hitler je isti plan imao i za čehoslovačko područje sudeta čije su većinsko stanovništvo također sačinjavali nijemci .
čehoslovačka je bila spremna na oružani otpor ( uz francusku pomoć ) .
međutim , britanska vlada nije bila u potpunosti spremna za rat pa je nagovorila francusku da se s njemačkom 30. rujna 1938. sklopi münchenski sporazum kojim je njemačkoj priznato pravo na sudete .
većina svjetske javnosti zgrozila se ovim potezom , ali zapad je ovo smatrao ispravljanjem versajske nepravde i pokušajem uspostavljanja svjetskog mira .
no o miru nije bilo ni govora jer su , kao i hitler , mađarska i poljska vlada tražile pravo na teritorij čehoslovačke .
vlada u pragu bila je uzdrmana , a na hitlerov poticaj osnovan je i separatistički pokret .
u proljeće 1939. , pod izgovorom zaustavljanja pokreta , njemačke trupe okupiraju češku , a slovačku uspostavljaju kao satelitsku državu .
to komadanje čehoslovačke predstavljalo je poniženje za zapadne sile .
oni su zbog nekršenja sporazuma iz münchena osigurali samostalnost poljskoj i rumunjskoj - koje su trebale biti iduće mete širenja .
no , širenje države nije bio samo njemački plan .
benito mussolini na isti je način ( bez borbe ) italiji pripojio albaniju , a nešto prije i etiopiju .
hitler je za idući potez širenja odabrao luku danzig ( polj .
gdańsk ) koja je bila pod upravom lige naroda .
no poljaci su , za razliku od čehoslovačke , bili spremni za oružani otpor .
hitler je tada primijenio već u proljeće isplaniranu invaziju koja će započeti rat .
bio je uvjeren kako će zapadne sile na kraju poljsku ipak ostaviti na cjedilu isto kao što su bile ostavile čehoslovačku .
tome je u prilog išao debakl pregovora o eventualnoj vojnoj suradnji koji su se u to vrijeme vodili u moskvi između anglo-francuskih i sovjetskih predstavnika .
na kraju je staljin odlučio kupiti vrijeme za pripreme za rat tako što je prihvatio hitlerovu ponudu za sporazum .
pakt ribbentrop-molotov potpisan je 25. kolovoza 1939 .
tim ugovorom reich se osigurao od sovjetskih napada .
rat je službeno započeo 1. rujna 1939. tj . kad je njemačka napala poljsku zbog napada ( koji su zapravo izveli nijemci ) na pograničnu postaju gleiwitz ( polj .
gliwice ) .
suprotno uvriježenom mišljenju , njemačka u vrijeme izbijanja rata za njega nije bila spremna , odnosno , po objektivnim kriterijima , bila je u mnogo inferiornijem položaju s obzirom na stanje na početku prvog svjetskog rata .
s druge strane , u kvalitativnom smislu bila je u velikoj prednosti u odnosu na svoje protivnike .
njemačka vojska imala je tri grane .
najbrojnija grana bila je kopnena vojska , poznatija pod nazivom wehrmacht .
njome su zapovijedali vojni stručnjaci kao von manstein , rommel , keitel , jodl i drugi .
kopnena je vojska većinu rata vodila metodom koja je nazvana blitzkriegom ( `` munjeviti rat '' ) .
luftwaffe , odnosno ratno zrakoplovstvo bilo je pod zapovjedništvom dopredsjednika göringa , letačkog asa iz prvog svjetskog rata , nanijela velike štete po europi .
kriegsmarine , tj . ratna mornarica , bila je treća grana njemačke vojske .
ona u pomorskim bitkama nije postigla neke veće pobjede , unatoč tome što je bila pod vodstvom izvrsnih vojnih stručnjaka - admirala dönitza i raedera , a ponajveće uspjehe je postigla podmornička flota .
brojčano , od svih rodova vojnih snaga , talijanska mornarica je do pred drugi svjetski rat toliko ojačala da je mogla biti ozbiljnim protivnikom i francuskoj i britanskoj mornarici .
time je postala 3. po snazi u europi .
najkvalitetniji dio mornarice zasigurno su činile diverzantske postrojbe , tzv.ljudi zabe , koje su tijekom rata imale brojne uspješne akcije .
mussolinijev je režim jednako veliki napor uložio u stvaranje kvalitetnog i relativno modernog zrakoplovstva koje se 1930-ih moglo mjeriti s većinom velikih sila .
tome je pogotovo u prilog išla doktrina generala dueta koji je držao da će upravo avijacija biti ključan faktor pobjede u budućem ratu , odnosno da se nadmoćnom zrakoplovstvu ništa ne može suprotstaviti .
talijani su pomoću raznih doktrina pokušali napraviti taktiku sličnu blitzkriegu , no njihov glavni nedostatak bila je slaba kopnena vojska .
ipak , najveća talijanska slabost bio je moral , uzdrman traumatskim iskustvima bitaka na soči koje nije izbrisala čak ni pobjeda u prvom svjetskom ratu .
od svih velikih sila japan je godine 1939. imao najviše ratnog iskustva , zahvaljujući svojem pohodu na kinu koji ne samo da je na početku postigao spektakularne uspjehe , nego je bio i sjajna prilika za testiranje novih tehnologija , pogotovo na mornaričkom i zrakoplovnom polju .
japanska ratna mornarica bila je među najjačima i najmodernijima .
nastojeći održati korak s britancima i amerikancima , japanci su bili skloni inovacijama i primjeni modernih tehnologija i strategija .
među njima veliku je važnost imala orijentacija na visoku koordinaciju mornarice i avijacije , što je dovelo do gradnje nosača aviona i stvaranja vrhunski obučenog kadra mornaričkih pilota sposobnih za najsloženije operacije .
japanci su također veliku važnost udijelili površinskim snagama , pri čemu se razvio tzv . dugi torpedo koji će postati jedno od najubojitijih oružja rata i omogućiti japancima pomorsku nadmoć na samom početku rata na pacifiku .
za razliku od mornaričkog , japansko ratno zrakoplovstvo u sastavu kopnenih snaga po kvaliteti aviona i pilota ponešto je zaostajalo za većinom država u svijetu , a poseban nedostatak bila je orijentacija na neposrednu podršku kopnenim snagama .
kopnene snage su , pak , slično kao i u italiji , predstavljale najslabiju japansku kariku , iako je to postalo vidljivo tek u kasnijoj fazi rata .
japanci su smatrali da će se budući rat odvijati po slabo nastanjenim otocima gdje primjena tenkova ili slične moderne opreme nije tako bitna .
tome su u prilog išla i iskustva iz kine gdje su veliki uspjesi postignuti protiv , u pravilu tehnički inferiornih , kineskih snaga .
zbog svega toga japanska je vojska po kvaliteti opreme i oružja bila na razini prvog svjetskog rata , ali je sve to nadoknađivano fanatičnom indoktrinacijom i vrhunskom izvježbanošću ljudi .
britanske kopnene snage bile su relativno malobrojne i profesionalne naravi , te su se na početku trebale koristiti u ograničenim akcijama , odnosno kao podrška brojnijoj francuskoj vojsci , sve do trenutka kada se popuni novacima .
s druge strane , malobrojnost je britansku vojsku učinila jedinom potpuno motoriziranom vojskom u svijetu , te je kvalitetom i obučenošću ljudstva bila iznad europskog prosjeka .
s druge strane , međuratni period predstavljao je i svojevrsnu stagnaciju , jer su na temelju iskustava prvog svjetskog rata , pogotovo u primjeni i taktici tenkova izvučeni pogrešni zaključci .
nedostatke kopnenih jedinica nadomjestila je royal navy , tj .
kraljevska mornarica , koja je imala sve moguće vrste brodova .
od torpednih čamaca pa do nosača aviona .
koristili su strategiju kao i u napoleonskim ratovima što je britancima omogućilo voditi rat protiv cijele europe .
najvredniji i najmoderniji dio britanskih oružanih snaga predstavljao je royal air force , tj .
kraljevsko ratno zrakoplovstvo .
bilo je sastavljeno od mnogih tipova aviona koji su uglavnom služili za strateško bombardiranje , no kasnije je veći naglasak stavljen na lovačke avione koji će braniti britansko otočje i njegove industrijske centre , za što su razvijeni kvalitetni lovci `` spitfire '' i `` hawker hurricane '' , od kojih se potonji pokazao i dobrim izborom za podršku kopnenim snagama .
francuzi su zbog ofenzivne taktike u prvom svjetskom ratu pretrpili velike gubitke u ljudstvu .
zato su u ovaj rat odlučili ući defenzivnije .
takvom je doktrinom postavljena poznata `` maginot linija '' koja se protezala uz granicu s njemačkom , a držalo se da je neprobojna .
francuzi su zbog velikih troškova odlučili da na belgijskoj granici ne naprave takvu liniju , no to su napravili i zato da bi potakli belgiju da više surađuje sa saveznicima .
francuska vojna oprema bila je zastarjela , osim tenkova koji su bili najsuvremeniji u svijetu , no nisu došli do izražaja u ratu zbog krive taktike .
francuski zapovjedni kadar uglavnom su činili , osim izuzetaka kao što su general de gaulle , stari i nesposobni zapovjednici koji nisu bili prilagođeni novim vojnim taktikama i načinima borbe .
francuska ratna mornarica , s druge strane , bila je prilično moderna , ali ona u ratu , s obzirom da je bila koncentrirana u mediteranu , uglavnom nije došla do izražaja .
francusko je ratno zrakoplovstvo , pak , bilo inferiorno njemačkom brojem i kvalitetom .
tek je krajem 1930-ih uložen određeni napor da se počnu proizvoditi moderni tipovi aviona , no to je bilo prekasno da bi se odrazilo na bojištu .
sssr je od svih velikih sila godine 1939. imao najbrojnije oružane snage , kako po pitanju ljudstva , tako po pitanju broja zrakoplova , tenkova i drugog suvremenog oružja .
pravi razmjeri sovjetske vojne sile postali su očiti tek kasnije tijekom rata .
također , mnogo novca uloženo je i u nabavu najmodernijih tehničkih sredstava za ratovanje .
no početkom staljinovih čistki , cijela jedna generacija izvršnih vojnih zapovjednika izbrisana je s lica zemlje .
staljin je zbog svoje antipatije prema trockom oslabio crvenu armiju .
no zimski rat , koji je izbio u finskoj , prisilio je staljina obnoviti kopnenu vojsku i ojačati crvenu armiju .
sovjetsko zrakoplovstvo bilo je impresivno , no služilo je uglavnom kao potpora kopnenim jedinicama .
što se tiče sovjetske rm , bila je u podređenom položaju zbog toga što je sssr imao malo izlaza na more , pa je bila najslabije razvijana .
zbog oceana koji su ih odvajali od europe i azije , te u domaćoj politici vladajućeg izolacionizma , sad su 1930-ih vrlo malo ulagali u obranu , držeći kako će se budući rat izbjeći , odnosno da sad u njemu neće sudjelovati .
no izuzetak je bila mornarica , koja se razvijala sve više i više .
imali su sve tipove brodova , a posjedovanje mnogih oceanskih otoka omogućilo je izgradnju luka izvan matičnog kopna .
to je bila ključna činjenica u američkim pobjedama na moru .
sad je tada još uvijek tehnološki zaostajale .
no zahvaljujući golemoj industrijskoj bazi te veličini dobro obrazovanog stanovništva bili su kadri u veoma kratkom vremenu razviti svoje oružane snage .
njemačka diplomacija šalje ultimatum poljskoj .
nijemci su tražili pripojenje danziga reichu , što su poljaci odbili .
danzig je tada bio većinski njemački grad i prethodno je bio oduzet njemačkoj nakon prvog svjetskog rata .
prije izbijanja neprijateljstava , poljska je većinu vojske koncentrirala na granicama , nastojeći demonstrirati volju za otporom , odnosno krenuti u protuofenzivu ako se ukaže prilika .
time je , s obzirom na poljski geostrateški položaj , nijemcima omogućena prilika da na samom početku izvedu seriju obuhvatnih manevara kojima će poljske snage biti odsječene od svoje pozadine i prisiljene na predaju .
dva dana nakon njemačkog napada , njemačkoj su rat objavile francuska i britanija , čime je rat i formalno dobio karakter svjetskog , pa zato neki povjesničari navode 3. rujna 1939. kao datum njegovog početka .
saveznička vrhovna komanda nakon toga je zaključila da nikakva ofenziva na njemačku nema smisla , nego da se rat treba dobiti pomorskom blokadom , odnosno ograničenim operacijama u cilju sprječavanja nijemaca da dobivaju strateške resurse iz neutralnih zemalja .
u međuvremenu se ispostavilo da odluka italije da bude neutralna ima zapravo koristan efekt na njemačku , jer je preko nje nesmetano išao uvoz tih istih sirovina .
dotle se na zapadnom bojištu razvilo stalno zatišje , povremeno prekidano ograničenim akcijama - period poznat kao tzv .
`` lažni rat '' .
u međuvremenu je sssr konsolidirao svoje pozicije u istočnoj europi , uspostavivši vojne baze u baltičkim državama estoniji , latviji i litvi , pripremivši tako teren za formalnu aneksiju sljedeće godine .
pokušaj da se finska natjera na ustupanje teritorija sjeverno od lenjingrada doveo je krajem studenoga do finsko-sovjetskog ili tzv .
zimskog rata u kojem su finci ispočetka uspješno zaustavili nadmoćne sovjetske napade , zahvaljujući i dobro utvrđenoj mannerheimovoj obrambenoj crti i `` motti '' taktikom ratovanja .
zimski rat savezničkim je planerima učinio zanimljivom skandinaviju .
stvoreni su planovi da se pošalje ekspedicijski korpus s ciljem pružanja pomoći finskoj , odnosno njenog stavljanja na savezničku stranu .
to je kasnije trebalo poslužiti kao izgovor za blokadu dopreme njemačkoj strateški važnih zaliha željezne rudače iz švedske .
na planovima se nastavilo raditi i nakon finske kapitulacije u ožujku 1940. godine .
djelomično uznemiren najavama o takvim planovima , hitler je zapovjedio da se pripremi invazija danske i norveške .
dana 9. travnja 1940. godine nijemci su bez otpora osvojili dansku koja će biti okupirana sljedećih pet godina .
u norveškoj su kralj i vojska pružili otpor , ali su nijemci , koristeći lokalnu nadmoć u zraku te brzo osvajanje aerodroma , uspostavili mostobrane koje nije bio u stanju uništiti ni dolazak relativno malobrojnog savezničkog ekspedicijskog korpusa .
iako je britanska mornarica njemačkoj mornarici nanijela velike gubitke , norveška je u lipnju 1940. pala pod potpunu njemačku kontrolu , čime je stvorena važna baza za buduće podmorničke operacije na atlantiku .
dana 10. svibnja , nakon višestrukog odgađanja i promjene planova , otpočela je velika njemačka ofenziva na zapadnoj fronti .
kao što se bilo i očekivalo , nijemci su odlučili zaobići maginotovu liniju i francusku napasti preko teritorija neutralne belgije .
zbog toga su saveznici odmah poslali svoje najbolje i najbrojnije snage u dubinu belgijskog teritorija da ih tamo , prema prethodnom planu , zaustave .
ono što se nije očekivalo bilo je da će nijemci zajedno s belgijom napasti nizozemsku koja je , za pet dana i nakon terorističkog bombardiranja rotterdama , odmah kapitulirala , odnosno da će glavni udar biti kroz šumovite ardene za koje se držalo da su neprohodni za tenkove i druga moderna vozila .
francuske su snage bile potpuno iznenađene , te , kada su njemačke snage već za tri dana izbile na rijeku meuse kod sedana , nisu bile u stanju pružiti adekvatan otpor .
nijemci su prešli rijeku i tenkovskim kolonama brzo odsjekli glavninu savezničkih snaga u belgiji od francuske .
pokušaji saveznika da se razbije njemački klin nisu uspjeli , a 28. svibnja belgija je službeno kapitulirala .
savezničke su snage bile svedene na sve manji mostobran kod dunkerquea gdje je do 4. lipnja izvedena jedna od najspektakularnijih i najuspješnijih evakuacija u vojnoj povijesti .
osvajanje dunkerquea nijemcima je omogućilo da se okrenu na jug prema uglavnom demoraliziranim francuskim trupama i 5. lipnja započnu ofenzivu koja je brzo probila njihove položaje .
francuska je vojska , uz sve veći defetizam , bila paralizirana velikim brojem izbjeglica na cestama te sve većim političkim podjelama u vladi , gdje je počelo prevladavati mišljenje philippea pétaina da dalji otpor nema smisla .
dana 10. lipnja , smatrajući je da su saveznici izgubili rat te da se jeftino može domoći njihovih kolonija , italija se i službeno pridružila hitleru kao saveznik .
prva važnija talijanska ofenziva bio je napad na francuske položaje na granici , tokom koga je nekoliko francuskih bataljuna uspješno zaustavilo cijelu jednu talijansku vojsku .
taj uspjeh nije imao skoro nikakav efekt na opće stanje u francuskoj , gdje je vlada i službeno otpočela pregovore o kapitulaciji .
s time se nije složio general de gaulle koji je 18. lipnja odletio u london i stao na čelo tzv .
slobodnih francuza koji će iz emigracije nastaviti pružati otpor nijemcima .
četiri dana kasnije pétainova vlada potpisala je primirje temeljem kojeg je francuska podijeljena na sjeverni dio pod njemačkom okupacijom , i južni dio kojim je upravljala pétainova vlada u vichyju , tzv .
vichyjevsku francusku .
dana 28. lipnja sssr je , koristeći njemačku zauzetost na zapadu , ultimatumom natjerao rumunjsku da preda besarabiju - teritorij koji danas predstavlja republiku moldovu .
početkom ljeta 1940 .
hitler se nalazio na vrhuncu moći i većina europskih političara i vlada smatrala ga je pobjednikom rata .
nakon sloma francuske cijeli se kontinent nalazio pod njegovom kontrolom , bilo preko okupacijskih snaga , saveznika , ideološki bliskih vlada ili neutralnih država koje je bilo lako ucijeniti .
jedino mu je na putu stajala usamljena britanija .
no britanska vlada na čelu s winstonom churchillom bila je odlučna nastaviti rat do konačne pobjede , što je pokazano već 5. srpnja napadom na francusku pomorsku bazu mers-el-kebir .
cilj te operacije bio je spriječiti da flota pod kontrolom vichyjevske francuske bude predana silama osovine te tako ugrozi britansku pomorsku nadmoć .
napad je izazvao velike žrtve među francuzima i na duže vrijeme pokvario odnose bivših saveznika .
u međuvremenu je hitler nastojao s britanijom ishoditi mir nudeći garanciju opstanka britanskog carstva u zamjenu za povrat bivših njemačkih kolonija .
kada su britanci te ponude odbili , hitler je naredio da započne bombardiranje britanskog otočja i , u svrhu dodatnog psihološkog pritiska , započnu javne pripreme za invaziju koja je dobila šifru operacija morski lav .
plan za invaziju izazvao je velike podjele i nesuglasice među njemačkim vojnim krugovima , ali su se svi , pa i hitler , složili da je za njegovo uspješno izvođenje nužno prethodno osigurati zračnu nadmoć nad britanijom , odnosno eliminirati raf .
u tu je svrhu započeta višetjedna serija zračnih napada kojima su se britanci suprotstavili u nizu zračnih okršaja koji se zovu bitka za britaniju .
zahvaljujući nizu pogodnosti - posjedovanje radara , brža proizvodnja lovačkih aviona te mogućnost ponovnog angažiranja vlastitih pilota srušenih nad britanskim tlom - britanci su uspjeli očuvati prednost te tako prisiliti hitlera da sredinom rujna otkaže invazijske planove .
hitler je za tu odluku bio djelomično motiviran očigledno nezadovoljavajućim stanjem invazijskih priprema i planova , kao i sve većom željom da započne pohod protiv sssr-a .
britaniju je umjesto invazijom trebalo pobijediti iscrpljivanjem njenih resursa kroz bjesomučno zračno bombardiranje gradova , pomorsku blokadu te napade na uporišta na mediteranu i bliskom istoku .
kako se u prvom svjetskom ratu atlantski ocean pokazao kao bitno bojište između britanske kraljevske mornarice i njemačke ratne flote , njemačka je znala da bi eventualni sukob sa britanijom zahtijevao jaču flotu .
s time u planu , njemačka je započela plan z kojim bi trebala obnoviti ratnu flotu uništenu nakon 1. svjetskog rata .
plan je trebao biti završen tek 1949. , pa je njemačka mornarica dočekala rat relativno nespremna i kao najslabiji element njemačke vojske - a situacija je išla samo na gore jer su resursi predviđeni za plan z preusmjereni na prioritetnije stvari .
ipak , tijekom rata njemačka je uspjela staviti u pogon dva velika bojna broda ( bismarck i tirpitz ) , te dvije bojne krstarice ( scharnhorst i gneisenau ) .
glavni element flote , pak , bila je podmornička sila koja je u početku bila brojčano slaba , ali je tijekom rata jako ojačala da bi postala ozbiljna prijetnja .
njemačka je strategija bila jednostavna : sve moguće jedinice mornarice poslane su u lov na teretne brodove u atlantik gdje su trebali prekinuti dohod zaliha za veliku britaniju .
strateška pomorska situacija njemačke i golema premoć britanske mornarice su značili da je plan teško izvediv , ali se situacija ipak popravila kada je njemačka 1940. zauzela pomorske baze u norveškoj i francuskoj .
to im je omogućilo lakši izlazak iz britanske blokade na atlantik gdje su mogli u lov .
tako je već 1940. godine došlo do nekoliko većih sukoba na moru ( npr .
lov za bismarkom i bitka kod river platea ) koji su uvijek slijedili istu formulu : njemački bi brodovi krenuli u lov na atlantik , što bi rezultiralo potjerom veće skupine britanskih brodova i na kraju potapljanjem njemačkog broda .
takvo je stanje samo iscrpilo ionako slabu njemačku flotu koja je do 1943. efektivno smanjena na samo jedan kapitalan brod .
te je godine i došlo do zaokreta u mornarici , kada hitler smijenjuje erich raedera ( proponenta velikih brodova ) i umjesto njega postavlja karl dönitza ( odanog podmorničarskoj struji ) i mornarica se sasvim preusmjerava na pomorsko ratovanje .
kako su saveznici već do tada razvili efektivna sredstva za borbu protiv podmornica ( npr . sonar ) , podmornička sila više nije bilo toliko efektivna kao u doba 1940. i 1941 . - godine koje su nazvane 1. i 2 .
`` sretno doba '' radi nedostatka pratnje kod teretnih brodova - i do 1944. je potpuno istisnuta sa atlantika .
pred kraj rata , njemačka je ulagala u razvoj podmornica , posebno revolucionarnu tip xxi podmornicu , ali je taj trud došao prekasno .
težište rata od jeseni 1940. godine počelo se prebacivati sa zapada na mediteran , odnosno bliski istok , gdje je hitlerov cilj bio britancima oduzeti strateški važne naftne izvore , odnosno glavnu prometnu arteriju u sueskom kanalu .
ovo potonje bio je zadatak talijana , koji su u libiji i istočnoj africi ( etiopija , somalija ) imali znatne snage .
u rujnu je iz libije na egipat krenula velika talijanska ofenziva koja je nakon kraćeg napredovanja brzo zaustavljena od strane višestruko malobrojnijih britanskih snaga , pokazavši još jednom talijansku vojnu inferiornost .
talijanske snage u istočnoj africi , pod komandom vojvode od aoste , pokazale su se nešto uspješnijim te su britance istjerale iz britanske somalije , napale keniju i sudan te tako prisilile britance da tamo dovlače svoje kolonijalne snage .
u međuvremenu su se u mediteranu počele voditi oštre borbe između talijanske i britanske mornarice .
zahvaljujući kvalitetnijoj taktici i boljoj opremi , britanci su u njima imali nešto više uspjeha , a ravnoteža se dodatno pokrenula u britansku korist napadom kojim su 11. studenog u napadu na taranto koji su izvela britanska flota torpednim avionima onesposobljena tri talijanska bojna broda .
kako bi dodatno oslabio britanski položaj , hitler je u to doba na stranu osovine nastojao dovući španjolsku , smatrajući kako će francisco franco uzvratiti za potporu dobivenu prilikom građanskog rata .
no , ispostavilo se kako je španjolska previše iscrpljena da bi mogla sudjelovati u novom ratu te je umjesto toga franco osovinu podržao posredno , kao formalno neutralna država .
najvažniji događaj bila je mussolinijeva odluka da , u svrhu izjednačavanja prestiža s hitlerom , poduzme vlastiti blitzkrieg u formi napada na grčku .
pohod koji je započeo 28. listopada , i koji se ponekad naziva talijansko-grčki rat , vrlo se brzo , zahvaljujući uspješnom otporu slabo opremljene ali dobro vođene grčke vojske , pretvorio u još jedan talijanski vojni fijasko .
ne samo što je talijanska ofenziva zaustavljena , nego su talijanske snage odbačene u dubinu albanskog teritorija .
još je važnije bilo to da se grčka stavila na stranu britanije i tako dala mogućnost britancima da ugrožavaju njemačke pozicije na balkanu , odnosno bombardiraju strateški važne naftne izvore u ploestiju .
krajem 1940 .
britanci su pokrenuli operaciju kompas - prvu važniju savezničku ofenzivu u ratu - koja je za posljedicu imala potpuno rasulo talijanske vojske u sjevernoj africi .
no , taj se uspjeh nije mogao iskoristiti , jer je churchill donio odluku da se britanska pojačanja i drugi resursi upute u grčku , čime je izazvao hitlera da zapovijedi napad na grčku , poznat pod šifrom operacija marita .
bilo je planirano da se napad izvede s teritorija bugarske i jugoslavije - država koje su do proljeća 1941. , isto kao i mađarska i rumunjska , priključene trojnom paktu .
no , 27. ožujka u jugoslaviji je izveden puč i ustanovljena nova , pro-britanska vlada na čelu s generalom dušanom simovićem .
razbješnjeli hitler odlučio je da zajedno s grčkom bude napadnuta i jugoslavija , što se i dogodilo 6. travnja .
demoralizirana jugoslavenska vojska brzo je savladana i prisiljena na kapitulaciju 17. travnja .
grčka vojska održala se nešto duže - do 20. travnja , nakon čega su njeni ostaci , zajedno s britanskim ekspedicijskim korpusom našli utočište na kreti .
nijemci su 20. svibnja izvršili padobranski desant na kretu te je zauzeli , iako uz velike gubitke među svojim elitnim padobranskim jedinicama .
u tom trenutku britanske su se pozicije na mediteranu i bliskom istoku našle na najnižoj točki .
serija njemačkih uspjeha , uključujući protuofenzivu u sjevernoj africi koju je vodio erwin rommel , potakla je pro-njemačkog premijera rashida alija da u iraku otpočne pobunu protiv britanaca .
pobuna je relativno brzo ugušena , ali ne prije što su vichyjevske vlasti u siriji i libanonu pristale da se tamošnji aerodromi koriste za njemačko snabdijevanje pobunjenika .
to je britancima dalo povod da započnu ofenzivu s ciljem zaposjedanja tih teritorija .
ona je , uz dosta poteškoća , uspješno završena sredinom lipnja .
operacija barbarossa naziv je za njemačku invaziju sovjetskog saveza 22. lipnja 1941. godine .
njemačke snage , koje su brojile više od 150 divizija iz njemačke i satelitskih zemalja , napale su 22. lipnja 1941 .
sovjetski savez .
sovjetske su divizije u početku padale jedna za drugom što je dovelo do skorog kolapsa sssr-a .
njemačka ofenziva išla je u tri smjera : jedan prema lenjingradu , drugi prema moskvi , a treći prema staljingradu .
moskva , lenjingrad i staljingrad izdržali su napade .
najsudbonosnija bitka za sssr bila je bitka za staljingrad - važno čvorište za jugoistočnu rusiju s naftnim nalazištima .
zahvaljujući otporu sovjetskih vojnika , nijemci su bili suzbijeni .
sreća na frontu preokrenula se u korist sovjeta početkom 1943. godine kada su se nijemci počeli povlačiti prema njemačkoj što je značilo propast moćnog wehrmachta .
roosevelt je , s druge strane , koristio svoje predsjedničke ovlasti da bi britaniji pomagao na svaki način osim vojnom intervencijom .
britanci su dobivali izdašnu vojnu pomoć , a njihove narudžbe dovele su do postupnog procvata američke vojne industrije .
roosevelt je sad u rat nastojao uvući tako što je slao američke ratne brodove da prate konvoje s američkom robom za britaniju i tako provociraju sukobe s njemačkim podmornicama u atlantiku .
no u jesen 1941. prava je kriza nastala na pacifiku , umjesto atlantiku .
japan je godinu dana ranije , koristeći zauzetost zapadnih sila , okupirao indokinu , dotada pod vlašću vichyjevske francuske , te tako stekao vrijedan izvor sirovina .
sljedeća na redu trebala je biti nizozemska istočna indija , s obzirom na svoje izvore nafte .
sad su na to , kao i na nastavak rata u kini , reagirali naftnim embargom koji je posebno pogodio japansku mornaricu .
suočena s krizom , japanska vlada odlučila je vojnom akcijom zauzeti nizozemsku istočnu indiju .
no , to je sa sobom povlačilo oružani sukob s britanijom i sad .
američka je vlada , kao dodatno upozorenje , bila premjestila veći dio svoje pacifičke flote iz san diega u bazu pearl harbor na havajima .
to je japanskim planerima dalo sjajnu priliku da smisle akciju koja je na samom početku trebala ostvariti japansku premoć na pacifiku i omogućiti neometana osvajanja po ostatku azije .
dana 7. prosinca američku su bazu napali japanski avioni te potopili , odnosno oštetili veliki broj brodova i aviona .
taj je napad , izveden bez formalne objave rata , izazvao veliki bijes američke javnosti te otklonio sve sumnje oko toga trebaju li se sad aktivnije uključiti u događaje u svijetu .
dan prije napada na pearl harbor sovjeti su pokrenuli jednu od svojih prvih velikih ofenziva .
ona je ne samo odbacila nijemce od moskve nego im nanijela i velike gubitke , srušivši tako mit o nepobjedivosti wehrmachta .
dok se sve to događalo , hitler je smatrao kako bi pritisak na istočnom frontu mogao smanjiti ulaskom japana u rat protiv sssr-a .
u tu svrhu njemačka je formalno objavila rat sad , ali je , na hitlerovo veliko razočaranje , japan održao neutralnost u odnosu na sssr .
ulazak sad , sa svojim ogromnim ljudskim , materijalnim i industrijskim resursima , predstavljao je veliko olakšanje za britaniju i sssr , ali je trebalo vremena da se svi ti resursi mobiliziraju i počnu efikasno koristiti .
u međuvremenu su sile osovine na različitim bojištima nastavile bilježiti uspjehe .
najspektakularniji bili su oni na pacifiku .
japanci su uspjeli osvojiti malaju te 15. veljače prisiliti na predaju veliki britanski garnizon u singapuru , što je predstavljalo jedan od najsramotnijih poraza u britanskoj povijesti .
slično je bilo s filipinima , nizozemskom istočnom indijom , središnjim pacifikom te burmom , a daljnje napredovanje preko nove gvineje do australije zaustavljeno je tek pomorskom bitkom u koraljnom moru .
nešto kasnije u bitci kod midwaya zaustavljen je još jedan japanski pokušaj daljnjeg osvajanja , pri čemu je potopljeno nekoliko nosača aviona sa stotinama elitnih pilota .
na istočnom frontu sovjetska zimska ofenziva zastala je na proljeće , dijelom zahvaljujući hitlerovoj zapovijedi da se ne odstupa ni milimetar , a prekršitelji najstrože kažnjavaju .
novi sovjetski pokušaj ofenzive u svibnju je doveo do katastrofalnog poraza u harkovskoj bitci .
time su nijemcima olakšani uvjeti za započinjanje velike ljetne ofenzive kojoj je , ovoga puta , cilj bio ograničen na kavkaz i tamošnja naftna polja , odnosno eventualno izbijanje na bliski istok .
ofenziva koja je započela u lipnju izazvala je sovjetsko povlačenje , no rasulo iz godine 1941. nije se ponovilo .
sovjeti su s vremenom bili u stanju usporiti njemačko napredovanje , a dodatni problem predstavljalo je razdvajanje njemačkog nadiranja na dva pravca - jedan prema kavkazu , drugi u smjeru staljingrada , industrijskog središta na rijeci volgi .
shvaćajući stratešku važnost staljingarada , sovjeti su ga odlučili odlučno braniti , što je dovelo do staljingradske bitke .
njemačko zapovjedništvo nadalo se prodrijeti na bliski istok i s južnog pravca zahvaljujući novoj rommelovoj ofenzivi kojom su britanske snage teško poražene u bitci kod bir hakeima i prisiljene na povlačenje iz libije u dubinu egipatskog teritorija .
rommel se nadao zauzeti aleksandriju , izbiti na sueski kanal te se poslije spojiti s njemačkim snagama na kavkazu , odnosno japanskim u indiji .
ali taj ambiciozni plan sredinom ljeta zaustavila je loša logistika te reorganizirana britanska obrana pod zapovjedništvom generala bernarda montgomeryja koja je rommelovo napredovanje konačno zaustavila u bitci kod alam halfe .
u međuvremenu se , u skladu sa zaključcima konferencije u wanseeu u siječnju , na teritorijima pod vlašću njemačke i njenih satelita počelo provoditi tzv .
konačno rješenje židovskog pitanja , danas poznatije pod nazivom holokaust .
sredinom 1942 .
sssr se ponovno našao u teškoj situaciji , te je staljin to iskoristio kako bi zapadne saveznike natjerao na otvaranje tzv . drugog fronta u zapadnoj europi s ciljem rasterećenja crvene armije .
američki vojni krugovi također su se zalagali za takav plan iz političkih razloga , nastojeći da rat u europi bude što kraći , odnosno da se mogu obračunati s japanom .
churchill je , pak , smatrao kako do otvaranja drugog fronta treba doći na obalama mediterana koje je on nazivao `` mekim trbuhom '' hitlerove europe .
propast kanadskog prepada na dieppe u lipnju je amerikance uvjerila u snagu njemačke obrane na atlantskim obalama , odnosno prihvaćanje churchillovih argumenata .
u međuvremenu su osovinske pozicije 4. studenog dodatno oslabljene operacijom torch , anglo-američkim iskrcavanjem na obale maroka i alžira , koji su bili pod kontrolom vichyjevske francuske .
nakon kraćeg otpora vichyjevske su se snage predale , odnosno prešle na stranu saveznika , ali je daljnje napredovanje u tunis zaustavljeno zbog iskrcavanja njemačko-talijanskih snaga te lošeg vremena .
bez obzira na to , uspjeh složene amfibijske operacije pokazao je kako su saveznici sličan pothvat u stanju ponoviti drugdje , tjerajući hitlera da na račun istočnog fronta šalje trupe na zapad radi obrane europskih obala .
zato se torch naziva drugom prekretnicom drugog svjetskog rata .
najvažnija prekretnica ipak se dogodila na istočnom frontu , gdje su ulične borbe u staljingradu bile toliko iscrpile njemačko ljudstvo da je njemačko zapovjedništvo bilo prisiljeno popunjavati bočne linije trupama svojih saveznika , rumunjske , mađarske i italije .
to je sovjetskoj vrhovnoj komandi ( stavka ) dalo sjajnu priliku da dvostrukim bočnim udarom 19. studenog te linije probije i u staljingradu opkoli 6. armiju generala friedricha paulusa .
pokušaji da se obruč probije i opkoljena armija izbavi nisu uspjeli , pa su se 1. veljače 1943. njeni ostaci predali , označivši najveću katastrofu u dotadašnjoj njemačkoj vojnoj povijesti .
poraz kod staljingrada nijemce je natjerao na povlačenje s kavkaza , ali je imao i ozbiljnije političke posljedice .
uništenje vojski na istočnom frontu vladine je krugove u rumunjskoj , mađarskoj , pa i u italiji , natjeralo da razmišljaju o napuštanju njemačke i priklanjanju saveznicima prvom povoljnom prilikom .
prekretnica se dogodila i na pacifiku , nakon što su 2. kolovoza američki marinci izvršili desant na strateški važan otok guadalcanal na solomonskim otocima .
japanci su ih odatle pokušali otjerati vlastitim desantom što je dovelo do šestomjesečnih žestokih borbi na kopnu , moru i zraku .
iako su obje strane pretrpjele ogromne gubitke , amerikanci su ih lakše nadoknađivali te su se japanci početkom veljače 1943. povukli , označivši uspjeh prve velike savezničke ofenzive na tom ratištu .
savezničkim snagama u sjevernoj africi tunis je , nakon relativno lakog zauzimanja alžira i maroka , predstavljao veliki problem , što zbog lošeg vremena , što zbog teškog planinskog terena koji je vješto koristila njemačko-talijanska ekspedicijska armija na čelu s generalom von arnimom .
saveznici su dodatni problem imali u slaboj koordinaciji između britanskih , američkih i francuskih kolonijalnih trupa .
još veći problem bilo je neiskustvo američkih snaga koje je 19. veljače došlo do izražaja u bitci kod kasserinea prilikom koje je rommel uspio probiti američke položaje i izazvati panično povlačenje koje je zaustavljeno tek krajnjim britanskim naporima .
no taj rommelov uspjeh nije mogao biti iskorišten jer je u tunis s juga , iz libije , prodirala britanska osma armija na čelu s montgomeryjem .
dana 6. ožujka montgomery je rommela porazio u bitci kod medenina , a 17. ožujka započeo je pustinjskim manevrom zaobilaziti utvrđenu marethsku liniju na tuniško-libijskoj granici .
uspješan proboj tih položaja zapečatio je sudbinu osovinskih snaga u tunisu , jer nisu imale dovoljno ljudstva ni materijala kako bi se oduprle savezničkim ofenzivama iz dva pravca .
iako su pojedini osovinski komandanti tražili dozvolu za evakuaciju , hitler je to odbio iz političkih razloga , plašeći se dodatne demoralizacije nakon staljingradske katastrofe .
evakuacija je s vremenom postajala sve teža , isto kao i snabdijevanje trupa zbog sve očitije pomorske nadmoći saveznika u mediteranu .
14. svibnja posljednji su se ostaci osovinskih snaga predali , označivši konačni kraj rata u sjevernoj africi .
u međuvremenu su se sile osovine mogle utješiti djelomičnim uspjehom njemačke ofenzive na istočnom frontu , tokom koje su sovjeti odbačeni iz područja harkova koji su bili oslobodili početkom godine .
to je wehrmachtu povratilo optimizam , odnosno potaklo planove za još jednu veliku ljetnu ofenzivu , dok su sovjeti odlučili zaustaviti daljnje napade i posvetiti se konsolidaciji svojih redova .
to je dovelo do relativnog zatišja na istočnom frontu koje će trajati nekoliko mjeseci .
desant na sjevernu afriku među osovinskim je snagama potakao strah od eventualnog savezničkog iskrcavanja na druge dijelove sredozemlja .
zato su poduzete mjere za jačanje obrane na tom području - vichyjevska je francuska okupirana , nakon čega se njena flota u toulonu samopotopila kako ne bi pala u ruke nijemcima .
na balkanu , gdje se razgranao široki partizanski pokret , pokrenute su ofenzive u cilju njegovog gušenja , pogotovo u jugoslaviji gdje su pokušaji uništenja titovih partizana doveli do bitaka na neretvi i sutjesci .
namjera njemačkih kopnenih snaga ( wehrmacht ) bila je razbiti središnji dio istočnog fronta , s juga obuhvatiti moskvu i nanijeti odlučujući udarac .
njemačka ofenziva počela je 5. srpnja pod tajnim nazivom zitadelle ( tvrđava , citadela ) .
u bitci je s njemačke strane angažirano 50 divizija ( od čega 14 oklopnih i 2 motorizirane ) - ukupno oko 800.000 vojnika , 2.700 tenkova i samovoznog topništva , 10.000 topova i minobacača , uz podršku oko 2.000 zrakoplova , a sa sovjetske 12 armija ( od čega 2 oklopne ) .
rusi su imali izvjesnu brojčanu nadmoćnost u ljudstvu i naoružanju - 20.000 topova i minobacača , 920 raketnih bacača , 3.600 tenkova , uz podršku 2.400 zrakoplova .
ruske snage izvele su uspješan protunapad i do 23. kolovoza nijemci su poraženi : iz stroja im je izbačeno oko 60.000 poginulih i oko 150.000 ranjenih vojnika .
stvarni ruski gubici objelodanjeni su tek 1991. i iznosili su oko 80.000 poginulih uz velik broj ranjenih i nestalih .
pobjedom crvene armije u ovoj bitci , inicijativa na istočnom frontu prešla je na sovjetsku stranu .
od tada pa sve do kraja rata njemačke jedinice nalaze se u konstantnoj defenzivi .
u skladu s churchillovim strateškim zamislima , zapadni su saveznici 10. srpnja započeli iskrcavanje na siciliju , što je bio prvi korak prema izbacivanju italije iz rata .
iako su osovinske snage , pogotovo njemačke , pružale žestok otpor , brzo je postalo jasno da se moraju povući na talijansko kopno .
u međuvremenu su svi ti događaji imali utjecaj na fašističke vođe u rimu , koji su 21. srpnja svrgnuli i uhitili mussolinija , a nova vlada odmah je započela tajne pregovore o kapitulaciji .
do kapitulacije je došlo 8. rujna , kada se trebalo dogoditi koordinirano veliko iskrcavanje kod salerna .
no , njemačke snage pod komandom feldmaršala kesselringa pokazale su se kao vrlo vješte , kako u obrani od zapadnih saveznika , tako i u brzom stavljanju italije pod okupaciju .
mussolini je oslobođen akcijom njemačkih komandosa i postavljen na čelo kvislinške talijanske socijalne republike .
u međuvremenu su nijemci , vješto koristeći planinski teren , zadržavali saveznički prodor prema rimu te postupno stvorili gotovo nesavladivu obrambenu liniju čiji je centar bio monte cassino .
oko tog mjesta mjesecima će se voditi krvave borbe .
kapitulacija italije imala je ozbiljne posljedice i na balkanu .
dok je britanski pokušaj da iskoriste kapitulaciju talijanskog garnizona i na brzinu osvoje dodekanez završio katastrofom , u grčkoj i jugoslaviji partizanima su pale u ruke velike količine oružja i opreme .
pogotovo je to imalo veliki utjecaj na jugoslaviju , gdje se partizanska vojska i s njom povezan politički pokret nametnula kao glavni čimbenik u budućem poratnom uređenju zemlje .
isfrustrirani uspješnim njemačkim otporom kod monte cassina , saveznički su zapovjednici odlučili osvojiti rim obilaznim manevrom , odnosno iskrcavanjem trupa kod anzija , u pozadini njemačkih linija .
no , iskrcavanje , koje je otpočelo krajem siječnja , vrlo je brzo zapelo zbog logističkih problema i nesposobnosti američkog generala lucasa .
to je nijemcima dalo dragocjeno vrijeme da dovuku rezerve i pokrenu protunapad koji je saveznike gotovo uspio baciti u more .
mostobran je očuvan , ali su saveznici odustali od namjere da ga koriste kao polazište za napad na rim .
monte cassino osvojen je nekoliko mjeseci kasnije i nijemci su konačno prisiljeni na povlačenje , što je amerikancima omogućilo da 4. lipnja oslobode rim .
no , dotada je churchillova mediteranska strategija bila temeljito diskreditirana i talijansko bojište izgubilo prioritet među savezničkim planerima .
sve te mjere urodile su plodom kada je 6. lipnja - datum koji će u povijest ući kao dan d - izvršena dotada najveća amfibijska operacija u povijesti .
savezničke snage iskrcale su se na širokom frontu u normandiji , umjesto kod pas de calaisa gdje su ih nijemci bili očekivali .
iako su nijemci na sve moguće načine pokušali saveznike baciti u more , mostobran se postupno širio .
nakon mjesec i pol dana krvavih i žestokih borbi , amerikanci su uspjeli izvršiti proboj i poduzeti veliki obuhvatni manevar .
hitlerovo uporno odbijanje da izda zapovijed za povlačenje dovelo je do opkoljavanja i uništavanja njemačkih snaga kod falaisea .
istovremeno je izvršen i manji desant na južnu obalu francuske .
nijemci su počeli povlačenje iz francuske koje se vrlo brzo pretvorilo u paniku i rasulo .
general de gaulle u tim je danima uspješno ishodio da njegov pokret slobodnih francuza postane legitimna vlada oslobođene francuske i izbjegne savezničku okupacijsku upravu .
24. kolovoza , nakon oslobođenja pariza , to je i potvrđeno .
duboko uvjereni da će rat moći završiti do božića , saveznici su se odlučili za riskantni plan zračnog desanta u južnoj nizozemskoj , kojemu je cilj bilo osvajanje mostova preko rajne .
taj plan , prozvan operacija market garden , 17. rujna doveo je do velikog zračnog desanta , pri čemu su britanski padobranci kod arnhema stjecajem okolnosti naletjeli na elitne njemačke jedinice .
rezultat toga bila je arnhemska bitka u kojoj su britanci desetkovani , a nijemci stekli jednu od posljednjih velikih pobjeda u ratu .
crvena armija od kurske bitke bila je u stalnom napredovanju .
u prvoj polovici 1944. godine borbe su se uglavnom vodile na sjevernom i južnom dijelu istočnog fronta , pa je tako odsječen njemački garnizon na krimu , a lenjingrad konačno oslobođen opsade .
glavni i najspektakularniji udar dogodio se u lipnju , a nosio je šifru operacija bagration .
njime je slomljena njemačka grupa armija centar i oslobođena bjelorusija , pri čemu su sovjeti stekli ogroman broj zarobljenika i bazu za daljnje napredovanje prema poljskoj i njemačkoj .
u isto vrijeme pokrenuta je i velika ofenziva na finsku , čija je vlada odlučila pristati na sovjetske uvjete za primirje .
ta odluka nije značila kraj rata za finsku .
nijemci su odmah pod okupaciju stavili sjeverni dio zemlje koji će postati poprište višemjesečnog krvavog rata između bivših saveznika .
dva mjeseca kasnije poduzet je udar na rumunjsku , koja je imala daleko više uspjeha u mijenjanju strana .
sovjeti su prodrli i preko bugarske granice , iako ta zemlja formalno nije objavila rat sssr-u .
obje vojske stavile su se sovjetima na raspolaganje i poslije uzele učešće u borbama protiv nijemaca na istočnom frontu .
dolazak sovjeta na balkan prisilio je nijemce na povlačenje iz grčke prema sjeveru .
nastali vakuum nastojale su ispuniti suparničke gerilske frakcije , što je dovelo do građanskog rata u koji su se upetljale britanske trupe .
u jugoslaviji su u jesen titovi partizani uz pomoć crvene armije oslobodili beograd te se polako transformirali u regularnu vojsku koja je držala svoj dio fronta .
u mađarskoj je pokušaj kapitulacije , odnosno stavljanja na stranu saveznika , doveo do njemačke vojne intervencije protiv admirala horthyja i instaliranja fašističkog režima koji će provesti holokaust među dotada pošteđenim mađarskim židovima .
takva je strategija donijela ploda u savezničkom sporom , ali nezaustavljivom napredovanju u jugozapadnom , odnosno središnjem pacifiku .
no , kako su se savezničke linije približavale japanu , tako su rasle nesuglasice između generala douglasa macarthura i admirala chestera nimitza .
dok se nimitz zalagao za direktan prodor prema japanu , dotle je macarthur , dijelom zbog svoje povrijeđene taštine , inzistirao na prethodnom oslobođenju filipina .
na kraju je iz političkih razloga prevagnulo macarthurovo mišljenje .
u jesen su amerikanci prikupili veliku invazijsku flotu i izvršili desant na filipine .
japanski pokušaj da to spriječe doveo je do bitke u zaljevu leyte - najvećeg i najspektakularnijeg pomorskog okršaja u ratu , nakon kojeg je japanska ratna mornarica prestala postojati kao ozbiljan faktor .
američke kopnene snage na filipinima su , s druge strane , s japanskim garnizonima vodili žestoke borbe do samog kraja rata .
krajem 1944 .
njemačka je ostala usamljena , bez saveznika , a i njen matični teritorij već je bio načet sa zapada i s istoka .
no , hitler je još uvijek vjerovao u uspješan završetak rata , uzdajući se u nova oružja poput raketa v-2 ili mlaznih lovaca me-262 .
kako bi stekao vrijeme da ih usavrši , naredio je veliku ofenzivu na zapadu protiv američkih položaja u ardenima .
velika ardenska protuofenziva u potpunosti je iznenadila amerikance i nanijela im teške gubitke , ali su njihovi položaji brzo konsolidirani uz pomoć britanskih saveznika te su nijemci postupno potisnuti na polazne položaje .
gubitke u ardenima više ništa nije moglo nadoknaditi , što su odmah iskoristili sovjeti , probivši njemačke linije u poljskoj i približivši se samom berlinu .
u ožujku su zapadni saveznici konačno prešli rajnu i počeli prodirati u samo srce njemačke .
saveznici su također pokrenuli ofenzivu u italiji , isto kao i titova jugoslavenska vojska .
njemačka je vojska nakon više od pet godina doživjela potpuni slom pa su se mnoge jedinice , pogotovo na zapadu , počele predavati bez borbe , a na istoku boriti manje zato da zaustave sovjete , a više zato da sebi daju priliku za predaju zapadnim saveznicima .
25. travnja sovjetske i američke trupe spojile su se kod torgaua , presjekavši tako njemačku napola .
u isto vrijeme otpočela je berlinska bitka tijekom koje je hitler izvršio samoubojstvo , a sam berlin predao se 2. svibnja .
nova njemačka vlada pod admiralom dönitzom otpočela je pregovore o kapitulaciji koji su završeni 7. svibnja , a 8. svibnja objavljen je prekid neprijateljstava .
u nekim dijelovima europe , pogotovo onim istočnim , borbe su se vodile još nekoliko tjedana , ali je tog dana službeno otpočeo mir .
u lipnju su se amerikanci još više približili samom japanu nakon iskrcavanja na okinawi .
i tamo je japanski garnizon svladan , ali uz ogromne gubitke na savezničkoj strani .
ti su gubici uvjerili američke planere da će invazija samog japana zahtijevati nezamislivo veliki broj žrtava i doveli do odluke da se japan na predaju pokuša prisiliti upotrebom novog oružja zvanog atomska bomba .
dana 6. kolovoza na hirošimu je bačena atomska bomba koja je izazvala dotad nezamislivo razaranje i patnje među lokalnim stanovništvom .
dok je japanska vlada pokušavala shvatiti što se dogodilo , uslijedio je još jedan šok u obliku objave rata od strane sssr-a .
sovjetske snage vrlo su brzo razbile japanske snage u mandžuriji i otpočele brzo napredovati prema koreji .
dana 9. kolovoza bačena je druga atomska bomba na nagasaki ( vidi atomsko bombardiranje hirošime i nagasakija ) .
to je bilo dovoljno da japanska vlada nakon nekoliko dana shvati da daljnji otpor nema smisla , te je 15. kolovoza objavljena bezuvjetna kapitulacija .
ona je formalno potpisana 2. rujna na američkom bojnom brodu uss missouri u tokijskom zaljevu , što je datum koji predstavlja službeni završetak drugog svjetskog rata..
rat je doveo do dramatičnih demografskih promjena u mnogim dijelovima svijeta .
cijele su etničke zajednice ili desetkovane ili prisilno raseljene .
najžalosniji su primjer tog desetkovanja i mučenja europski židovi i romi .
židovi koji su preživjeli holokaust uglavnom su se iselili u sad i aziju gdje su stvorili izrael .
od protjeranih naroda to su bili nijemci ( iz istočne europe ) .
i materijalni gubici bili su veliki .
u ratu su nestali i mnogi dijelovi kulturne baštine , za što su najbolji primjer varšava , koju su , nakon neuspjelog ustanka godine 1944. , nijemci u potpunosti razorili , te dresden čiji je veći dio godine 1945. spaljen u savezničkom bombardiranju .
sama njemačka ubrzo je nakon rata podijeljena na zapadnu i istočnu njemačku .
austrija je također povratila neovisnost i godine 1955. postala suverena i neutralna država .
britanija je bila iscrpljena i svim svojim kolonijama priznala je samostalnost , a nizozemska je vijetnam napustila tek 1954 .
dotada je već započeo proces dekolonizacije tijekom kojeg je nastao treći svijet .
na mjesto iscrpljenih , poniženih i devastiranih bivših europskih sila došle su dvije države - sad i sssr .
njihovo suparništvo , djelomično motivirano borbom za prevlast u svijetu , a djelomično nesuglasicama nazvano je hladni rat , a granica između njihovih sfera u europi prozvana željezna zavjesa .
u nastojanju da steknu propagandnu i drugu nadmoć nad sovjetima , amerikanci su u zapadnu europu uložili ogromna sredstva u svrhu ekonomske obnove preko tzv .
marshallovog plana .
ubrzo nakon rata počeli su prvi diplomatski koraci koji će s vremenom dovesti do stvaranja europske unije .
dijelom zbog svog trajanja i dimenzija , a dijelom zbog toga što je bio prvi oružani sukob u kome su ulogu imali novi masovni mediji kao radio i film , drugi svjetski rat na svjetsku je kulturu općenito ostavio snažan utisak koji traje i danas i koji se manifestira u dva često proturječna oblika .
u drugom svjetskom ratu , koji je bio puno razorniji od prvog , pojavio se i razvio pacifizam .
on je nalagao izbjegavanje rata pod svaku cijenu .
zbog sve veće upotrebe nuklearnog oružja smatra se da bi treći svjetski rat , ukoliko bi došlo do njega , bio još razorniji i da bi prijetio uništenju ljudske vrste .
posebno je velik zločin predstavljao holokaust .
mnogi smatraju holokaust težim zločinom od svih razaranja u ratu .
u dugoj tradiciji plesova se neki folklorni plesovi - iz različitih razloga - u modificiranoj varijanti prenose iz naroda u `` više slojeve društva '' , postaju općeprihvaćeni , i izdvajaju se u novu kategoriju pod nazivom `` društveni plesovi '' .
u početku u tu kategoriju spadaju razni dvorski plesovi , a tek preseljenjem valcera iz folklora među plemstvo - što je zbog međusobne bliskosti plesača i plesačice bio svojevrstan skandal - započinje era modernih društvenih plesova .
moderni društveni plesovi su uz rijetke izuzetke plesove u paru , bazirani na popularnoj glazbi .
danas društvene plesove možemo podijeliti na više načina .
podjela prema kategorijama natjecanja je vrlo česta , ali je i među najmanje točnima - neki su plesovi `` zalutali '' u `` pogrešne '' kategorije ( primjerice u natjecateljske `` latino-američke '' plesove se svrstava jive , koji nije latino , te paso doble , koji nije američki ples ) , a u nekim natjecateljskim sustavima se nerijetko neki plesovi dodaju , ili izbacuju , već prema interesu natjecatelja i publike ( show-dance natjecanja ) .
nadalje , uvijek postoji dvojba , da li da se plesove dijeli prema srodnosti u glazbi , ili prema indentičnosti u koraku i pokretu , jer su i jedno i drugo bitni sastavni dijelovi plesa , a te podjele nisu uvijek u skladu .
možda bi najbolja podjela društvenih plesova mogla biti ona prema njihovom zemljopisnom , vremenskom i kulturuloškom podrijetlu :
klasični ( europski ) društveni plesovi :
boogie- ( ili swing- ) plesovi :
latino-američki plesovi :
tradicionalni plesovi :
pomodni plesovi :
street dance :
ovaj popis ni u kojem slučaju ne može biti konačan , obzirom da je plesova bezbroj : neki isti plesovi nose i više imena ( npr . neki od božice plesova ) , ponekad i različiti plesovi nose isto ime ( npr . hustle ) , neki plesovi jednostavno i nemaju imena ( npr . ples u paru f. astaira ) , neki su na granici društvenog plesa i folklora ( npr . cuban-rumba ) , iz nekih stilova pojedinih plesova se izrodi novi ples ( opet boogie ) , kod nekih se zapravo radi o mješavini raznih plesova ( salsa ) , neki u drugim dijelovima svijeta dobiju sasvim novi karakter ( brazilski tango ) .
ukratko , ples je živa materija , koja se razvija zajedno s ljudima koji se njome bave , i samim tim će popis i kategorizacija svih plesova uvijek biti nedovršeni .
ironija ( grč . ειρωνεια , eironeia = hinjeno ignoriranje ) jezični je izraz i figura u kome je pravo značenje riječi ili prikriveno ili suprotno doslovnom značenju izraza , upotrijebljenih riječi .
ironija je forma crnog humora ( vidi humor ) .
od ironije su jači sarkazam i groteska .
humor je oblik zabave i vid ljudske komunikacije sa svrhom da nasmije ljude i učini ih sretnim .
podrijetlo riječi humor dolazi od humoralnog liječenja starih grka , koji su tvrdili da mješavina tekućina ( humora ) kontrolira ljudsko zdravlje i osjećaje .
primjer :
hr.reč.humor ( interesna grupa ( usenet group ) posvećena humoru na hrvatskom jeziku )
američka deklaracija o neovisnosti ( engl .
the declaration of independence ) je deklaracija koju je u philadelphiji potpisalo 13 dotadašnjih britanskih kolonija u novom svijetu , čime su proglasile svoju nezavisnost i objasnile svoje razloge za to .
u deklaraciji je istaknuto pravo na revoluciju , tj . načelo da je pravo i dužnost svakog naroda da izmijeni ili zbaci tiransku vlast koja ga tlači .
potvrđena je od kongresa 4. srpnja 1776. godine te je deklaracija postala konstitutivni akt sad-a , tj . njihov prvi ustavni akt .
taj dan se u sad-u slavi kao dan nezavisnosti .
velika britanija je priznala nezavisnost svojih bivših kolonija 3. rujna 1783 .
ovo je popis tadašnjih kolonija koje su potpisale deklaraciju :
deklaracija počinje slijedećim odlomkom :
površina je geometrijski pojam kojim se mjeri veličina neke plohe .
pošto je u hrvatskoj na snazi ši mjerni sustav , osnovna mjerna jedinica površine je m četvorni metar , a vrijede i sve ostale izvedenice :
za mjerenje zemlje koriste se veće mjere
vidi i : predmeci ( prefiksi ) mjernih jedinica
dan neovisnosti je godišnja proslava kojom se građani prisjećaju na dan kad je dotična država postala neovisna , bilo nakon formalnog odcjepljenja ili nakon vojne akcije .
većina država obilježava dan neovisnosti kao državni praznik .
u hrvatskoj slavi se 8. listopada i neradni je dan , jer je toga dana 1991. godine hrvatski sabor donio odluku o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama sfrj .
vjerojatno najpoznatiji svjetski dan neovisnosti je američki , 4. srpnja , kada su 1776. vodeći američki političari u philadelphiji potpisali američku deklaraciju neovisnosti .
sabor je pritom utvrdio da republika hrvatska više ne smatra legitimnim i legalnim ni jedno tijelo dotadašnje sfrj , te da ne priznaje valjanim niti jedan pravni akt bilo kojeg tijela koje nastupa u ime bivše federacije , koja više kao takva ne postoji .
ta je značajna odluka hrvatskog sabora donesena nakon što je prethodnoga dana istekao tromjesečni moratorij na ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti republike hrvatske koju je sabor donio 25. lipnja 1991. godine .
naime , stupanje na snagu ove odluke odgođeno je tada za tri mjeseca na osnovi brijunske deklaracije od 7. srpnja , odnosno na zahtjev europske zajednice kako bi se jugoslavenska kriza pokušala riješiti mirnim putem .
istoga dana kada je istekao moratorij na hrvatsku odluku o samostalnosti , zrakoplovi jna bombardirali su povijesnu jezgru zagreba i banske dvore u kojima je bilo smješteno tadašnje državno vodstvo na čelu s predsjednikom dr .
franjom tuđmanom .
zbog tih okolnosti , te mogućih novih zračnih napada na zagreb , povijesna je sjednica svih triju saborskih vijeća održana 8. listopada 1991. godine u podrumu inine zgrade u šubićevoj ulici u zagrebu .
`` camera obscura '' ( lat . `` mračna komora '' ili `` zamračena prostorija '' ) je kutija ( svjetlonepropusna opna bilo kakvog oblika ) čije unutrašnje plohe ne dopuštaju odraz svjetlosnih zraka ( moraju biti obojene crnom mat bojom ili još bolje , prekrivene crnim filcom ) .
na stijenki kutije izbušena je rup ( ic ) a .
kroz taj sitan otvor ( `` mlaznicu svjetla '' ) svjetlosne zrake izvana , ulaze u mračnu komoru i projiciraju sliku motiva pred kamerom po čitavoj unutrašnjosti komore .
ukoliko se u mračnu komoru stavi fotoosjetljiva ploha , tj . list materijala koji je osjetljiv na svjetlo , a koji može biti kemijski ( npr . `` fotografski film '' ili `` foto papir '' ) ili digitalni ( `` senzor '' ) , može se napraviti snimka motiva .
-kontinuirana dubinska oštrina ( svi detalji motiva su jednako `` oštri '' bez obzira na udaljenost motiva od kamere ili projekcionog zaslona od rupe-objektiva ) koja omogućava snimanjene samo na ravni projekcioni zaslon nego i na projekcione zaslone valjkaste , sferne ili bilo kojeg oblika !
projekciju kontinuirane oštrine na cilindričnu plohu daje samo rupa-objektiv .
-kompresija vremena ( pokretni detalji motiva ostaju ili potpuno nesnimljeni ili pak zabilježeni tek kao nakupina svjetlosnih titraja , zbog dužine trajanja ekspozicije jer kroz rup ( ic ) u-objektiv prolazi veoma malo svjetlosti , a nepokretni detalji ostaju jasno zabilježeni )
-širok raspon kadra ( `` kuteva snimanja '' koji ovise o formatu na koji se snima i udaljenosti rup ( ic ) e-objektiva od formata na koji se snima mogu biti veoma široki .
praktička ograničenja veličine kamere i snimke koju snima određeni su veličinama nabavljivih materijala )
-egzaktna perspektivna projekcija ( kada se motiv snima na potpuno ravnu fotoosjetljivu plohu svi pravci iz prostora proiciraju se na ravninu kao pravci )
-potpuna propusnost svjetlosti svih valnih dužina ( rupa-objektiv mračne komore propušta i one valne dužine svjetlosti koje ne prolaze kroz staklo , npr . ultraljubičasti dio spektra )
mračna komora osnova je za sve današnje kamere ( foto aparate , kino , video , ili digaitalne kamere ) štoviše , ona postoji u svim suvremenim kamerama , a predstavlja prostor između objektiva ( otvora sa sustavom leća , kojim je zamijenjena rupica ) i fotoosjetljive plohe na koju se snima .
plohe tog prostora suvremenih kamera ne smiju održavati svjetlosne zrake .
skup leća ( objektiv ) fokusira ( izoštrava ) projekciju motiva na plohu snimanja , kao uvećavanu ili smanjenu sliku motiva pred objektivom .
osim ovog , postoje i drugi načini kako se mogu dobiti fotografske slike , kao fotogrami ili rayografije ( prema fotografu man rayu , koji je često koristio tu metodu ) ili fotokopije ( xerografije ) .
rayografija se radi tako da se u tamnoj komori ( zamračenoj sobi ) direktno na fotoosjetljivi sloj kao motiv stave neki predmeti , a zatim osvijetle pa sliku ( rayogram ) tvore sjene motiva kao i odrazi svjetla s motiva .
neki autori rayograme nazivaju fotogrami ili kemogrami ( ž.jerman ) mada bi fotokemogram bio naispravniji naziv jer svojom širinom obuhvaća stvaranje svake analogne fotografske slike .
za fotokopije ( xerografije ) ili kontaktne kopije snimki ( negativa ) u anglosaksonskom govornom području ustaljen je naziv fotogram .
većina fotografskih aparata ima mogućnost podešavanja sljedećih vrijednosti :
osim toga , fotograf može odabrati :
jeftini aparati nemaju mogućnost mijenjanja ( nekih ili svih ) navedenih vrijednosti , a oni obični automatski ( tzv . `` idiot-kamere '' ) ugrađenim mikroprocesorom sami procjenjuju najbolju kombinaciju traženih vrijednosti za uspješnu snimku .
motiv je dobro `` fokusiran '' ako se na snimci vidi jasno ( tj . `` oštro '' sa što više detalja ) .
ako je motiv dalji ili bliži od podešene udaljenosti snimanja on postaje mutniji ( `` neoštar '' ) i razgovjetno je vidljivo sve manje njegovih detalja .
radi se o dubinskoj oštrini snimke .
ako je `` fokusiran '' motiv u prednjem planu , tada će pozadina motiva motiva biti neoštra ( i obrnuto , `` fokusiranom '' pozadinom dobit ćemo neoštru snimku motiva u prednjem planu ) .
ako se želi dobiti oštru snimku motiva u prednjem i stražnjem planu tada treba smanjiti otvor blende , no tada treba produžiti i trajanje ekspozicije proporcionalno smanjenju otvora blende .
ove vrijednosti su međusobno zavisne , a kod boljih fotoaparata automatski se usklađuju .
treba međutim napomenuti da će dinamički ( pokretni ) motivi produženjem trajanja ekspozicije biti snimljeni u pomaku ( `` razmazano '' ) .
250px
problem je 1825. riješio nicéphore niépce .
njegova metoda zahtjevala je višesatnu ekspoziciju uz jako dnevno sunce .
ipak , njegova metoda se nije pokazala najboljom pa je u partnerstvu s pariškim slikarem jacques daguerreom pokrenuo istraživanje nove metode .
1833 godine niépce je umro , pa je daguerre sam nastavio s istraživanjima .
1839 .
jacques daguerre najavio je da je pronašao način kako proizvesti permanentni pozitiv .
taj je izum nazvan dagerotipija , a francuska je vlada izum odmah otkupila i ponudila svima zainteresiranim mogućnost da se bave fotografijom i dalje ju razvijaju .
daguerre i nepce-ov unuk su zauzvrat dobili doživotnu rentu .
istovremeno je u engleskoj william fox talbot otkrio drugi postupak , nazvan kalotipija , ali je otkriće držao u tajnosti .
za razliku od dagerotipije , rezultat kalotipije je bio negativ iz kojeg se je moglo proizvesti neodređen broj pozitiva .
talbot je svoje otkriće patentirao što je uvelike limitiralo razvoj i popularnost te metode .
u sljedećih nekoliko desetljeća fotografi su umnogome unaprijedili cijeli postupak , ali vjerojatno najbitniji pomak je učinio george eastman koji je izumio fotografski film , tj . tanku prozirnu traku s fotoosjetljivim slojem .
prvi aparati koje je proizveo u svojoj tvrtci kodak su imali ugrađen film , a nakon što bi se potrošila rola filma - cijeli fotoaparat bi se vraćao u kodak , a oni bi film razvili , napravili pozitive i vratili aparat vlasniku zajedno s fotografijama i novom rolom filma .
kasnije , varijante fotoaparata su omogućavale vlasniku da i sam mijenja film i razvija fotografije .
1925. godine na tržište je puštena 35milimetarska leica - aparat čija je rola filma bila široka 35 mm , što je bilo puno manje od svih dotadašnjih ( velikoformatnih ) aparata .
leica je snimala fotografije čije su stranice ( najčešće ) imale omjer 2:3 , što je od tada postao standard .
sljedeći veći tehnološki korak je bila fotografija u boji .
samo po sebi to nije bilo revolucionarno otkriće , jer bilo je nekoliko više ili manje uspješnih eksperimenata s bojom tokom devetnaestog stoljeća .
prvi moderni film u boji , kodachrome , pušten je u masovnu proizvodnju 1935. godine .
ipak , tek u zadnjih nekoliko desetljeća prošlog stoljeća film u boji postaje popularan među amaterima i profesionalcima .
tradicionalna fotografija poprilično je sputavala fotografe što su radili daleko na terenu ( naročito novinarske dopisnike ) i nisu imali laboratorij za razvijanje filma u blizini .
kako je televizija sve više napredovala i pružala sve veću konkurenciju , fotografije su se sve brže morale dostavljati u novine .
fotoreporteri na udaljenijim lokacijama nosili su minijaturni foto-laboratorij sa sobom ; također i neka sredstva prenošenja slike preko telefonskih žica .
1981 .
sony je otkrio prvu kameru koja je koristila ccd i koja nije trebala film - sony mavica .
mavica je spremala slike na disk , ali prikazivale su se na televiziji .
zato se kamera ne može nazvati potpuno digitalnom .
1988. prava digitalna kamera bila je fuji ds-1p iz 1988 .
1990 .
kodak je prikazao javnosti dcs 100 - prvu komercijalno dostupnu digitalnu kameru .
zbog visoke cijene nije se koristila nigdje osim u novinarstvu i za profesionalnu upotrebu .
ipak , to je značilo rođenje komercijalne digitalne fotografije .
u svojoj skoro dvjestogodišnjoj povijesti ova je grana umjetnosti zainteresirala mnoge kreativne pojedince i dala im dar zaustavljanja vremena , radi kasnijeg prisjećanja na značajna mjesta , ljude i događaje .
zahvaljujući čovjekovoj vječnoj potrebi za napredovanjem , s vremenom su se fotografi prestali zadovoljavati jednostavnim , shematskim portretima i dokumentarističkim pristupom fotografiranju .
tako su , vjerojatno inspirirani slikarstvom , započeli novu vrstu umjetnosti – umjetničku fotografiju .
za različite izražaje potrebne su različite tehnike fotografiranja .
koristeći mogućnosti fotoaparata i vlastitu vještinu , fotograf može naoko jednostavan i beživotan kadar pretvoriti u umjetničko djelo usporedivo sa tvorevinama velikih majstora slikarstva ili kiparstva .
neke od tehnika koje fotografija dijeli sa slikarstvom su :
kod fotografiranja portreta najčešće se koriste tehnike :
u fotografiranju pokreta najčešće se koriste tehnike :
kod fotografiranja krajolika najčešće se obraća pažnja na zlatnu svjetlost , odnosno vatreni sunčev sjaj u ranim jutarnjim i kasnim večernjim minutama .
tada su sjene objekata duge i tamne , a osvjetljeni su dijelovi okupani toplim tonovima i ti čimbenici stvaraju oku vrlo ugodan ambijent .
srbulje , stare rukopisne ili tiskane ( u xv . i xvi . stoljeću ) crkvene knjige pisane crkvenoslavenskim ili staroslavenskim jezikom srpske recenzije ; rukopisi ili knjige srpskoslavenske redakcije / pisane starosrpskom azbukom ; knjige iz starih srpskih štamparija .
preparandija ( njem .
präparandschule od lat . praeparandus : koji se treba unaprijed spremiti i njem .
schule : škola ) , pripremna škola ; učiteljska škola , škola za učitelje u osnovnim školama .
preparandist ( z. preparandistica , preparandistkinja ) , učenik preparandije ; polaznik preparandije , učenik učiteljske škole .
također preparand , učiteljski pripravnik , onaj koji se sprema za učitelja , tj . đak učiteljske škole , preparandist .
vladimir anić , ivo goldstein : `` rječnik stranih riječi '' , zagreb , 2002 . - milan vujaklija : `` leksikon stranih reči i izraza '' , beograd , 1991 . - bratoljub klaić : `` rječnik stranih riječi '' , zagreb , 1978 .
johann sebastian bach ( eisenach , 21. ožujka 1685 . - leipzig , 28. srpnja 1750 . ) , njemački skladatelj i orguljaš baroknog razdoblja .
općenito ga se smatra jednim od najvećih skladatelja svih vremena .
njegova su djela zapažena po intelektualnoj dubini , tehničkoj zahtjevnosti i umjetničkoj ljepoti , te su bila nadahnuće gotovo svim skladateljima europske tradicije , od mozarta do schoenberga .
među djela j. s. bacha spadaju brandenburški koncerti , varijacije goldberg , engleske suite , francuske suite , partite , dobro ugođen glasovir , misa u h-molu , muka po mateju , glazbena žrtva , umjetnost fuge , sonate i partite za violinu solo , suite za violončelo , više od 200 kantata i jednak toliki broj djela za orgulje .
rođen je u thuringijskom gradu eisenachu , u današnjoj njemačkoj .
bio je najmlađe dijete johanna ambrosiusa bacha , orguljaša crkve sv .
jurja i direktora gradskog orkestra , i marie elisabethe lammerhirt bach , kćeri uglednoga gradskog krznara .
u rodnom gradu pohađa gimnaziju .
prvu poduku iz sviranja violine i čembala je vjerojatno primio od oca , a u skladanje ga je možda uputio stric johann christoph .
majka mu umire 1694. godine , a otac 1695. , samo osam mjeseci poslije .
ostavši bez roditelja u desetoj godini života , preselio se k starijem bratu , johannu christophu bachu ( 1671-1721 ) , orguljašu u obližnjem ohrdrufu .
tamo je prepisivao , proučavao i izvodio bratova i druga glazbena djela i nesumnjivo od brata dobivao korisnu poduku u sviranju čembala i orgulja .
ujedno pohađa i šestogodišnji licej , gdje mu je , kao pjevaču u studentskom zboru , osiguran besplatan smještaj ( bratov dom bio je pretijesan ) .česti popravci orgulja u ohrdrufu pružili su mladom glazbeniku jedinstveno iskustvo u poznavanju tog instrumenta , a često je odlazio i na duža putovanja kako bi mogao čuti znamenite njemačke orguljaše .
1700. odlazi u lüneburg , gdje pjeva u crkvenom zboru samostana sv .
mihaela .
u sklopu samostana djeluje licej koji bachu pruža velike obrazovne mogućnosti .
samostan posjeduje i veliku glazbenu biblioteku , a bach , pored izučavanja bogatoga notnog materijala , često putuje u hamburg kako bi usavršio svoju orguljsku tehniku .
po završenom školovanju , 1703. odlazi u arnstadt gdje ocjenjuje nove crkvene orgulje , a zatim i prihvaća posao orguljaša .
osim orguljanja , nameće mu se i dužnost uvježbavanja zbora kao kantorov zamjenik , čime nije bio zadovoljan zbog nesposobnih i loše obučenih pjevača .
možda je njegovo nezadovoljstvo uzrokovalo jedan večernji mačevalački sukob s vlastitim učenikom geyersbachom .
jednom prilikom je na orguljski emporij kao zamjenu nesposobnim pjevačima doveo neku mladu gospođicu , što je za tadašnje vrijeme bilo poprilično neuobičajeno ( izvedba liturgijske glazbe tad je bila većinom povjerena dječacima i muškarcima ) .
moguće je da se radilo o mariji barbari bach , njegovoj rođakinji i budućoj ženi .
tijekom svog profesionalnog djelovanja u arnstadtu često dolazi u sukob s crkvenim odborom nove crkve .
1706. su ga ukorili zbog predugog izostanka s dužnosti .
iako mu je bio dan otpust na 4 tjedna , on se u lübecku zadržao gotovo 4 mjeseca kako bi učio od slavnoga dietricha buxtehudea , tamošnjega crkvenog orguljaša .
članovi crkvenog odbora su mu također zamjerili predugo i presloženo sviranje ; očekivali su da izvodi kraće i lakše slušljive preludije i koralne skladbe tijekom misa .
nakon opomene otišao je u drugu krajnost i drastično pojednostavio svoje skladbe namijenjene liturgijskom izvođenju .
1707. odlazi iz arnstadta i prihvaća posao orguljaša u mühlhausenu .
kao već vrstan i priznat poznavatelj orgulja predlaže preradbu orgulja u crkvi sv .
blaža .
samo nekoliko dana nakon prihvaćanja nove dužnosti , ženi se svojom drugom rođakinjom marijom barbarom bach , kćeri johanna michaela bacha , orguljaša i gradskog notara u gehlenu kaj arnstadta .
nakon samo godine u mühlhausenu , 1708. napušta i taj posao , vjerojatno zbog nedostatnih novčanih primanja i loših uvjeta za glazbeno stvaralaštvo i izvođenje , a po nekima , prvenstveno zbog previranja raznih teoloških strujanja koja su tada potresala mühlhausen ( sukob ortodoksije i pijetizma ) .
od 1708 .
bach djeluje u kapeli vojvodskoga dvora u weimaru , najprije kao orguljaš , čembalist , član orkestra , skladatelj , a od 1714. i kao koncertni majstor .
u ovom razdoblju nastaju djela kontrapunktalne glazbe , od kojih je najpoznatiji dobro ugođeni klavir , djelo koje se sastoji od 48 preludija i fuga , po dva za svaki dur i mol .
osim monumentalnosti samih skladbi , po prvi put su na ovaj način upotrijebljeni svi glazbeni tonaliteti , a djelo je , kako sam naslov kaže , bilo izvedivo isključivo na precizno podešenom instrumentu .
također u weimaru nastaje i orgelbüchlein - mala knjiga skladbi za orgulje , uglavnom tradicionalnih luteranskih himana , koje je bach harmonizirao i priredio na način da budu od koristi za učenike .
novu službu bach je preuzeo 1717. kada prelazi u cothen , gdje također vodi dvorsku kapelu princa leopolda od anhalt-cothena , koji je i sam bio glazbenik .
većina skladbi iz ovog razdoblja su svjetovne ( brandenburški koncerti , suite za čelo , sonate i partite za violinu , te orkestralne suite ) , s obzirom da je princ bio kalvinist , te se u službama nije koristilo glazbe u jednakoj mjeri kao u luteranskim crkvama .
godine 1723 .
bach prelazi u leipzig , gdje je imenovan kantorom u luteranskoj crkvi sv .
tome i gradskim glazbenim direktorom .
na ovim je službama ostao do kraja života .
uz poučavanje učenika , imao je zadaću svakog tjedna skladati kantatu , koje bi se izvodile nedjeljom , i bile vezane u biblijska čitanja .
za veće blagdane , kao božić , veliki petak ili uskrs , skladana su značajnija djela , kao npr .
magnificat za božić , muka po mateju za veliki petak itd .
ove su skladbe često zahtijevale sudjelovanje svih glazbenika u gradu .
opseg i značaj bachovih sakralnih skladbi donio mu je naslov petog evanđelista u njemačkoj .
najviše je svirao na čembalu i orguljama .
bach je 1707. oženio svoju drugu rođakinju , mariju barbaru bach , s kojom je imao 7 djece , od čega je 4 doživjelo odraslu dob .
marija barbara je umrla iznenada , 1720 .
za boravka u cothenu ( 1721 . )
bach se oženio mladom sopranisticom annom magdalenom wilcke .
unatoč dobnoj razlici ( anna je bila mlađa 17 godina ) , imali su sretan brak , s 13 djece.tijekom života je imao ukupno 20 djece .
sva bachova djeca su bila glazbeno nadarena , a neki su postali i istaknuti glazbenici , od kojih su najpoznatiji carl philipp emanuel bach , johann christian bach te wilhelm friedemann bach .
tijekom boravka u leipzigu , bach je imao dobre odnose s profesorima tamošnjeg sveučilišta , koji su pisali tekstove za kantate , ili bili kumovi njegovoj djeci .
također je bio u kontaktu s mnogim glazbenicima iz cijele njemačke .
često ga je posjećivao george philipp telemann , koji je bio kum c. p. e. bacha , i vjerojatno su se i često dopisivali .
međutim bach i george friedrich händel , koji su rođeni iste godine , nikada se nisu sreli .
s obzirom da je tijekom 1720-tih skladajući kantate prikupio opsežan repertoar sakralne glazbe , bach se kasnije mogao posvetiti i svjetovnoj glazbi , i vokalnoj , i instrumentalnoj .
među tim djelima je clavier-übung - vježba za klavir , koja sadrži 6 partita , talijanski koncert , francusku uvertiru i goldberg varijacije .
istovremeno je nastala i misa u h-molu ( nikad nije izvedena za bachova života ) koja se smatra jednim od njegovih najvećih vokalno-orkestralnih djela .
tijekom susreta s kraljem friedrichom ii .
pruskim u potsdamu , kralj je zadao temu koja je bachu trebala poslužiti kao temelj za šesteroglasnu fugu .
rezultat je bila musikalische opfer koja je sadržavala niz fuga i kanona na zadanu 'kraljevsku temu ' .
bach je kasnije skladao i 14 fuga ( kontrapunkta ) na vlastitu temu .
ove skladbe , poznate kao die kunst der fuge - umjetnost fuge , sadrže neke od najsloženijih fuga ikad napisanih , i općenito se smatraju najznačajnijim kontrapunktalnim djelom ikada napisanim .
bachov doprinos glazbi , ili kako je njegov učenik lorenz christoph mizler rekao `` glazbena znanost '' , često se uspoređuju s genijima williama shakespearea u književnosti i isaaca newtona u fizici .
== bwv sustav ==
ovaj je katalog organiziran tematski a ne kronološki :
projekt gutenberg je projekt koji je započeo michael hart 1971. godine , s ciljem da sve knjige koje su u javnom vlasništvu prebaci u elektronički oblik , s dva vrlo pohvalna cilja :
danas ( rujan 2006-te godine ) , dostupno je preko 19.000 naslova , sa prosjekom od 50-ak novih knjiga tjedno .
većina sadržaja su radovi i literatura zapadnjačke kulture .
u projektu gutenberg osim romana , poezije , kratkih priča , i drame nalaze se i kuharice , stručni radovi… također u kolekciji postoje i audio zapisi te glazbene note .
ukoliko se pitate kako pomoći , odgovor je jednostavan .
ne morate imati niti knjige , niti skener , niti ocr softver , dovoljna je dobra volja .
godine 2000-te charles franks pokrenuo je projekt gutenberg distributed proofreaders internetske stranice , putem kojih možete online pomoći projektu .
u vašem web pregledniku ( nakon što stvorite korisnički račun ) , otvorit će se sučelje gdje ćete gore vidjeti skeniranu sliku stranice , a dolje prepoznat tekst ( ako je vaš ekran veći ili s jačom rezolucijom , moguće je i da se slika pojavi lijevo , a tekst desno ) .
moto projekta je `` svaki član jednu stranicu dnevno '' , u ovom trenutku ima oko 14.000 članova , a oni dnevno `` odrade '' prosječno 5.000 stranica .
==gutenberg izdanja==
==autorska prava==
za razliku od nekih drugih sličnih projekata , gutenberg nema autorska prava na naslove koje objavljuje umjesto toga podupire besplatno korištenje , reprodukciju i distribuciju .
većina knjiga projekta gutenberg su distribuirane kao državno vlasništvo unutar zakona o autorskim pravima .
licenca koja dolazi sa svakom knjigom stavlja neke restrikcije na to što se može činiti s tekstom . ( npr . distribuiranje u izmijenjenoj formi ili za komercijalne svrhe ) .
ako nema zaštitnog znaka onda tekst može biti korišten bez ikakvih restrikcija .
projekt je u početku bio kritiziran zbog neodgovarajućeg navođenja detalja , ispuštanja predgovora izvornog izdavača i sl .
znatno poboljšanje u očuvanju tekstova vidi se pri usporedbi starih i novih - većina novih tekstova očuva podatak o izdavanju i predgovor .
svi povezani projekti su neovisne organizacije koje dijele isti cilj , i dobili su odobrenje za uporabu zaštitnog znaka projekta gutenberg .
obično su usredotočeni na određeni jezik ili naciju .
javno vlasništvo pravno gledano je javno dobro , takvo koje ne podliježe niti zakonu o autorskim pravima niti zakonu o vlasništvu .
djelo postaje javnim vlasništvom ukoliko autor odluči njega ne položiti autorska prava , ili ih se u jednom trenutku odluči odreći .
za književna i umjetnička djela odricanje je eksplicitno nužno , pošto u skladu s bernskom konvencijom iz 1886. koju je ratificirala i hrvatska , takva djela automatski po nastanku postaju zaštićena autorskim pravom .
djelo koje je jednom predano u javno vlasništvo od tog trenutka može biti proizvoljno korišteno , a prava na samo djelo u svom nepromjenjenom obliku ne može više položiti nitko ( osim u njemačkom pravnom sustavu , gdje je potpuno odricanje nemoguće ) .
za autorska djela u hrvatskoj od 27. srpnja 1999 .
( nn 76/99 ) vrijedi pravilo autora + 70 , što znači da 70 godina poslije autorove smrti njegova djela postaju javnim dobrom .
što se tiče obrada , prijevoda i sličnih modifikacija , na njih se primjenjuje isto pravilo .
međutim , ovaj se zakon odnosi samo na djela pod zaštitom u vrijeme njegovog stupanja na snagu , a prema prethodnom zakonu rok trajanja imovinskih prava bio je autora + 50 .
zbog toga su u hrvatskoj javno dobro objavljena djela svih autora koji su preminuli do 31. prosinca 1948. , uključujući i taj dan .
djela koja nisu objavljena nisu javno dobro , nego kad na njima prestane autorsko pravo autora + 70 , nakladnik koji ih objavi ima pravo objavljivanja + 25 , naravno takvo pravo vrijedi samo za prvo objavljivanje .
članak 87. starog zakona ( tj .
zakona iz 1991. godine ) kaže :
stoga autorska prava ističu uvijek 31. prosinca , ne na dan kad je autor umro odnosno kad je djelo objavljeno .
članak 105. novog zakona ( iz 1999./2003./2007 . godine ) sadrži istovrijednu odredbu ponešto drugačije oblikovanu :
joseph conrad , pravo ime teodor józef konrad nalecz korzeniowski , ( berdičev , tada poljska pod ruskom vlašću , sad ukrajina , 3. prosinca 1857 - bishopsbourne , engleska , 3. kolovoza 1924 ) , britanski prozaist poljskoga podrijetla .
rijedak primjer pisca koji je postao majstorom izražajnosti u jeziku što mu nije bio materinski , već ga je naučio tek nakon dvadesete godine života , a do konca života se lakše izražavao na francuskom , svom kronološki drugom jeziku .
po oba roditelja bijaše odvjetkom nižega poljskog plemstva .
kao dijete otišao je s obitelji u progonstvo u vologdu u sjevernoj rusiji , jer mu je otac , književnik i prevoditelj apolo korzeniowski , bio uhićen ( 1861 . ) u varšavi kao suradnik poljskih ustanika protiv ruskoga cara .
u progonstvu je majka umrla , a on se s ocem ( 1869 . ) smjestio u krakovu .
budući da je i otac ubrzo umro , ujak ga s ruske strane granice šalje u marseille , jer je conrad zarana želio postati pomorcem .
plovidbe na francuskim brodovima i mladenački doživljaji ( nedozvoljena trgovina oružjem , političke veze s radikalnim krugovima , napose anarhistima ) trajali su do 1878. , kad se prvi put ukrcao na brod britanske trgovačke mornarice i do 1895. plovio do srednje amerike , po morima istočne azije te uz obale australije .
epizodu s belgijskim brodom na rijeci kongo prikazao je u `` srcu tame '' , simboličkoj pripovijesti o učincima kolonijalizma , poglavito na eksploatatore : to je priča o rastakanju bića i putu u ništavilo kurtza , karizmatskoga kolonijalnoga istraživača , sva ispričana u ozračju malevolentnoga zračenja afričke prašume koju pripovjedač marlow raspoznaje kao simbol kaosa i entropije u samome srcu bitka , neprijateljskoga ljudskim vrijednostima i bilo kakvoj humano ustrojenoj zajednici .
nerijetko čitano kao antikolonijalistički pamflet , `` srce tame '' je poglavito conradov iskaz o piščevoj percepciji metafizičke naravi svijeta .
`` srce tame '' , 1899. , 1902. , je poslužilo kao narativno-svjetonazorska potka za jedan od kultnih filmova o vijetnamskom ratu , apokalipsa sada , f.f . coppole .
mnoga se conradova djela , počevši s prvim romanom `` almayerova ludost '' ( 1895 . ) , zbivaju u egzotičnim krajevima .
njegovi su junaci europskoga porijekla , a nalaze se među domorodcima s kojima imaju malo zajedničkoga , pa osnovna tema ima moralno-simbolički karakter , iako se radnja i okoliš podudaraju s konvencijama pustolovnih priča .
međutim , pisac istodobno razvija vlastitu pripovjedačku metodu , pa događanja ne iznosi neposredno u trećem licu , ni autobiografski u prvome , nego posredstvom pripovjedača , koji s glavnim likom uspostavlja odnos u kojem ga upoznaje , no nikad ne pronikne u tajnu njegove osobnosti .
najčešći je primjer iskusni pomorac marlow , koji je katkad samo promatrač , a u nekim djelima ( poput `` srca tame '' i `` lorda jima '' ) biva upleten u zbivanja koja ga mijenjaju tijekom radnje .
po tomu , te po slobodnu miješanju kronologije i pripovjednih razina , a osobito po problematiziranju motiva ponašanja i djelovanja likova , conrad je , unatoč isticanju moralnih načela odgovornosti i solidarnosti sa zajednicom , radnom i profesionalnom ( što je usvojio živeći među poljskim plemstvom te na engleskim brodovima ) , predstavnik modernizma u književnosti : primjeri su `` srce tame '' , `` lord jim '' ( 1900 . ) , `` slučaj '' ( 1913 . ) , `` pobjeda '' ( 1915 . ) .
osnovna conradova tema je ranjivost etičkoga bitka čovjeka bačena u vrtlog ekstremnih situacija .
kako su primijetili mnogi proučavatelji auktorova djela , naizgled romantični i egzotični okoliš njegovih pripovijesti i romana djeluje istodobno kao simbolični eho i aktivacijska sila destruktivnih elemenata postojećih , no najčešće neprepoznatih , u samoj čovjekovoj naravi .
temeljne vrijednosti koje je conrad naveo kao bazu ljudskoga postojanja : čast , solidarnost , vjernost i iskrenost , bivaju , in extermis , načete i podvrgnute mučnom samoispitivanju i unutarnoj borbi za očuvanje integriteta njegovih junaka- borbi koja nerijetko završava samoubojstvom ili porazima druge vrste .
to je još zornije u piščevim političkim romanima , prvim uistinu modernim , a zasigurno vrhunskim ostvarajima toga žanra .
takav je u prvom redu `` nostromo '' ( 1904 . ) , conradov najbogatiji roman i jedan od najvećih romana engleskoga jezika , u kojem se prate uzbudljive povijesne mijene u izmišljenoj južnoameričkoj zemlji costaguani , temeljenoj na kombinacijama okolnosti u više autentičnih država toga kontinenta i koji se vrti oko srebra i kapitalističko-kolonijalne eksploatacije .
u `` nostromu '' je pisac stvorio mikrokozam esencijalno grabežljivoga ljudskoga društva , a višeslojnost i kompozicijska kompleksnost djela čine ga jednim od uzora suvremene proze .
jetki `` tajni agent '' ( 1907 . ) , zbiva se među anarhistima u londonu i svjedoči o conradovom skepticizmu spram politički radikalnih ideologija , dok je briljantni roman `` pred zapadnjačkim očima '' ( 1911 . ) priča o tragediji studenta razumova , o izdaji i okajanju , kojega se radnja događa u policijskoj carskoj rusiji i među političkim emigrantima u švicarskoj , te koji ne bi bio moguć bez djela dostojevskoga , pisca koji je conradu bio ideološki , pa i estetski odbojan , no s kim je nedvojbeno dijelio neke temperamentalne značajke .
conradova pak sposobnost opisivanja prirodnog okoliša kao i života na brodu bliska je impresionizmu ; predočavanje nevolja s olujama i s tišinama bez vjetra najizrazitijaje u dugačkim pripovijestima `` crnac s narcisa '' ( 1897 . ) , `` mladost '' ( 1902 . ) , `` tajfun '' ( 1903 . ) , `` pojas sjene '' ( 1917 . )
u kasnijem je razdoblju ( otprilike od početka prvog svjetskoga rata do smrti ) piščeva umjetnost pokazala znakove slabljenja : često se navodi roman `` šansa '' ( 1913 . ) , kao primjer melodrame u kojoj jezična inventivnost i barokni izričaj zastiru emocionalno i spoznajno siromaštvo djela .
no , uzev u cjelini , conradov opus je zasigurno ostvarenje kojega su rijetki prozaici engleskoga jezika 20. stoljeća dosegli , a nitko ga nije premašio .
presudno je utjecao na niz romanopisaca i novelista : mnogo mu duguju william faulkner , francis scott fitzgerald , arthur koestler , george orwell , andré malraux , graham greene , gabriel garcía márquez i vidiadhar naipaul .
na hrvatski su prevedena važnija conradova djela , osim , za sada ( 2004 . ) romana `` nostromo '' i `` pred zapadnjačkim očima '' .
svako računalo na internetu ima svoju brojčanu adresu , koja se ovisno od standarda ( ipv4 ili ipv6 ) sastoji od 4 ili 6 brojeva odvojenih točkama , no takav način označavanja nije primjeren ljudima , pa računala imaju i slovne adrese , u obliku :
ime
internetski nastavak može biti vršna domena neke zemlje , ili specifični nastavak koji nije vezan uz geografsku lokaciju .
vršna domena neke zemlje je specifični nastavak , koji nazivu ( adresi ) računala daju nacionalni prizvuk , te asociraju na geografsku pripadnoost .
ovi nastavci odgovaraju oznakama zemalja prema standardu iso-3166 .
na primjer :
internacionalni nastavci čine vršne domene koje nisu vezane uz određenu zemlju , već prije prikazuju karakter web stranica koje su smještene na tom računalu .
najčešće se ove vršne domene nazivaju generičkim domenama .
na primjer :
osim ovih najpopularnijih ( com , net , org ) postoje i druge generičke domene , kao što su :
pod pritiskom industrije - icann , organizacija za definiciju i upravljanje nazivima domena - proširuje repertoar naziva vršnih domena , kako bi nazivi bolje odgovarali marketinškim potrebama određenih komercijalnih web stranica .
tako će u skoroj budućnosti biti otvorene i druge vršne domene , kao što su : .tel , .xxx , .sex , .cat , .jobs , .mobi , .post , .tel , .travel ...
cha-cha-cha je ogranak mamba i zapravo je mlada , umjetna tvorba .
u ritmu mamba plesači su počeli izdvajati poseban zvuk unutar muzike , na koji su ljudi počeli plesati trostrukim korakom prozvavši ga trostruki mambo .
s vremenom se razvio u zaseban ples , poznat pod današnjim imenom .
cha-cha-cha postaje popularan 1954. u havani na kubi .
ubrzo nakon toga se plesao i pridružio kao latinoamerički ples po europi .
naglasak je na prvom udarcu .
cha-cha-cha je brz i poletan ples .
od latinoameričkih plesova on se prvi uči i s vremenom se usavršava .
za pravilno otplesati taj ples trebaju se imati ravne noge , micati kukove ( ali umjereno ) , početni korak u naprijed na prste .
pleše se prema podu .
glavni razvoj je doživjela na kubi , a potječe iz 16. stoljeća od crnih robova koji su dovedeni iz afrike .
rumba je skupno ime za više kubanskih plesova u paru , a prije svega znači zabavu , ples .
kao narodni ples , rumba je u svojoj biti seksualna pantomima koja se pleše jako brzo , s pretjeranim pokretima kukova i sa senzualnim i agresivnim stavom kod muškaraca , a obrambenim stavom kod žena .
rumba ima erotski karakter , a naglašena je umjetnost ženskog zavođenja .
za muziku je karakterističan staccato udarac ( brzi , kratki udarac ) .
rumba se može plesati na više načina .
u svom razvoju se stalno ritmički i oblikovno mjenjala pa tako poznajemo više vrsta rumbe , od kojih su najpoznatije rumba bolero i rumba kuban .
1930. , rumba je došla u new york , a iz njega je stigla u europu .
u početku se u europi nije previše raširila , a s vremenom je postala pravo plesno otkriće posebno nakon što su joj francuzi dali koreografski izrađen oblik .
s drugim svjetskim ratom rumba je postala sporija i rafiniranija od originalne rumbe .
naglasak je na četvrtom udarcu .
u rumbi je najbitnije gibanje kukovima , jer to partnerici daje ženstvenost .
danas je u europi - zahvaljujući natjecanjima u sportskom plesu - pod nazivom `` rumba '' poznat ples koji se razvio iz plesa originalno zvanog rumba-boléro , i koji je za razliku od gore opisanih varijanti ( afrička i kubanska rumba ) izuzetno lagan i senzualan .
ta rumba se pleše na glazbu modificiranog tradicionalnog španjolskog boléra , i nerijetko ju nazivaju `` plesom ljubavi '' .
od izvorne ( afričke ) rumbe je zadržala tek neke - na prvi pogled čak teže prepoznatljive - elemente .
radi razlikovanja od kubanske rumbe i boléra , koji postaju sve poznatiji i kod nas , za tu se varijantu sve češće koristi naziv `` športska rumba '' .
samba je tipičan brazilski ples koji ima izvore u starim glazbenim folklornim motivima .
brazil su u 16. stoljeću kolonizirali portugalci koji su doveli robove iz afrike .
slično kao i na kubi , pomiješali su se glazbeni motivi portugalaca , crnaca i prvobitnih indijanaca .
razvoj brazilske glazbe i plesa bili su pod utjecajem obreda u slavu bogova , a afrički izvori su bili prigodne naravi .
na svečanostima se plesalo i po više dana .
jedan od prvih poznatih brazilskih plesova u tim prigodama bio je batuque , prvo zajedničko ime za plesove s tipičnim bočnim kretanjem .
batuque je bio prethodnik sambe .
ime samba je izvedenica iz afričke riječi « semba » , što znači bočno kretanje .
u brazilu razlikujemo više oblika sambe ; prva je samba de moro koja se pleše po ulicama za vrijeme karnevala .
druga , samba carioca koja je iz rio de janeira i predstavlja nam poznati oblik sambe .
postoji i baião kao oblik sambe .
ime potječe iz brazilskog grada bahia , koji je središte brazilske crnačke kulture .
baião je više sentimentalan ples , lakši , sporiji oblik sambe u tužnom stilu .
samba se prvi puta pojavila u europi 1924. godine , ali je pravi prodor doživjela tek 1948. u svom pojednostavljenom obliku .
samba je izborila svoje mjesto na plesnom parketu svojom lakoćom i bezbrižnošću .
plesači se jednom vrstom valovitog gibanja u tijelu kreću po dvorani , a ono proizlazi iz gibanja zdjelicom .
samba je veseo ples pun ritma koji se posebno izražava u stilu koji je nešto različitiji od drugih latinoameričkih plesova .
jive spada u kategoriju natjecateljskih latinoameričkih plesova , iako bi se po karakteru svrstavao u grupu boogie/swing plesova .
porijeklo riječi jive je nepoznato .
pretpostavlja se da znači blebetanje , što mu daje razigran i glasan karakter .
izvori se javljaju s američkim crnačkim robovima koji su plesali jednostruke i trostruke korake .
korijeni plesa potiču iz 1920-ih i 1930-ih godina 20. stoljeća , a plesao se u američkim crnačkim klubovima na zvukove jazza i swinga .
nakon toga se javlja utjecaj novog popularnog plesa boogieja , koji se razvio iz bluesa , samo što mu je ritam tvrd i motoričan .
u europu su jive donijeli amerikanci .
u velikoj britaniji jive se adaptirao na rock n roll muziku , tvoreći tako nov stil .
francuzi su ga pojednostavili , miješajući ga s tradicionalnim latinskoameričkim plesovima i tako je nastao današnji jive .
sadrži poskok , a njegovi koraci se ponekad koriste u rock n rollu .
brz i poletan , ali težak ples za koji vam treba puno energije .
mambo potječe s kube , gdje su ga doveli naseljenici s haitija .
na haitiju je mambo bio svećenički vudu ples duhovnih savjetnika i iscjelitelja , koji su ujedno bili i organizatori javnih zabava.pod utjecajem kubanskog plesa rumbe , te razvojem američkog jazza , nastaje mambo .
može se opisati i kao prekinuta rumba s naglaskom na 2. i 4. dobi .
ritam mamba u današnjem obliku je kombinacija swinga i kubanske muzike i u takvom obliku pojavljuje se od 1943.godine .
kreće se na drugu dobu .
mambo je ulični ples u kojem žena i muškarac odmjeravaju kontrolu i snagu tj . izazivaju se .
žena je vrlo snažna i mora biti dominantna kao i muškarac .
muškarac pokušava zadržati kontrolu i impresionirati ženu fizičkom sposobnošću i brzinom .
mnogi ljudi tretiraju mambo kao brzi ples , ali u svojoj biti on je polagan i precizan bez mnogo pokreta , sve se zasniva na nogama i bokovima .
prelaskom mamba u noćne klubove razvija se novi stil znan pod imenom salsa .
neke od boljih scena kultnog filma `` prljavi ples '' ( dirty dancing ; 1987 ) prikazuju upravo mambo .
riječ valcer potječe od njemačke riječi « walzen » , što znači kotrljati , okretati , kliziti .
valcer je « rođen » u bečkim četvrtima i alpskim regijama austrije .
izvori su mu u folklornim plesovima austrijskih seljaka .
pojavio se u 17. stoljeću , a u 18. stoljeću je bio masovno prihvaćen od austrijskog plemstva .
u engleskoj se prvi zapisi o valceru javljaju 1801. godine , a zbog strogog engleskog morala , valcer je bio prihvaćen u sporijem i laganijem ritmu .
osnovni korak se lako i brzo uči , pa je valcer bio izložen kritikama dvorskih majstora plesa .
također je bio moralno kritiziran zbog preblizog i prisnog držanja te brzih okreta .
karakterizira ga 3/4 takt s jakim naglaskom na prvom udarcu .
1928. godine valcer je preplavio europska plesista .
korijene vuče iz španjolske ili maroka , a značenje samog imena je nejasno .
pretpostavlja se da znači bubanj , grupni ples crnaca , zabavu ili ples u paru .
prema nekim teorijama , ime je posuđeno iz afro-kubanske riječi « tangana » ili « tambor » .
na kubi i u brazilu izraz se pojavio početkom 19. stoljeća , a označavao je solo ples kojeg su izvodile žene .
tek kasnije se počeo izvoditi u paru .
rodno mjesto pravoga tanga je na zapadnoj obali la plate , u buenos airesu , i zato tango imenujemo « argentinski tango » .
priča tanga započinje s argentinskim gauchosima koji su odlazili u pune noćne klubove i molili lokalne djevojke za ples .
budući da se nisu tuširali , djevojke su kružile oko njih zabacujući glave unazad .
kako su gauchosi stalno jahali , pri čemu su koljena u savijenom položaju , taj položaj nogu su prenijeli i na ples .
u argentinskom tangu se pokazuju suprotnosti muško-žensko , čvrsto-mekano , grubo-sentimentalno , a najčešće ga prati glazba violine , gitare , kontrabasa , klavira i bandoneona .
zbog svog erotičnog karakterizma je bio godinama zabranjen .
tango je počeo osvajati europu 1907. godine , a prvi ga je preuzeo pariz .
u americi ga je popularizirao rudolf valentino .
englezi su 1920-ih godina 20. stoljeća argentinski tango pretvorili u standardni ples , čije su karakteristike trzaji ( prvenstveno glavom ) , strastveni progresivni pokreti , nagla zakašnjenja i strogo odvajanje figura , nema dizanja i spuštanja .
europski tango zahtijeva strogo podudaranje s ritmom .
fraziranje je vrlo bitno .
izvodi se u dvočetvrtinskom taktu , a naglasak je na prvom i trećem udarcu .
tango je obvezan u natjecanju plesnih parova u umjetničkom klizanju i sportskom plesu .
početkom 20. stoljeća , u jednom američkom kazalištu u new yorku , angažiran je glumac harry fox da napravi plesnu koreografiju .
tom prilikom je harry , na ragtime muziku , napravio kombinaciju brzih i sporih koraka , što je omogućavalo veću fleksibilnost u kretanju .
publika je njegov ples prozvala « fox 's trot » , a zbog lakoće izvođenja postao je vrlo popularan .
taj naziv se do danas zadržao .
korijeni polke imaju različite izvore što se može objasniti dolaskom različitih doseljenika u ameriku , koji su se zajedno skupljali i plesali .
mnogi od njih su bili kauboji koje nije karakterizirala profinjenost i elegancija salonskih plesača .
okruženi konjima , stampedo su prenijeli na ples .
kauboj je pridavao malo pažnje tradicionalnim plesnim formama .
njihove pokrete su često uspoređivali s pokretima medvjeda .
kaubojske čizme prisiljavale su na neelegantne pokrete nogu , a mamuze na njima su razlog širokog i otvorenog položaja stopala .
stil latinskoameričkih plesova se razlikuje od standardnih plesova .
za razliku od standardnih plesova , latinskoamerički plesovi , kao i njihova muzika , žele nešto ispričati .
za la plesove je specifičan rad kukovima koje rotiramo oko svoje osi u nazad , te rad lopatica , tako da spuštamo lopaticu nad kuk koji rotiramo ( desni kuk-desna lopatica , lijevi kuk – lijeva lopatica ) .
značajna je razlika između st i la i u tehnici izvođenja koraka .
za razliku od standardnih plesova , gdje u koraku naprijed idemo preko pete , u la plesovima u korak naprijed idemo sa savijenim koljenima preko prstiju na puno stopalo .
pozicija stopala je 5 do 1 ( v ) .
držanje : u la držanju plesači su udaljeniji jedan od drugog za razliku od st plesova i stoje jedan nasuprot drugom .
u st plesovima partnerica stoji s partnerove desne strane .
u la postoji i držanje za obje ruke u visini struka , dok u st plesovima ne .
latinskoamerički plesovi su :
prema njihovom podrijetlu se mogu dalje dijeliti na karipske ( unutar toga kubanski : rumba-bolero , cha-cha , mambo , salsa , cuban-rumba ... ; dominikanski : merengue i bachata ; `` kontinentalni '' : pachanga , cumbia , ... ) , te brazilske ( samba , u velikom broju inačica ) .
napomena : postoje razne kategorizacije plesa .
jedna je prema natjecanjima , prema kojima u ovu grupu u sportskom plesu spada samo prvih pet navedenih , te u show-danceu još mambo i salsa .
prema nekim drugim podjelama međutim jive i paso doble ne spadaju u ovu kategoriju , već se jive svrstava u boogie/swing plesove , a paso doble u tradicionalne ( jive se naime pleše na swing-jazz glazbu , uz tek neke latino detalje , a paso doble je u čvrstoj vezi sa tradicionalnim španjolskim plesovima , prvenstveno flamencom , a time i tek sa nekima od korijena latino glazbe , a ne s njom samom ) .
disco fox je ples koji ima korijene u swingu , sambi , chachi , mambu , merengueu , foxtrotu i tangu .
isti ples se u ranijim razdobljima - u skladu s tadašnjom glazbom - među ostalim nazivao i swing-step , te disco-hustle .
pojavio se sedamdesetih godina u new yorku i prošao kroz mnoge varijacije , kao što su formacije , samostalni ples i ples u paru .
john travolta je ulogom u filmu groznica subotnje večeri popularizirao ovaj ples , pogotovo kod muške populacije .
posljednjih 20 godina disco fox se pleše na pop glazbu .
to je brz i okretan ples , gdje se plesačica puno okreće dok je partner vodi prema sebi ili od sebe , uz razne nagibe .
dok su bečki valcer i engleski valcer tročetvrtinski plesovi ( osnovni korak ima tri pokreta , u skladu s taktom kompozicije valcera ) , disco fox se može plesati na više varijanti taktova , jer osnovni korak može imati tri ili četiri pokreta .
jazz dance je modernija tehnika proizašla iz klasičnog baleta , kao uostalom i sve modernije plesne tehnike .
bazira se na baletnoj tehnici koja je nadopunjena opuštenijim plesnim elementima , odnosno slobodnijim pokretima .
pozicije nogu u jazzu su malo zatvorenije nego u baletu zbog čega je opterećenje bokovima za nijansu manje , ili potpuno zatovrene .
no kod rekreativnih plesača baleta se ni ne zahtijeva potpuna otvorenost , već otvorenost u granicama mogućnosti pojedinca .
otvorenost znači rotacijsku sposobnost bokova kako bi se dobio položaj nogu u kojem pete stoje jedna nasuprot druge , a prsti su otvoreni prema van .
balet ima strože forme , dok je u jazzu dopušten veći stupanj stilske opuštenosti .
za jazz dance su također karakteristične izolacije u kojima se tijelo dijeli na dijelove , od kojih svaki dio radi svoj pokret , izoliran jedan od drugog .
balet se pleše na klasičnu muziku , a jazz dance na pop ili bilo koju drugu muziku .
kao i u baletu i društvenim plesovima , jazz dance se pleše i u paru , uključujući i podrške , a ne samo solo ili grupno .
završetkom prvog svjetskog rata dolazi do društvene revolucije koja odbija običaje i vrijednosti prijašnjih generacija i čiji je moto bio živjeti život do kraja .
ples sada postaje manje formalan , a muzika koja izbija u prvi plan je jazz .
jazz je muzika crnaca koji su europsku muziku obogatili afričkim ritmovima .
sama riječ u njihovom slengu znači « sex » .
nastao je kao kontrast tradicionalnoj muzici , a sadrži u sebi ritmičke sekcije baseva , bubnjeva , trombona , klarineta i sl .
za njega su karakteristične sinkope , a svaki dobar jazz mora u sebi prezentirati i swing .
jedni od prvih plesova koji su se plesali na jazz su bili charleston , step i foxtrot .
miješanjem baleta i gore navedenih plesova , formirao se stil plesa koji se prvo zvao `` stage dancing '' , a kasnije je bio primenovan u naziv `` jazz dance '' .
jazz je uglavnom bio muški ples s nešto žena , da bi kasnije postao jednako zastupljen i muškarcima i ženama .
glavna karakteristika jazz dancea su izolacije u kojima se tijelo dijeli na dijelove , od kojih svaki dio radi svoj pokret izoliran jedan od drugog .
ta `` aritmičnost / asimetričnost '' je ujedno i karakteristika jazz muzike .
danas se jazz dance izvodi na sve vrste glazbe .
kozmogonija je skup mitova koji opisuju postanak svemira .
za razliku od kozmologije koja ima znanstveni pristup , kozmogonija uključuje razne mitove o stvaranju ili ezoterične teorije o stvaranju svijeta .
novi vinodolski je grad u hrvatskoj , u primorsko-goranskoj županiji .
grad novi vinodolski sastoji se od 20 naselja ( stanje 2006 . ) , to su : bater , bile , breze , crno , donji zagon , drinak , gornji zagon , jakov polje , javorje , klenovica , krmpotske vodice , ledenice , luka krmpotska , novi vinodolski , podmelnik , povile , ruševo krmpotsko , sibinj krmpotski , smokvica krmpotska i zabukovac .
novi vinodolski se smjestio na strmom brežuljku , iznad ušća suhe ričine , u jugoistočnom kraju vinodolske doline .
naselje prati konfiguraciju terena , a njegova silueta dominira vinodolskom dolinom .
novi vinodolski je udaljen samo 30 kilometara od zračne luke na otoku krku i 180 kilometara od zagrebačke zračne luke .
zahvaljujući blizini glavnih autoputeva , lokacija je vrlo pristupačna i vozačima iz cijele europe .
udaljenost od gradova :
po popisu iz 2001. godine , grad novi vinodolski je imao 5.282 stanovnika .
prvo spominjanje novoga u pisanom obliku datira iz godine 1288. kada se piše vinodolski zakon .
frankopani su uspjeli staviti u zakon da im se prizna kako su oni priznata najviša sudbena vlast u vinodolu i nad svim ljudima koji nastavaju vinodol ( član 75 ) , te zabranili održavanje općinskog vijeća ako nije nazočan čovjek knezeva povjerenja ( član 57 ) .
novi je ostao pod frankopanima do 1671. kada je ubijen posljednji frankopan .
novi je u srednjem vijeku imao nekoliko teških godina i dana .
1496. godine novi je stradao od kuge , a jedan od težih dana je i 27. kolovoza 1527. kada su turci zapalili i opljačkali grad .
istu je sudbinu grad doživio 1598. godine kada su mlečani pod zapovjedništvom admirala ivana bemba opljačkali grad i porušili tvrđavu lopsica .
još je više grad stradao 29. kolovoza 1615. kada je posada grada novoga išla u pomoć uskocima za što su saznali mlečani te napali slabo čuvan grad toga su dana mlečani barbarski pobili starce , žene i djecu sve za slavu venecije .
jedna od najstarijih građevina je stolna crkva sv .
filipa i jakova koju je posvetio biskup kristofor 1498. a koja je restaurirna 1520. godine .
matice krštenih postoje od 1650. godine , a matice vjenčanih od 1674. godine .
od glagoljičnog pisma ostao je sačuvan natpis na kapelici sv .
lucije datiran 28. lipnja 1499. godine .
misal na glagoljici iz 15. stoljeća te nekoliko časoslova .
novljani su imali dosta neslaganja sa susjedima , bribirom i ledenicama pogotovo što se tiče granica .
s bribirom one su uređene 1309. , a s ledenicama je bilo i nekoliko stvarnih okršaja od 1596. do 1686. godine .
niti kasnije novi nije bio pošteđen razaranja , jedno od većih dogodilo se 1750. kada je grad razrušio veliki potres , a samo sedam godina kasnije velika bura nanijela je štetu tako da je 1761. godine donesene odluka o rušenju dviju trećina građevina kako bi se uštedilo na popravcima .
tada se živjelo u novom 6 plemićkih obitelji , 11 slobodnjaka , 63 obitelji knapova i 130 kmetovskih obitelji .
kao slobodnjaci spominju se mikula mudrovčić , ivan kargačin , alberto marijašević , grgo jeličić , bruić petrinović , anton i petar mariašević , pod istim prezimenima bilo je mnogo obitelji ali oni su bili knapovi ili kmetovi .
od toga se vremena zadržala i današnja nošnja .
do 1813 .
novi je bio pod austro-ugarskom upravom , a te je godine dolaskom napoleonove vojske dobio civilnu vlast te je te godine bilo dozvoljeno civilno vjenčanje u općini koje je godinu dana kasnije ukinuto povratkom pod austro-ugarsku vlast .
te je godine u novom izbrojeno 2160 duša , te 715 jutara vinograda te 357 jutara oranica .
polovica prihoda dobivala se od proizvodnje vina , a ostala polovica od raži , sijena , pšenice , kukuruza , sirka , prosa , krumpira upravo tim redom .
tih se godina umiralo od gladi jer bez obzira na proizvodnju ona je bila dovoljna tek za četvrtinu potreba , tako je godine 1817. zabilježeno 15 smrtnih slučajeva od gladi , od loše higijene tada je umiralo mnogo djece .
1836. u novom je umrlo 130 ljudi od kolere , a isto se ponovilo 1849. kada je umrlo 220 ljudi .
1848. stanje je bilo tako loše da carsko namjesništvo u zagrebu predlaže javne radove kako bi se zaposlilo lokalno stanovništvo i prekinulo dugogodišnje gladovanje .
tako se predlaže izgradnja ceste do lukavica i mosta preko ričine koja bi mogla u budućnosti puno značiti za novi .
tada počinje napredak novoga .
izgradnjom ceste prema ogulinu novljani se počinju baviti kirijašenjem , tako se i danas zna čuti da su kirči , to jest prijevozom robe u unutrašnjost , liku , gorski kotar i dalje .
prvi poštanski ured osnovao je blaž ferković stariji , te je ova obitelj nastavila dugo godina voditi poštanski ured .
do 1867. u luku su uplovljavali samo jedrenjaci , da bi 1867. pristao prvi parobrod pod imenom hrvat , s kojim je senj održavao dnevnu vezu s rijekom .
pošto je nekada grad-tvrđava bio osnova naselja vrlo je vjerojatno grad bio nazvan novi jer se nalazio nasuprot staroga , ali to je samo jedna od pretpostavki .
druga govori da je postojalo naselje županjić-grad u vinodolskoj dolini te premještanjem stanovnika na novo mjesto bliže moru počinju novo naselje nazivati novigrad a kasnije novi , novi u vinodolu , novi vinodol i na kraju sadašnji naziv novi vinodolski .
privilegijom iz godine 1225. hrvatsko-ugarski kralj andrija ii . krčkom knezu vidu daruje župe vinodol i modruš .
novi vlasnici imaju upravnu i sudsku vlast , ubiru davanja i imaju pravo na eksploataciju ljudske radne snage .
prije njihova dolaska glavnu je riječ imalo općinsko vijeće , koje su oni odmah zabranili .
međutim zbog previranja u narodu odlučili su prilagoditi stare općinske zakone na način koji je njima odgovarao te tako nastaje spis koji je najvažniji za današnji novi .
obitelj mrzljak podigla je 1878. prvo drveno kupalište u luci , takozvanu bribirsku rivu koja je bila privatna i samo jedna u nizu , a prvo javno kupalište izgrađeno je 1886. s osam kabina na plivaćim balvanima .
tri godine kasnije gradi se mnogo poznatije kupalište u uvali lišanj .
kupanje je bilo dozvoljeno muškarcima kada bi vijorila crvena zastava na kupalištu , a ženama kada bi bila istaknuta bijela zastava .
u to vrijeme skoro je svaka druga kuća imala svećenika , a i prvi novljani kreću na daljnje školovanje u zagreb .
nekoliko učenih ljudi na pobudu josipa mažuranića osniva čitaonicu 1845. , a škola postoji od 1793. godine i bila je samo za dječake , prvi je učitelj vjerojatno bio ivan krstitelj strizić iz bribira .
skoro stotinu godina kasnije i djevojčice počinju pohađati školu pa se 1873. osniva djevojačka škola s prvom učiteljicom ankom vesely , tada su postojala samo dva razreda , od 1891. počinje četverorazredni sustav , a od 1921. počinje s radom v. razred , naredne vi . i sve tako do 1924. kada je upotpunjena osmoljetka .
u isto vrijeme počinje i veliko iseljavanje novljana iako je vjerojatno migracija bilo i prije pogotovo u vrijeme napada turaka .
prvo veće iseljavanje za koje se zna je odlazak novljana na gradnju sueskog kanala 1860. godine , druga veća grupa otišla je 1880. preko francuske u sjevernu ameriku jer je prethodnih godina trsna uš poništila najveći dio vinograda koji se više nikad nisu obnovili .
najveća kolonija novljana bila je oko 1905. godine u st. luisu gdje je živjelo dvadesetak obitelji .
novljani su radili kao zidari , rudari , radnici u manufakturama te na trasiranju željezničkih pruga u tim novim domovinama .
između prvog i drugog svjetskog rata novi je ponovo na rubu siromaštva , iako se krajem 19. stoljeća javljaju prve naznake turizma koji tada nije imao većeg utjecaja na ekonomsko stanje grada .
tek poslije drugog svjetskog rata i centralnim uređenjem ekonomskog sustava počinje značajniji razvoj industrije i sprečavanje emigracije .
prvi zabilježeni broj turista datira iz 1893. kada je zabilježeno 300-tinjak turista .
turistička era novog vinodolskog počinje 1878. godine kada su na pjeskovitu morskom dnu luke postavljeni prvi potpornji plaže koji su držali nekoliko drvenih platformi za kupanje .
ubrzo su mjesta za kupanje izgađena i u obližnjoj dragi lišanj gdje je postavljena i konstrukcija prvog hotela te se novi razvio u privlačno lječilište i kupalište za austrijske , mađarske i češke goste .
kako je smješten u sjevernojadranskoj regiji kvarner i zaštićen od otvorenog mora otokom krkom , novi vinodolski ima najugodniju klimu .
u tom dijelu kvarnerske obale ljetne vrućine ublažavaju ugodne i umirujuće zračne kupke .
morska prašina miješa se s planinskim povjetarcem koji nježno silazi sa šumovitih strmina velike kapele .
u povijesnoj jezgri sačuvani su bedemi djelomično na sjevernoj i južnoj strani grada .
ulazna vrata u grad porušena su 1875. godine .
od frankopanskog kaštela , u kojem je 1228. sastavljen vinodolski zakonik , ostala je samo znatno restaurirana srednjovjekovna kula “ kvadrac ” .
na obali su ostaci starog grada lopara ( vjerojatno rimska tvrđava ) , i crkva bl .
marije djevice na ospu s ruševinama pavlinskog samostana iz 15. stoljeća .
crkvu je podigao knez martin frankopan i imala je nad vratima frankopanski grb , sada uzidan na pročelju kaštela .
u 16. stoljeću mletačka blokada umrtvljuje novi , zaustavljene su gradnje i zaklade .
posljednji frankopanski darovatelj crkava bio je knez vuk krsto frankopan , a franjo krsto frankopan obnavlja rezidenciju u kaštelu u povodu ženidbe s rimskom groficom julijom naro .
nakon urote 1671. građevina propada , posebno od potresa 1750. godine .
1761. godine dvije trećine kaštela je srušeno , a trećina je ostala za stan kaštelana .
kad se 1848. raspalo novljansko vlastelinstvo , kaštel je došao u posjed općine koja ga je potkraj 19. stoljeća preuredila u školu i sjedište administracije .
pod utvrdom , u vrtači opasanoj suhozidom , sagrađena je 1716. na groblju kapela sv .
jurja .
groblje je interesantno po nadgrobnim kamenim pločama građenim u tradiciji reduciranih stećaka kakve se ne nalaze u vinodolu .
župna crkva sv .
filipa i jakova vjerojatno je izgrađena već u 14. stoljeću .
jedno vrijeme je bila stolna crkva .
promjenom statusa , crkvi je produženo poligonalno svetište 1520. u stilu kasne gotike , a u 18. stoljeću je pregrađena i dograđena s pokrajnim lađama , u baroknom stilu .
u podu svetišta je nadgrobna ploča s likom modruškog biskupa krištofera iz 1499. a na prvom bočnom oltaru drvena gotička madona iz 15. stoljeća .
u 17. stoljeću crkva je dobila vrijedne barokne , drvorezbarene klupe , a za glavni oltar nabavljena je pala s likovima svetaca titulara .
u crkvenom su posjedu dva srebrna relikvijarija iz 15. stoljeća i iluminirani glagoljski kodeksi iz 15. stoljeća .
na početku stoljeće
na trgu precrikva u starom gradu je kuća biskupa ivana krstitelja ježića , “ biskupija ” , građevina raširenog zabata , simetrično raščlanjenog pročelja sa skromnim reljefnim ukrasom i sunčanom urom na prvom katu .
ta građevina daje poseban ton starom pučkom trgu koji je stoljećima bio središtem crkvenog života u novom vinodolskom .
dok se u knjizi `` povijest školstva i pedagogije u hrvatskoj '' spominje 1780. godina kao ona kada je osnovana osnovna škola u novom vinodolskom , ipak je točnije spomenuti da je to bilo 1786. godine .
u to doba u građanskoj hrvatskoj vladalo je mišljenje da seljačka djeca ne moraju steći veće obrazovanje , te da je za njih `` plug i motika najbolja knjiga '' .
međutim , nisu svi tako mislili , marija terezija uputila je poruku kraljevskom vijeću u hrvatskoj i sloveniji 1767. g. da se brine o boljem odgoju i učenju mladeži .
krajem 18. i početkom 19. st. školstvo u hrvatskoj bilo je vrlo slabo , nije bilo materijalnih sredstava , a niti visoko obrazovanih učitelja .
1805. g. u hrvatskoj je bilo samo 55 pučkih škola sa 54 učitelja .
dakle , intenzivniji napredak u hrvatskom školstvu nastaje tek donošenjem zakona marije terezije .
i prije je bilo škola , ali tada su djecu poučavali svećenici , razni redovi - isusovci i pavlini .
u novigradu , kako se je u davnini nazivao novi vinodolski , djecu su poučavali pavlini ( 1453.-1786. ; djelovali su 333 godine ) , koji su imali svoj samostan na današnjem mjesnom groblju do 1890. g .
nakon ukidanja pavlina trebalo je nadoknaditi ono što je novigrad izgubio - trebalo je osnovati školu .
samostan pavlina osnovao je knez martin frankopan , a ukinuo ga je josip ii. , sin marije terezije 20. ožujka 1786. godine zato što `` je samostanska disciplina popustila '' .
sagrađen je na mjestu nekadašnje crkvice blažene djevice marije ( 1462. g. ) , koju je 1917. godine srušio potres .
ime prvog učitelja u školi nije poznato , a pretpostavlja se da je to bio ivan krstitelj strižić iz bribira .
zbog velikog broja djevojčica 1873. godine otvorila se djevojačka škola .
prva učiteljica je bila anka vesely .
1941. godine školska zgrada nasilno je pretvorena u vojarnu ( talijani ) , te se preselila u zgradu domaćinske škole , gdje je i danas .
viša pučka škola osnovana je 1920./21 . godine , 1947./48 . g. osnovana je sedmogodišnja škola , a zakonom o osmogodišnjoj školi 1952./53 . g. škola je produžena za još jednu godinu .
godine 1959. osnovana je centralna osnovna škola u novom vinodolskom , koja se sastojala od užeg i šireg područja .
uže područje : djeca iz novog vinodolskog i povila , šire područje : područne škole : bater , breze , donji zagon , donje krmpote , gornje krmpote , klenovica , ledenice i tribotinj ( radinje ) .
učenici iz udaljenijih mjesta pohađali bi područne škole , a zatim bi školovanje obavezno završavali u centralnoj osnovnoj školi u novom vinodolskom .
u novom vinodolskom djeluje katedra čakavskog sabora `` novljansko kolo '' .
ajalet ( tur . ayalet od arap . ayala ) , nadležno područje valije ; oblast , pokrajina , upravna jedinica , provincija , ejalet ( anić-goldstein ) , ejalat ( klaić ) .
oblast u bivšoj turskoj , kojoj je stajao na čelu jedan činovnik ( valija , mutesarif ) s titulom paše , zbog čega se zvala i pašaluk ; dijelila se na više sandžaka ; poslije 1865. više ejaleta sačinjavalo je jedan vilajet ( vujaklija ) .
`` bosna je za turske uprave najprije bila ajalet , a 1865. god . postala je vilajet '' ( škaljić ) .
godine `` 1833. postala je hercegovina samostalan ejalet s vezirom na čelu .
god .
1865 od bosanskog i hercegovačkog ejaleta formiran je bosanski vilajet , kome je na čelu stajao valija ( guverner ) '' ( elz ) . ( jn )
prvim budimskim beglerbegom imenovan je vezir sulejman-paša , podrijetlom mađar .
u toku daljih osvajanja u mađarskoj turci su u važnije zauzete gradove smještali sjedišta sandžaka , pripajajući ih budimskom pašaluku .
dželal-žabe mustafa čelebi ( umro 1567 . ) u svojim povijesnim spisima kaže da budimski ejalet ima 18 sandžaka , među kojima su :
godine 1573 .
budimski pašaluk se sastojao od 21 sandžaka , a među njima su bili sandžaci : smederevo , zvornik , srijem ( središte u srijemskoj mitrovici ) , segedin , požega i mohač .
godine 1580 , kada je osnovan bosanski pašaluk , izdvojeni su iz budimskog ejaleta sandžaci zvornik i požega te pripojeni novoosnovanom bosanskom pašaluku .
nakon osvojenja egera ( jegar , 1596 . ) i kaniže ( nagykanizsa , 1600 . ) , ti su gradovi u početku 17. stoljeća pretvoreni u središta novih pašaluka , pa su tada sandžaci budimskog ejaleta u porječju tise pripojeni jegarskom , a sandžaci budimskog pašaluka u podravini kaniškom pašaluku .
segedinski sandžak pripojen je jegarskom pašaluku , a požega i , navodno , valpovo kaniškom pašaluku .
na drugoj su strani neki sandžaci budimskog pašaluka potkraj 16. stoljeća izgubljeni , pa je tako ovaj bio sveden samo na podunavlje , od smedereva do ostrogona ( esztergom ) .
godine 1610 .
budimski pašaluk obuhvaćao je sandžake :
u posljednje vrijeme svoga postojanja budimski pašaluk je bio sastavljen od ovih sedam sandžaka :
karlovačkim mirom 1699. od budimskog pašaluka ostao je u turskoj vlasti samo smederevski sandžak i turski dio srijema , pa su oni priključeni rumelijskom pašaluku , čime je budimski pašaluk i formalno prestao postojati .
==izvori==
gian lorenzo bernini ( giovanni lorenzo bernini ) ( napulj , 7. prosinca 1598 . - rim , 28. studenog 1680 . ) je bio talijanski kipar , graditelj i slikar ; glavni predstavnik baroka u rimu i jedan od najznačajnijih baroknih umjetnika uopće .
prvu pouku o umjetnosti primio je od oca pietra , koji je također bio poznati maniristički umjetnik ; obojici je pokrovitelj bio kardinal scipione borghese .
rana berninijeva djela bila su nadahnuta helenističkim skulpturama , i mitologija je čest motiv njegovih radova s početka 17. stoljeća .
godine 1620. radi poprsje pape pavla v. , a četiri godine kasnije je na svom prvom graditeljskom zadatku - veličanstvenom baldahinu iznad glavnog oltara bazilike sv .
petra .
uskoro je imenovan glavnim arhitektom za sve radove na bazilici , u kojoj je sam izradio nadgrobne spomenike papama urbanu viii . i aleksandru vii .
od ostalih njegovih djela u bazilici značajna je katedra sv .
petra , okružena kipovima četvorice crkvenih naučitelja .
među ostalim poznatim berninijevim kipovima su ekstaza sv .
terezije , apolon i dafne i david .
od arhitekturalnih projekata najznačajnija je kolonada na trgu sv .
petra ; nekoliko rimskih palača ( palazzo barberini , palazzo chigi i dr. ) , i neprihvaćeni nacrt za istočno krilo louvra ; nekoliko crkava , uključujući sant'andrea al quirinale ; fontane i dr .
fontana četriju rijeka je veličanstvena fontana izgrađena za vrijeme pape inocenta x. na jednom od najljepših rimskih trgova - piazza navona .
obelisk , koji je dio fontane , je ukrašen papinim grbom i golubicom s maslinovom grančicom .
četiri diva predstavljaju četiri velike rijeke - ganges , dunav , nil i rio de la plata .
pokrivena glava diva koji predstavlja nil simbolizira njegov ( tada ) nepoznat izvor , međutim legenda kaže da je bernini na taj način prikazao svoju antipatiju prema obližnjoj crkvi sant agnese in agone , djelo njegovog suparnika borrominija .
jednako tako , atletski lik rio de la plate ima podignutu ruku , kao da se zaklanja , što je navodni strah da će se crkva urušiti na fontanu .
međutim , ove priče nemaju nikakve osnove - bernini je završio fontanu prije nego što borromini počeo s radovima na crkvi .
trgovi su glavni element baroknog urbanizma , uglavnom su zatvoreni , eliptičnog tlocrta , dinamiziranog prostora , organizirani pomoću vertikalnih akcenata .
najpoznatiji je svakako trg sv .
petra iz 1657. g .
to je ovalni trg s četverostrukom kolonadom sa strane i otvorenom ulicom nasuprot fasade sv .
petra .
s obje strane obeliska u centru trga nalaze se dvije fontane .
kolonada stupova ima dvojnu funkciju : omeđuje trg , a ujedno ga ipak ostavlja pristupačnim .
postignuta je ravnoteža zatvorenosti i otvorenosti prostora .
njegovi kipovi su najbliži helenističkom majstorstvu antičkih grka , čak bliži od michelangelovih skulptura .
u usporedbi s michelangelovim , njegov david je mnogo dinamičniji i praktično nam dočarava prisutnost neprijatelja – golijata .
ova skulptura je nabijena energijom , dotad neviđenom u kiparstvu i ujedno je prototip barokne skulpture .
bernini je bio upoznat s renesansnim humanizmom i teorijom , pa u njegovim skulpturama veliku važnost ima gesta i ekspresije emocija .
barokna skulptura je u suodnosu s prostorom oko nje , dinamična i puna energije u kombinaciji sa slikarstvom stvara iluziju kao onu na pozornici .
to se možda ponajbolje vidi iz drugog berninijeva remek-djela – ekstaza sv .
tereze u crkvi sv .
marije od pobjede u rimu .
bernini postiže osjećaj vjerskog ushićenja i bola na licu sv .
tereze i njenom prenaboranom haljinom , uz očitu vezu s božanskim prikazano nježnim anđelom sa strijelom i snopom zlatnih linija koja koje se spuštaju sa svoda .
ovaj teatralni prikaz je pojačan je iluzionističkom freskom koja se miješa s arhitekturom iznad oltara .
bernini portretira francuskog kralja luja xiv. , ali biva odbijen od francuskog dvora , što ipak neće spriječiti njegov golem utjecaj na francusku skulpturu .
to je najočitije na brojnim skulpturama versaillesa i u djelima francuskih kipara coysevoxa i pugeta .
ukoliko nije drugačije naznačeno , sva navedena djela se nalaze u rimu .
građevine
skulpture
slike
bernini , gian lorenzo bernini , gian lorenzo bernini , gian lorenzo bernini , gian lorenzo bernini , gian lorenzo bernini , gian lorenzo
orao basic je dijalekt programskog jezika basic koji je bio dio porodice računala orao koje je proizvodila tvrtka pel varaždin tijekom osamdesetih godina dvadesetog stoljeća u hrvatskoj .
popis naredbi :
ova inačica bila je dio rom-a orla 64 i orla+ :
orao bila je obitelj 8-bitnih kućnih mikroračunala koje je proizvodila hrvatska tvrtka pel varaždin , dok je marketing i prodaju vršila hrvatska tvrtka velebit informatika .
orao je bilo standardno računalo u osnovnim školama u hrvatskoj između 1985. i 1991 . == povijest ==
glavni konstruktor orla bio je miroslav kocijan , koji je prije ovog računala konstruirao osnovnu matičnu ploču za galeb , radnog imena yu101 .
galeb je bio nadahnut računalima compukit uk 101 , ohio scientific superboard i ohio scientific superboard ii koja su se pojavila u ujedinjenom kraljevstvu i u sad-u 1979. i koja su bila jeftinija nego apple ii , commodore pet ili trs-80 .
zato je i ime bilo izabrano yu101 , kao pandan uk 101 .
potaknut izazovom od ante lauca , miroslav kocijan je počeo razvijati računalo koje je trebalo biti naprednije od galeba s manje komponenti , jednostavnije za proizvodnju , boljim grafičkim performansama te prihvatljivom cijenom .
radni naziv novoj projekta bio je yu102 .
kao osnovni procesor zadržao je poznati mikroprocesor mos technology 6502 te ostala svojstva kućnih računala : ugrađeni basic i monitor .
izborom mikroprocesora mos6502 arhitektura orla je bila ograničena brzinom i memorijom , no dobilo se na cijeni jer ovaj mikroprocesor je bio dostupan i jeftin .
inače yu102 je prvotno bio zamišljen da koristi noviji i bolji mikroprocesor motorola 6809 ( ovaj procesor koristio je velško računalo dragon 32 i dragon 64 ) , no zbog cijene ova ideja je bila odbačena .
miroslav kocijan uspio je skupiti oko sebe grupu ljudi koji su pomogli u razvijanju elektronskih komponenti i softvera .
kocijan je imao zamisao komercijalizirati orla , te je uspio uvjeriti rajka ivanušića , direktora pel-a , da podrži tu zamisao .
ovo nije bila luda ideja jer u ranim 1980-tim u svijetu započela je konjukcija na tržištu mikroračunala .
zbog velike potražnje te mladog i nerazvijenog tržišta mnoge tvrtke vidjele su priliku i zato je između ranih 1980-tih do ranih 1990-tih postojalo mnogo različitih modela .
na tržištu bivše jugoslavije gdje je nabava kućnih računala bila onemogućena zbog visokih carina te zbog niske platežne moći građana , a školama nabava računala bila nedostižna , ideja o masovnoj proizvodnji kućnog računala imala je smisla .
na jugoslavenskom tržištu postojalo je nekoliko kućnih računala domaće proizvodnje krajem 1984. i početkom 1985 : srpsko računalo galaksija koje je bilo dostupno u kit verziji ; kupac je trebao sam zalemiti sve komponente i napraviti svoje kućište , ei-nis pećom 32 ( srbija ) , iskra partner ( slovenija ) , gorenje dialog ( slovenija ) .
krajem 1984 na tržištu počeli su se izdavati prvi računalni časopisi : moj mikro ( slovenija ) , računari u vašoj kući ( srbija , prvi broj je sadržavao planove za galaksiju ) , te revija za mikroračunala ( hrvatska ) .
inače prvo jugoslavensko kućno računalo bio je ivel ultra , a njegovim stopama je slijedio galeb , koji se proizveo samo u 250 primjeraka , kao prethodnica serijske proizvodnje orla koja je započela krajem ljeta 1984 .
cijena orla mr102 bila je bila zamišljena oko 55.000 dinara , no cijena je porasla na 80.000 dinara prilikom izlaska na tržište .
pošto su jedine uvozne komponente bili integrirani krugovi koje je bilo teško nabaviti u jugoslaviji zbog restriktivne monetarne politike tadašnje države , pel varaždin je zaradom od prodaje pletenih košara na stranim tržištima financirao uvoz ovih komponenti po veleprodajnim cijenama , što je omogućavalo jeftiniji finalni proizvod .
problemi su postojali u serijskoj proizvodnji i najviše problema bili su u kvaliteti izrade kučišta , tipkovnice , te problemi oko izvora napajanja ( pretjerano zagrijavanje ) .
obzirom da orao nije bio kompatibilan ni s jednim kućnim računalom tog vremena , softver je bio deficitaran jer tada nije postojalo dovoljno sofverskih tvrtki ni pojedinaca koju su radili softver za orao .
pojedine manje nedostatke koje je prvi model orla imao , nastojalo se ispraviti u sljedećem modelu orao 64 , poput grafike u boji , brži takt od 2mhz , no vrijeme te pristupačnost uvoznih računala kao atari st , commodore amiga i ibm pc dovela su do gašenja proizvodnje orla u pel-u .
arhitektura orla mr102 bila je zasnovana : mikroprocesor mos 6502 , ugrađeni basic i monitor , malu osnovnu memoriju u orlu 16k , rs-232 međuspojnik , crno-bijelu grafiku , rubni spojnik za proširenje .
grafiku je kontrolirao posebni hardverski sklop , a ne glavni mikroprocesor kao što je to bio slučaj kod mnogih kućnih računala , jer kocijanova namjera je bila stvoriti grafičko računalo slično apple mac-u , tj . koristio je bitmapnu grafiku .
kod bitmapne grafike svaka upaljena točkica je predstavljena jednim bitom , tako da grafička rezolucija od 256x256 točkica - 65,636 bita odnosno ili 8k , ako je grafika samo crno bijela .
što se još tiče grafike rezolucija 256x256 bila je izabrana radi ostvarivanja kockastih točkica , što je omogućavalo lako pisanje grafičkih programa .
rezolucija teksta je 32x32 , i svaki karakter je bio ispisan u polju 8x8 , no u stvari znakovi su bili napisani 7x5 formatu .
konstruktori orla otišli su jedan korak dalje u svojim nastojanjima da stvore računalo koje se moglo puno lakše proširiti , priključiti na pisač te povezati sa vanjskim svijetom sa serijskim međuspojem rs-232 .
orao mr102
miroslav kocijan je osmislio originalnu konstrukciju .
orao je bilo standardno računalo u osnovnim školama u hrvatskoj između 1985. i 1991. , i računalo koje je bilo u mnogim amaterskim radio klubovima diljem hrvatske .
kao kućno računalo nije bilo toliko rasprostranjeno zbog nedostatka programske podrške .
računalo se nakon uključivanja ili resetiranja budilo u monitoru , iz kojeg se u basic prelazilo na dva načina :
- naredba bc je pokretala basic i brisala ram memoriju ;
- naredba bw je pokretala basic bez brisanja ram memorije , u kojem slučaju je korisnik nakon resetiranja računala mogao
oko orla postoji mala retro scena , postoji nekoliko emulatora i dva novo konstruirana računala : orao 2007 i orao 2008 .
računalo orao 2007 izradili su dvojac : josip perušanec i zoran tomiša koji su prvo rekonstruirali elektroničku schemu koristeći origninalno računalo .
schemu su načinili koristeći cad program za konstruiranje elektroničkih krugova , prema njihovim izjavama nakon što su pokrenuli funkciju optimizacije da program nije pronašao mogućnost poboljšavanja .
nakon rekonstrukcije elektroničke scheme , josip perušanec i zoran tomiša napravili su kopiju orla koristeći neke od novijih komponenti , radi uštede na prostoru i na poslu .
josip perušanec otišao je jedan korak dalje sa računalom orao 2008 , koji ima proširene sposobnosti kao : muzički integrirani krug sid 6581 ( koji je bio na računalu commodore 64 ) , generatorom prekida , integrirani krug za grafiku tms9918a , i ide poveznikom .
svojim radom na retro orlu josip perušanec je razvio emulator za orla za računala sa windows operacijskim sustavom , i razvio je niz alata za rad .
za ovu inačicu orlovog emulatora također je dostupan izvorni kod .
za orao mr102 također postoji emulator koji radi preko emulatora sa sam coupé , što omogućava korisnicima emulaciju orla na drugim operacijskim sustavima kao linux ili mac os x ako prvo koriste simulator sam coupé .
treći emulator za orla je razvijen u jeziku c # i samo radi na windows operacijskom sustavu .
van windowsa , ne postoje izvorni emulatori za druge operacijske sustave .
rodio se potkraj dugog razdoblja nemira i ratova .
otud izgleda i njegovo ime gottfried ( bogomir ) .
već kao dječak leibniz pokazuje izuzetne lingvističke sposobnosti - u dvanaestoj godini vlada latinskim jezikom tako da piše stihove .
nakon latinskog naučio je i starogrčki te je mogao u originalu čitati klasike , naročito aristotela .
vladao je također i francuskim jezikom koji je bio treći jezik na kome je objavljivao svoje rasprave ( njemački , latinski i francuski ) .
sam leibniz isticao je svoje slavensko podrijetlo , potpisujući se naizmjenično s leibnitz i leibniz .
prvotno njegovo prezime bijaše lubnics .
leibniz je govorio da je slavenskog podrijetla i francuskog obrazovanja .
njegovim duhom upravljao je osjećaj nadnacionalnosti koji će se kasnije rezultirati idejom o univerzalnom jeziku za koji ne treba nikakav rječnik .
od ranih godina leibniz je izuzetno radoznao duh , savršeni autodidakt .
ne samo da je sam naučio latinski i grčki nego je potpuno samoinicijativno još kao dječak na sveučilištu u leipzigu slušao predavanja poznatog retoričara i povjesničara filozofije jackoba tomazija .
čitao je redom sve što mu je došlo pod ruku , a otac mu je nakon smrti ostavio veliku biblioteku s djelima galileja , campanelle , platona , aristotela , hobbesa , bacona , descartesa i mnogih drugih velikih umova ranijih epoha .
s dvadeset godina leibniz je objavio svoju poznatu `` dissertatio de arte combinatoria '' , djelo u kome se nalaze korijeni svim njegovim kasnijim radovima .
već tada se suočio s nerazumijevanjem okoline , i tako će biti dok živi .
njegove ideje mnogima su izgledale maglovite i glupe .
na svu sreću shvatit će ih algebristi novijih vremena .
leibniz je i doktorirao s tezom iz prava .
više nego disertacija ovo će djelo pribaviti leibnizu ugled i poštovanje , a samim tim i posao .
vrlo brzo upoznao je svog prvu mecenu - johanna christiana od boinburga koji se oduševio leibnizovim idejama vjerskog europskog mira i jedinstva te ga uveo u visoko društvo .
tako je 1670. godine leibniz mogao dobiti položaj savjetnika vrhovnog suda elektorata u mainzu .
tu mu je povjerena reforma i revizija starog corpus iuris .
tu je , zapravo , bila prva mogućnost slobodnog izbora između sveučilište katedre u altdorfu , gdje je imao ponudu i diplomatsko-pravne dužnosti koju je izabrao kao mogućnost iskazivanja svog otvorenog karaktera .
leibniz nije bio kabinetski filozof , knjiški crv .
njega je zanimao život , primjena filozofije u životu i iskušenja koja tu vrebaju čovjeka .
izvršio je veoma temeljitu reviziju pravnog zakonika , dajući usput niz dobrih rješenja za mnoga pravna , diplomatska i politička pitanja .
među ostalim , bavio se pravnim problemima izbora kralja poljske .
leibniz je tih godina napisao toliko spisa da je njegova slava pravnog znalca i izvanrednog filozofa postala međunarodna .
stoga ga šalju u pariz , na dvor louisa ( luja ) xiv. , moćnog kralja-sunce , čije su snage prijetile njemačkom miru .
mnogo prije napoleona leibniz je savjetovao francuzima da krenu u rat protiv egipta , protiv nevjernika , i to je bilo njegovo najveće posrnuće u diplomatskoj djelatnosti u kojoj je imao tako malo uspjeha da to danas ne zaslužuje veći komentar .
mirio je mnoge zemlje i vladare , ali nikog nije mogao uvjeriti u potrebu mira .
na tom poslu protratio je mnogo svog dragocjenog vremena .
u parizu leibniz je upoznao fizičara i matematičara nizozemca huigensa ( hajgens ) , koji ga prvi uvodi u prostrano područje suvremene matematike .
leibniz se iskreno divio huigensovim rješenjima nekih problemima , prvenstveno fizičkih , poput matematičkog klatna i zamolio ga da podučava matematiku .
tako se leibniz , u dobi od 27 godina , upoznaje sa znanošću u kojoj će dati tako mnogo i u kojoj će njegov intelekt zablisati punim sjajem .
matematiku je leibniz , pored ostalog , priglio i kao mogućnost stvaranja univerzalnog jezika , svođenja svih znanosti na jednu .
to su najplodnije godine leibnizova stvaralaštva .
mnoge rasprave koje je napisao ( što na francuskom , što na njemačkom i latinskom jeziku ) ostale su rasute po almanasima tadašnjih učenih društava europe ( on sam osnovao je u berlinu akademiju znanosti , a isto je pokušao i u petrogradu ) .
kruna tog rada , rasprava `` nova methodus pro maximis et minimis '' objavljena je 1684. godine u lajpciškom `` acta eroditorum '' , a 1686. godine i druga rasprava `` de geometria recondita et analysi indivisibilium atque infinitrum '' .
to su prva dva rada o diferencijalom i integralnom računu uopće , pa je razumljivo uzbuđenje koj je nastalo među znanstvenicima kada je 1687 .
newton objavio svoje `` principe '' .
rat je bio na pomolu , za primat u matematici , za ugled nacije .
ne može se preći danas preko činjenice da je leibniz boravio kratko vrijeme u londonu 1673. gdje se sastao s engleskim matematičarima , kojima je pokazao neke svoje radove .
od engleza leibniz je doznao o nekim njihovim radovima .
da li je tada moglo doći do voljnog ili nevoljnog utjecaja to se nikada neće utvrditi .
leibniz nije bio nesklon pozajmicama za koje je smatrao da su normalne , jer ih je kasnije obrađivao na svoj način i dopunjavao .
vraćajući se iz pariza 1676. godine kako bi stupio u službu vojvode fridricha od braunschweig lüneburga , kao savjetnik i knjižničar , leibniz je posjetio london i amsterdam .
u amsterdamu se sastao sa spinozom koji je već bio u sporu s crkvenom europom .
spinoza je leibnizu dao jedan prijepis svoje etike ( `` ordine geometrica demonstrata '' ) , koja ga je sigurno morala oduševiti .
ipak , sasvim neetički , poslije smrti spinoze leibniz je mnoge stavove velikog filozofa unio i u svoja etička razmatranja .
nije to bilo obično prihvaćanje nečijeg učenja , nego prisvajanje bez znanja i odobrenja samog tvorca , koji je bio mrtav .
stupivši u službu vojvode johanna fridricha , leibniz je potpuno prekinuo svoj nezavisni rad , što matematički što teološko-pravnički .
to mjesto mu je dalo relativnu sigurnost .
četrdeset godina proveo je u službi obitelji vojvode od braunschweig lüneburga , istražujući njihovo rodoslovlje od najstarijih vremena .
radio je temeljito , objavio nekoliko tomova dokumenata i tako postavio temelje modernoj povijesnoj znanosti .
njegova povijesna studija `` annales brunsvicenses '' zahvaća prije svega predpovijest njemačkog tla i primitivnih naroda na njemu , a zatim uzroke i uvjete , često neosjetne i neznatne , koji svojim dugim djelovanjem ili gomilanjem imaju velikog učinka .
posao je bio tako obiman da je leibniz za svog života uspio stići do 1000. godine nove ere .
iako je mnogo pisao malo je objavljivao , ali su njegova neobavljena djela imala velik odjek preko korespondenata .
djelo pisano na francuskom jeziku `` discours de métaphysique '' izazvalo je najveću pozornost i uznemirilo crkvene doktrinarce .
leibniz je nastojao utjecati na ckrvene oce zavađenih luterana i katolika kako bi se ujedinili .
razvio je ogromnu korespondenciju koja sama za sebe predstavlja kapitalno djelo koje bi , objavljeno , obuhvatilo stotinu tomova .
dopisivao se , između ostalih , i s nicolasom de malbrancheom ( malbrans ) , fouchéom ( fuse ) , huigensom , edmeom mariotteom ( mariot ) , spinozom , ottom guerickeom ( gerik ) ...
vrlo značajno je napomenuti da se leibniz u mnogim svojim pravnim raspravama pozivao na prirodni zakon .
pisao je : `` čovjek bi bio sretan kad bi poznavao svoje dobro , jer bi se bez sumnje poslužio da sebi sreću osigura .
znao bi da u srcu svom ima pravilo i osnovu svake vjere i ne bi mogao padati u zablude i predrasude , a da hotimično ne kuje zavjeru protiv sebe samog . ''
teško je reći kakvo je bilo leibnizovo shvaćanje vjere .
ne potpuno panteističko , ali veoma blisko panteizmu .
papa je čak zvao leibniza u vatikan , za knjižničara , ali pod uvjetom da pristupi katoličanstvu i odrekne se luteranske hereze .
leibniz je ponudu odbio .
ključno djelo koje je leibniz zamislio trebalo je nositi naziv `` plus ultra '' .
ono je trebalo obuhvatiti ne samo sve znanosti već je i samo trebalo biti djelatno ukazivanjem na to kako će se znanosti dalje razvijati i kako duh ljudski i same stvari dalje usavršavati da se ostvari najbolja republika , i javna sreća svih ljudi .
i to po odjeljcima : o sadašnjem stanju znanja , o zlima na kojima ljudi svojom krivicom rade , o sreći koju treba pribaviti ljudima , o vještini pronalaženja , o sintezi ili vještini kombiniranja , o analizi , zatim o svim znanostima redom , općoj matematici , aritmetici , algebri , geometriji , optici , dinamici ili uzroku kretanja ili uzroku i efektui potenciji i aktu , mehanici , fizici , astrnomiji , metereologiji , zemljopisu , botanici , zoologiji , medicini , psihologiji , politici , ekonomiji , sve do javnog prava .
svoje djelo leibniz je htio potpisati pseudonimom wilhelmus pacidius , što će reći wilhelm pacidi , gdje se riječ pacidi korjenjuje u leibnizovo ime , u mir .
taj mir bijaše leibnizov životni san .
gottfried wilhelm leibniz preminuo je 14. studenog u hannoveru .
zaboravljenog od svih , na groblje ga je ispratio samo njegov osobni tajnik .
rođen je kao drugi sin nižeg državnog službenika koji je preminuo kada je nikolaju bilo tek sedam godina .
smrću oca obitelj tone u neimaštinu , a majka marija praskovja ivanova seli se sa svoja dva sina u kazan kako bi ih odškolovala .
obojica su primljeni u gimnaziju kao vojni stipendisti gdje nikolaj briljira u matematici i klasičnim predmetima .
u četrnaestoj se godini upisuje na kazansko sveučilište na kojem je tada radilo nekoliko izvanrednih europskih znanstvenika .
svladavši savršeno njemački jezik i briljirajući u matematici lobačevski se morao omiliti pedantnim njemačkim profesorima , pogotovo stoga što je i on sam bio izuzetno pedantan te je u svemu volio marljivost i red .
te će ga osobine krasiti cijeloga života .
potpomognut izvanrednim profesorima , naročito astronomom litrovom , lobačevski je napredovao brzo i sigurno , te je tako u 18. godini stekao zvanje magistra .
iako su se činovnici nadležni za unapređenja bunili protiv ovog prijedloga , profesori su bili odlučni i jedinstveni , a nikolaj je magistrirao s najboljim mogućim ocjenama .
kada je njegov brat , koji je predavao nižu matematiku , otišao na bolovanje nikolaj je preuzeo njegovo mjesto .
nakon dvije godine napredovao je dalje , postavljen je za izvanrednog profesora , da bi s 23 godine postao redovan profesor .
nije to bio ni lak ni veseo posao .
u rusiji je znanstvenik , ako se pokazao vrijednim i nadarenim , često bio meta lijene birokracije koja je bez ikakva objašnjenja i skrupula neurađene poslove jednostavno prebacivala na takve osobe .
tako se desilo da je lobačevski uz matematiku predavao astronomiju , fiziku , dovodio u red neuređenu knjižnicu , sređivao bogat i nesređen muzej .
za svoj trud dobio je mnoge ordene kojima se volio kititi i tako okićen prisustvovati paradama i prijemima .
od lobačevskog su nadležni tražili da bude , pored ostalog , konfident .
on je pristao i na to .
zahvaljujući svim tim svojim zaslugama , lobačevski je na kraju dospio do položaja dekana fakulteta za matematiku i fiziku .
bez obzira na napredovanje , do kojeg je dolazilo u tom razdoblju njegova života , poslovi knjižničara i direktora muzeja ostaju kao stalna dužnost .
radio je ono što je bilo znatno ispod njegovog akademskog zvanja - sâm je čistio prašinu , prao pod , katalogizirao inventar , bio alfa i omega kako knjižnice tako i samog fakulteta .
s promjenom državne vlasti lobačevski je unaprijeđen u rektora sveučilišta u kazanu .
pod njegovom upravom dolazi do značajnog reorganiziranja prilično zapostavljene ustanove , do dovođenja novih stručnjaka , do pospješivanja mnogih poslova .
upoznao se i s arhitekturom kako bi mogao nadgledati dogradnju sveučilišnih zgrada , koje je izgradio potrošivši manje novca od sume koja je bila namijenjena za taj posao .
zahvaljujući gaussu , lobačevski je 1842. godine izabran za vanjskog dopisnika kraljevskog društva iz göttingena .
bila je to godina velikog požara u kazanu , u kome je izgorio dio zgrada koje je lobačevski projektirao i sagradio .
ali on je posjedovao ogromnu energiju koja mu je pomogla da ponovo izgradi sve što je požar uništio i da sveučilište ponovo zablista punim sjajem .
lobačevski je prvi put rezultate svoga rada na izgradnji neeuklidske geometrije saopćio fizičko-matematičkom društvu iz kazana još 1826. godine , ali bez ikakva odjeka .
tek 1840. kada je sam gauss saznao za veliki rad svog ruskog kolege , lobačevski postaje slavan u svijetu , mada još samo u uskim krugovima specijalista .
kada je u kazanu izbila velika epidemija kolere , lobačevski se među rijetkima digao protiv svećenika koji su , okupljajući narod na molitve , samo pospješivali širenje zaraze .
on je službenicima fakulteta naredio da svoje obitelji dovedu u prostorije fakulteta , gdje su zajedno s jednim dijelom studenata uspjeli preživjeti veliki pomor .
držali su zatvorene prozore , nisu dopuštali posjete , hranu su sveli na najnužniju mjeru .
tako je lobačevski uspio tu smrtnost svesti na samo 2,5 % što je bio veliki podvig .
godine 1846. u dobi od 54 godine lobačevski je lišen položaja rektora i vraćen na mjesto predavača matematike .
bez obzira na svjetsku slavu lobačevskog 1847. godine razriješen je čak i dužnosti predavača , te je nakon toga posve potonuo u sebe .
iako odbačen prisustvovao je ponekad ispitima , ali to ga je još više uništavalo .
uz to mu je i vid naglo slabio .
kada mu je umro sin lobačevski je bio potpuno slomljen .
godine 1855. kada je sveučilište slavilo 50 godina postojanja lobačevski je nagradio najboljeg studenta jednim primjerkom svoga djela pangeometrija .
zanimljivo je da je to djelo objavljeno na ruskom i francuskom , a lobačevski ga je diktirao gotovo potpuno slijep .
nedugo potom umro je u 62. godini života .
lobačevski , nikolaj ivanovič lobačevski , nikolaj ivanovič
pitagora ( grč .
πυθαγορας , otok sam , oko 582 . - mezopotamija oko 496. pr .
kr . ) često se prikazuje kao prvi `` pravi '' matematičar .
on je vrlo važna osoba koja je doprinijela razvoju matematike , iako u biti znamo malo o njegovom matematičkom radu .
za razliku od mnogih kasnijih grčkih matematičara , od kojih imamo očuvanu bar neku knjigu koju su napisali , nije sačuvano nažalost ništa od pitagorinih djela .
skupina učenjaka koju je vodio , napola religijska a napola znanstvena , slijedila je načelo tajanstvenosti , zbog čega nam je danas pitagora tako tajanstvena osoba .
ipak , neke detalje iz pitagorinog života znamo zahvaljujući njegovim ranim biografijama koje se oslanjaju na važne originalne izvore i koje svjedoče o pitagori kao božanskoj osobi .
neki povjesničari ove podatke smatraju samo zanimljivim legendama , ali ono što je sigurno je činjenica da su ove biografije zaista vrlo stare .
pitagora je rođen na grčkom otoku samosu , kao sin bogatog i zaslužnog trgovca s kojim je mnogo putovao .
na tim se putovanjima mladi pitagora susreo s mnogim učiteljima i misliocima iz onog vremena koji su ga poučavali filozofiji i znanosti .
jedan od tih učitelja bio je i glasoviti tales iz mileta .
kaže se da je pitagora posjetio talesa u miletu kada mu je bilo između 18 i 20 godina .
u to je vrijeme tales bio star čovjek i njegova su otkrića utjecala da se pitagora još više zainteresira za matematiku i astronomiju , te je savjetovao pitagoru da otputuje u egipat gdje će još više naučiti o područjima koja ga zanimaju .
otprilike 535. pr .
kr .
pitagora je otputovao u egipat .
tamo je sudjelovao u mnogim filozofskim raspravama sa svećenicima i učenjacima .
nakon ritualne svečanosti , i sam pitagora je postao hramski svećenik u diospolisu .
ideje koje će kasnije propovijedati na svojoj školi u italiji zasigurno imaju korijene u egipatskim hramovima : na primjer , tajnovitost egipatskog svećenstva , njihovo odbijanje jedenja boba , odbijanje oblačenja odjeće koja se dobiva od kože životinja , njihov zavjet čistoće itd ...
sve je to utjecalo kasnije na rituale , strogost i tajnovitost pitagorejske škole .
nakon 10 godina boravka u egiptu , perzijsko carstvo je napalo i okupiralo egipat .
kao i mnogi njegovi suvremenici , pitagora je odveden kao ratni zarobljenik u babilon .
tamo je mnogo naučio o njihovoj religiji , znanosti i kulturi .
nakon 5 godina zarobljeništva , 520. god . pr .
kr . vraća se na samos .
u biografijama nigdje ne stoji kako se to pitagora oslobodio zarobljeništva u babilonu .
na samosu osniva školu , pod nazivom `` polukrug '' , koja je i stoljećima kasnije mještanima otoka služila kao okupljalište mislioca .
međutim , zbog metoda , strogosti i načina mišljenja koje su bile vrlo slične onima koje je naučio u egiptu , stanovnici sa samosa , naučeni na drugačiji način mišljenja , nisu bili zadovoljni pitagorinim poučavanjem .
zato je otplovio u južnu italiju , u grad krotonu ( današnja crotona , na peti talijanske `` čizme '' ) gdje je stekao mnoge sljedbenike .
ustanovio je matematičku školu u kojoj su učenici obdržavali stroga pravila družbe .
školu danas nazivamo pitagorejskom školom , a njegove sljedbenike pitagorejcima .
društvo se sastojalo od dva kruga : unutrašnji krug činili su učitelji i matematičari , a vanjski učenici .
članovi unutranjeg kruga , među kojima je bio i sam pitagora , nisu imali privatnog vlasništva , morali su biti vegetarijanci i živjeti u zajednici .
članovi vanjskog kruga nisu morali biti vegetarijanci , mogli su imati privatno vlasništvo i stanovali su u vlastitim kućama .
i muškarci i žene su mogli postati članovi društva , nekoliko sljedbenica pitagorejki kasnije su postale poznati filozofi .
u pitagorejskoj školi naglasak je bio na tajnosti i zajedništvu , tako da je danas teško odgonetnuti što je rad samog pitagore , a što njegovih učenika .
ono što je sigurno , je da je njegova škola dala velik doprinos matematici .
no , pitagorejci nisu radili matematiku u atmosferi kakvu mi danas imamo u školama i na fakultetima .
nije bilo zadataka koje bi trebalo riješiti , nije bilo otvorenih problema s kojima bi se trebalo uhvatiti u koštac , niti su oni pokušavali formulirati matematičke izjave kako to današnji matematičari rade .
pitagorejce su zanimale osnove matematike , pojam broja , trokuta i ostalih matematičkih likova , te apstraktna ideja dokaza .
drugim riječima , pitagorejce je zanimalo sve ono što se danas nama čini toliko poznato da se o tome nema što razmišljati .
pitagora je vjerovao da se sve relacije i odnosi mogu svesti na operacije s brojevima , da se sve oko nas i cijeli svemir može objasniti brojevima .
do toga su zaključka došli nakon mnogih opažanja u glazbi , matematici i astronomiji .
poznato je pitagorino opažanje da žice glazbala proizvode tonove u harmoniji kada su koeficijenti duljina tih žica cijeli brojevi .
pitagora je jako pridonio stvaranju matematičke teorije muzike .
bio je vrstan glazbenik , svirao je liru i koristio je glazbu kao sredstvo liječenja bolesnika ( muzikoterapija ) .
pitagora je proučavao svojstva prirodnih brojeva koja su i dan danas poznata , kao na primjer parni i neparni brojevi , savršeni brojevi itd .
po njemu , svaki broj ima čak i svoje osobine : muški i ženski , savršen ili nepotpun , lijep ili ružan .
postojao je i najbolji od svih brojeva : broj 10 , kojeg su prepoznali kao zbroj prva četiri prirodna broja ( 1 + 2 + 3 + 4 = 10 ) .
naravno , mi danas pamtimo pitagoru po poznatom pitagorinom poučku .
iako je taj poučak nazvan po pitagori , on je bio poznat još i starim babiloncima 1000 godina prije nego što se pitagora rodio .
naime , pitagora nije prvi otkrio pitagorin teorem ( kako to mnogi brzopleto govore ) , već je pitagora bio prvi koji je dokazao taj teorem i zato se on naziva pitagorin poučak .
po nekima , kada je pitagora dokazao taj teorem , bogovima u čast je žrtvovao vola što su ga prosvijetlili .
evo poznatijih tvrdnji koje su dokazali pitagorejci :
pitagora i njegovi sljedbenici u antici su bili dobro poznati po vegetarijanstvu , koje su prakticirali zbog religijskih i etičkih razloga .
`` pitagorijska dijeta '' je bilo zajedničko ime za apstinenciju od ribe i mesa , sve do rađanja pravog vegetarijanstva u devetnaestom stoljeću .
obrok u kojem su preskakali meso , koji je ionako bio jedini u kojem su ga imali priliku jesti , najčešće je bio poslijepodne .
pitagora je također bio i veliki filozof .
u skladu s njegovim vjerovanjima o brojevima , geometriji i astronomiji , imao je filozofske nazore da je cijeli svijet sastavljen od suprotnosti , tj . suprotnih parova ; zatim da su sve postojeće stvari sastavljene od oblika , a ne od materijalne tvari , a da je duša broj koji se samostalno pokreće i reinkarnira dok ne dođe do potpunog očišćenja ( do kojeg se dolazi kroz intelektualne i obredne vježbe strogih pitagorejaca ) .
što se moralnog života pitagorejaca tiče , i tu su imali svoja pravila .
pitagora je , naime , njegovao i promicao prijateljstvo , nesebičnost i iskrenost .
ne zna se točan datum i okolnosti pitagorine smrti .
legenda kaže da je pitagorejsku školu napao zao i okrutan grof iz krotona koji je želio ući među pitagorejce , ali mu je zahtjev odbijen zbog njegove zle naravi te da su pitagorejci morali potražiti utočište u bijegu .
pitagora je također pobjegao iz krotona u metapontium i mnogi autori se slažu da je vjerojatno tamo i umro .
neki čak sumnjaju u samoubojstvo iz očaja jer je napadnuto njegovo bratstvo .
i nakon pitagorine smrti pitagorejska škola je još dugo bila na okupu .
nakon 500. god . pr .
kr . škola se sve manje bavila znanošću , a sve više politikom i zato se uskoro rascjepkala na grupice .
godine 460. pr .
kr . škola je naprasno zatvorena , a za pitagorejcima je ostao do danas bogat plod njihovog izučavanja astronomije , aritmetike i geometrije .
zemlje koje spadaju u sredozemno more su :
* iako nemaju izravan izlazak na more , unesco spominje i ove zemlje , kao zemlje sredozemlja .
kriteriji su da se one nalaze u regiji , da gravitiraju tom području ili su kulturom , poviješću i tradicijom vezane za to područje .
kemijski element je skup svih istovrsnih atoma u prirodi , tj . svemiru .
potrebno je naglasiti bitnu razliku između kemijskog elementa i elementarne tvari .
elementarna je tvar , za razliku od kemijskog elementa , tvar ( u plinovitom , tekućem ili krutom agregatnom stanju ) koja se sastoji od istovrsnih atoma ili homoatomnih molekula .
kemijski element ne može se kemijskim metodama rastaviti na jednostavnije čestice .
budući da pojedinačni kemijski element može graditi više elementarnih tvari ( više alotropskih modifikacija ) , kemijskim se metodama iz jedne elementarne tvari mogu dobivati druge , kojima je zajednički kemijski element .
elementi se mogu podijeliti na metale i nemetale .
metali su obično sjajne čvrste tvari koje provode elektricitet .
većina se metala tali na visokim temperaturama .
metali su kovni , što znači da se kovanjem mogu oblikovati u različite oblike .
mnogi su također duktilni , što znači da se mogu rastezati bez lomova .
željezo , bakar , cink i uranij su primjeri metala .
uz iznimku grafita - oblik ugljika - nemetali ne provode elektricitet .
nemetali u čvrstom stanju , kao što su sumpor i fosfor , krhki su ( kod udaraca se raspadaju na dijelove ) .
mnogi se nemetali tale kod mnogo nižih temperatura od metala ; mnogi su kod sobne temperature u plinovitom stanju .
klor , vodik i kisik su nemetali .
u prirodi postoje 92 elementa .
uz iznimku helija i neona , svi se mogu s drugim elementima spajati u spojeve .
za rastavljanje kemijskih spojeva i oslobađanje elemenata koje sadržavaju rabe se kemijske reakcije .
za označavanje elemenata kemičari rabe oznake sastavljene od jednog ili dvaju slova .
prvo je slovo uvijek veliko , a drugo slovo je uvijek malo .
naprimjer , oznake za vodik i cink su h i zn .
elementi koji su otkriveni prije 1800-te godine često su nazivani latinskim imenima .
rimljani su olovo zvali plumbum , a rabili su ga za izradu cijevi za vodu .
od latinskog imena dolazi oznaka pb i također pokazuje korijene engleskih riječi plumber ( vodoinstalater ) i plumbing ( vodoinstalaterstvo ) .
elementi iz skupine metala koji su otkriveni poslije , često imaju imena koja završavaju na -ium .
naprimjer plutonij ( plutonium ) otkriven je 1940. , kada mu je dodijeljeno i ime .
mali se broj elemenata u zemljinoj kori može pronaći kao čiste tvari .
zlato je element koji se pojavljuje i u nekim stijenama u obliku tankih traka ili malih kvržica čistog metala .
razlog tomu je što se zlato ne spaja lako s drugim elementima .
ljudi su prvi puta izlučili i rabili zlato prije 5500 godina .
neke stijene sadržavaju metale koji se pojavljuju u spojevima s kisikom .
na primjer , željezna ruda je spoj željeza i kisika .
prije 3500 godina ljudi su otkrili način proizvodnje željeza zagrijavanjem rude željeza drvenim ugljenom .
bakar , olovo i cink proizvedeni su na isti način .
ugljik i sumpor jedini su nemetali koji se u prirodi javljaju kao čiste tvari .
ugljik se javlja u obliku dijamanta i grafita ; drveni ugljen ( nečisti oblik ugljena ) stoljećima se proizvodio djelomičnim spaljivanjem drva .
rabio se za proizvodnju željeza .
sumpor je pronađen u obliku čvrstih žutih gruda ili praha u okolici kratera nekih vulkana .
od 1200. godine upotrebljava se za proizvodnju praha za oružje i antiseptika .
lavoisier je postavio temelje suvremene kemije kada je 1783. potvrdio ideju da su elementi u središtu tvari .
u to je vrijeme bilo poznato samo 26 čistih elementa .
kako su se njihovi uređaji i tehnike poboljšavali , tako se povećavala i brzina kojom su kemičari otkrivali nove elemente .
do 1900. godine svi elementi koji se pojavljuju u prirodi bili su otkriveni , pročišćeni i dodijeljena su im imena .
svemir se sastoji uglavnom od vodika ( 90 % ) i helija ( 9 % ) .
ogromni tlakovi i temperature u nutrini zvijezda kao što je npr .
sunce uzrokuju nuklearne reakcije koje pretvaraju vodik u helij .
daljnje nuklearne reakcije tlače vodik i helij zajedno na tvorbu težih elemenata .
zemlja je nastala od tih elemenata kada su se odvojili dijelovi sunca .
znanstvenici rabe nuklearne reakcije za proizvodnju teških , umjetnih elemenata iz prirodnih elemenata .
ovi umjetni elementi toliko su nestabilni da se raspadaju ili razdvajaju , često u minutama ili čak sekundama .
mark andrew spitz ( modesto , kalifornija , 10. veljače 1950 . ) , američki plivač .
rođen od oca američkog židova i majke portorikanke , slavni je američki plivački olimpijac , deveterostruki olimpijski pobjednik i plivač koji je 23 puta postavljao svjetske rekorde u sprinterskim disciplinama slobodnim i delfinovim stilom .
on je , do pojave sunarodnjaka , također plivača michaela phelpsa i njegovih osam zlatnih medalja s olimpijskih igara u pekingu 2008. , držao rekord u broju zlatnih medalja osvojenih na jednim olimpijskim igrama – sedam , a osvojio ih je na olimpijskim igrama u münchenu , 1972 godine .
posljednju , sedmu , zlatnu medalju ( u štafeti 4 × 100 m mješovito ) osvojio je 4. rujna 1972. , dan prije upada palestinskih terorista u olimpijsko selo u münchenu i početka najveće olimpijske tragedije .
svoj veliki talent ovaj je plivački fenomen pokazao još puno ranije , te se je spremao da već na olimpijskim igrama u ciudad mexicu , 1968 godine zablista punim sjajem , osvoji pregršt zlatnih medalja i nadmaši svog sunarodnjaka i uzora , također plivačkog velikana don schollandera koji je , na igrama u tokiju četiri godine ranije , osvojio četiri zlatne medalje .
planirao je osvojiti pet zlatnih medalja , ali nije uspio .
osvojio je `` samo '' dva zlata , i to u štafetama 4 × 100 m slobodno i 4 × 200 m slobodno .
tome je dodao srebro na 100 m delfin i broncu na 100 m slobodno , dok je u finalu utrke na 200 m delfin totalno podbacio , stigavši na cilj posljednji – osmi .
vrlo razočaran neuspjehom spitz nije posustao , zarekao se na osvetu , i – uspio je .
1972. godine , na igrama u münchenu , mark spitz je postigao podvig koji je , do phelpsovih osam zlatnih olimpijskih medalja iz pekinga 2008. , predstavljao najveće dostignuće koje je na jednim olimpijskim igrama ostvario neki sportaš .
osvojio je sedam zlatnih olimpijskih medalja , podvig koji prije toga nikome nije uspio .
k tome je u svakoj finalnoj utrci zlatnoj medalji pridodao i svjetski rekord .
sedam zlatnih medalja – sedam svjetskih rekorda , podvig je koji , mislilo se , nitko nikada neće ponoviti , ali ipak je to 36 godina kasnije uspjelo michaelu phelpsu koji je u pekingu 2008. , s osam zlatnih medalja , nadmašio spitza .
međutim , i štoviše , spitz je , kao istinski sportaš , 17. kolovoza 2008. , na dan kada je michael phelps u pekinškom olimpijskom bazenu osvojio osmu zlatnu olimpijsku medalju i detronizirao ga , iz detroita , gdje se u tom času nalazio okružen novinarima , iskreno čestitao phelpsu i poručio mu da on ( phelps ) za njega nije najveći plivač , nego - najveći sportaš svih vremena .
veliki sportaš ostao je i veliki čovjek !
još tijekom trajanja plivačkih natjecanja na igrama u münchenu , mark spitz je nagovjestio da će posljednja finalna utrka biti i njegova posljednja utrka u karijeri .
tako je i bilo .
povukao se iz plivanja sa 22 i pol godine !
vrlo rano , prerano , ali ipak – na vrhuncu slave otišao je u olimpijsku povijest i svrstao se među olimpijske besmrtnike .
tim više čudi njegov pokušaj-harlekinstvo da se kvalificira za američki plivački tim za olimpijske igre u barceloni , 1992 godine .
imao je tada 42 i pol godine !
naravno , nije uspio , osim što je ponovo skrenuo na sebe pažnju i podsjetio na svoje legendarne uspjehe , pa je činjenica da je tek ovim `` nestašlukom '' , sada konačno i zauvijek , prestala najsjajnija plivačka karijera 20. stoljeća i , uopće , jedna od najvećih sportskih i olimpijskih karijera u povijesti .
nedugo nakon svog trijumfa u münchenu 1972. godine , a zbog svog izrazito privlačnog izgleda , okušao se s promjenjivim uspjehom kao maneken , te s minornim uspjehom kao filmski i televizijski glumac .
očito je da se kudikamo bolje snalazio u bazenu nego pred kamerama .
mark spitz danas živi u kaliforniji , sa suprugom suzy i sinovima matthewom ( 1981 . ) i justinom ( 1991 . ) .
na igrama u münchenu , na ( još ) jednom proglašenju , neposredno pošto mu je zlatna medalja obješena oko vrata , a on stajao bosonog na najvišoj stepenici postolja , i dok je još službeni spiker govorio o njemu , spitz je , slavodobitno i nesvjesno , podigao desnu ruku u vis .
u ruci je držao svoje tenisice marke `` adidas '' .
spretni marketinški stručnjaci te renomirane tvrtke odmah su uočili šansu za veliku i besplatnu reklamu , te su proturili glasine da spitz reklamira tu tvrtku `` na mala vrata '' .
smjesta su se uzbunili konzervativni , rigidnim amaterizmom zadojeni , krugovi unutar moo-a , na čelu sa samim predsjednikom moo-a , amerikancem averyjem brundageom .
eskalirao je prilično ozbiljan skandal , čak do te mjere da se počelo kalkulirati i o spitzovoj diskvalifikaciji i oduzimanju dotad osvojenih ( zlatnih ) medalja , a zbog kršenja amaterskih principa , tj . reklamiranja , pa time i pretpostavljenog zarađivanja novca , što je tada po olimpijskim kodeksima bio `` smrtni grijeh '' .
srećom , prevladao je razum , spitz se je čak i ispričao ( ! ) , strasti su se stišale , i on je mogao nastaviti i dovršiti svoj pobjednički niz .
na kraju je , naravno , od svega najveću korist izvukao `` adidas '' , ali je malo trebalo da olimpijske igre , uopće , ostanu bez jednog od najvećih junaka u svojoj povijesti .
1968 . - oi , 2 zlatne medalje ( štafete 4 × 100 m slobodno i 4 × 200 m slobodno ) , 1 srebrna medalja ( 100 m delfin ) i 1 brončana medalja ( 100 m slobodno )
1972 . - oi , 7 zlatnih medalja ( 100 m slobodno , 200 m slobodno , 100 m delfin , 200 m delfin ; i štafete : 4 × 100 m slobodno , 4 × 200 m slobodno i 4 × 100 m mješovito )
( mark spitz nema nijedan naslov svjetskog prvaka , jer je prvo svjetsko prvenstvo u plivanju održano 1973. godine , u beogradu , sfrj , nakon završetka njegove blistave karijere ) .
100 m slobodno : 51,22 sec ( 1972. , tada svjetski rekord )
200 m slobodno : 1:52,78 sec ( 1972. , tada svjetski rekord )
100 m delfin : 54,27 sec ( 1972. , tada svjetski rekord )
200 m delfin : 2:00,70 sec ( 1972. , tada svjetski rekord )
štafete :
4 × 100 m slobodno : 3:26,42 sec ( 1972. , tada svjetski rekord )
4 × 200 m slobodno : 7:35,78 sec ( 1972. , tada svjetski rekord )
4 × 100 m mješovito : 3:48,16 sec ( 1972. , tada svjetski rekord )
james brandon connolly ( 28. studenog 1865 . - 20. siječnja 1957 . ) , američki student i atletičar prvi je olimpijski pobjednik igara modernog doba .
prva medalja u ateni , 6. travnja 1896 dodijeljena je za pobjedu u troskoku ( 13,71 m ) .
na istim je igrama connolly osvojio srebrnu medalju u skoku u vis ( 1,65 m ) , te broncu u skoku u dalj ( 5,84 m ) .
na ii .
olimpijskim igrama u parizu svojoj je zbirci dodao i srebro , opet u troskoku ( 13,97 m ) .
connolly , james connolly , james connolly , james connolly , james connolly , james
neron ( 15. prosinca 37 . - 9. lipnja 68 . ) bio je peti rimski car , zadnji iz julijsko-klaudijevske dinastije .
puno ime mu je bilo neron klaudije cezar august germanski .
lucije domicije neron ( lat .
lucius domitius nero ) , sin agripine i gneja domicija ahenobarba , bio je rimski car od 54. do 68. godine .
on je također posljednji potomak julijevsko-klaudijevske kuće .
na tron rimskog cara dovela ga je majka agripina mlađa nakon što je prethodno otrovala svoga muža , cara klaudija ( vladao 41 . - 54 . ) .
neron je nastavio politiku cara tiberija ( vladao 14 . - 37 . ) - vodio je oštru borbu protiv rimske aristokracije ( senatorskog staleža ) , a koja se protivila sužavanju prava senata i jačanju carske vlasti .
u početku je vladao umjereno zahvaljujući utjecaju svojih savjetnika seneke i pretorijanskog preferkta bura i supruge oktavije .
međutim uskoro se ispostavilo da je neron svirep vlastodržac .
u skladu s tim pogubio je mnoge ugledne rimljanje i konfiscirao njihovu imovinu .
godine 55. dao je otrovati svoga brata britanika .
to je bio samo uvod u njegove zločine .
četiri godine kasnije ( 59 . ) otišao je tako daleko da je ubio čak i vlastitu majku ( 59. godine ) .
godine 62. ubio je bura i suprugu oktaviju da bi oženio svoju konkubinu popeju sabinu koju je također nekoliko godina kasnije ubio .
neron je bio bolesno ambiciozna osoba .
u toj svojoj nerealnoj ambiciji želio je ponoviti djelo aleksandra makedonskog te je vodio skupe i nesigurne ratove na istoku uzalud pokušavajući osvojiti armeniju , sjevernu obalu crnog mora i etiopiju .
mnogo novca neron je trošio na kazalište , cirkuske igre i raskošan život .
uobražavao je kako je velik umjetnik te se često pojavljivao u kazalištu i cirkuskoj areni kao glumac , pjevač , svirač i sudionik u utrci dvokolica .
zbog opterećivanja državne blagajne , koje se posebice osjetilo u provincijama kroz nove poreze , za njegove vladavine izbili su ustanci u britaniji , španjolskoj , galiji i judeji .
godine 64. nakon velikog požara u rimu nezadovoljstvo je zahvatilo i rim jer glasine su za požar krivile nerona .
poslije paleža rima neron je započeo sa sustavnim progonima kršćana jer je njih smatrao krivima za paljevinu rima .
u tim progonima stradali su isusovi apostoli , petar i pavao .
sljedeće godine smaknuo je mnogo protivnika , ali i nevinih osoba , nakon otkrivanja urote za njegovo svrgavanje .
seneka , koji se već prije povukao s dvora bio je prisiljen počiniti samoubojstvo 65. godine .
između 66. i 67. godine posjetio je grčku gdje je i sam sudjelovao u raznim javnim natjecanjima .
za vrijeme njegove odsutnosti iz rima izbija pobuna u provincijama ( galija , hispanija , germanija ) .
kada se vratio u rim , senat ga je proglasio neprijateljem rimskog naroda i osudio na smrt , te je car u 31-oj godini života počinio samoubojstvo , ali neki smatraju da je ubijen .
vjeruje se da su mu posljednje riječi bile : `` kako velik umjetnik umire sa mnom . ''
klaudije se rodio za vrijeme konzulovanja jula antonija i fabija afrikanca prvog dana mjeseca kolovoza u lugdunumu .
dobio je ime tiberije klaudije druz , a kad je brzo nakon toga njegov stariji brat posinjenjem prešao u julijevsko-klaudijevsku dinastiju , uzeo je još i nadimak germanik .
otac ga je ostavio kao nejako dijete , a gotovo cijelo djetinjstvo patio je od dugotrajnih bolesti tako da je duševno i tjelesno toliko oslabio da ga ni u zrelijim godinama nisu smatrali sposobnim ni za kakvo državno ili privatno zvanje .
dugo je vremena , pa i kad je postao punoljetan , bio pod tuđim nadzorom i pod vodstvom odgojitelja koji je nekoć bio konjušnik i kojeg su mu namjerno dali kako bi ga pod svakojakim izlikama što okrutnije mučio .
uza sve te probleme klaudije se bavio književnošću od rane mladosti veoma marljivo , a često je od svake vrste objavio prve pokušaje ali mu ni to nije pomoglo da stekne neki ugled niti da u javnosti pobudi veću nadu u svoju budućnost .
imao je problema i sa svojom obitelji , sama njegova majka antonija govorila je da je on nakaza od čovjeka koju priroda nije dovršila , nego samo započela .
primjer koliko ga nije voljela je i to kada je nekoga htjela ukoriti zbog tupoglavosti , govorila bi : taj je luđi od mog sina klaudija !
njegova baka augusta prezirala ga je najveći prezirom i s njim je pričala veoma rijetko , samo kada ga je trebalo ukoriti ili opomenuti .
jednom prilikom , kada je njegova sestra livila čula da će on jednom biti vladar , proklela je javno i glasno sudbinu rimskoga naroda .
ugleda i dostojanstva na njegovoj vanjštini nije nedostajalo , bio je visoka ali ne mršava stasa , lijepa lica , lijepe sjede kose i puna vrata .
ali kod hodanja noge su ga izdavala jer su bile preslabe , a kod veselog ili ozbiljnog posla mnoge su ga stvari nagrđivale ; nepristojan smjeh , još ružnija srdžba jer su mu se pritom pjenila usta , osim toga pleo mu se jezik , a glava bi mu se tresla uvijek a osobito kad je radio neki posao .
svoju karijeru klaudije je započeo za vladavine kaligule te je najprije vršio konzulsku službu zajedno s carem u trajanju od dva mjeseca .
ždrijebom je dobio i drugi put konzulsku službu nakon tri godine .
katkada je predsjedao kod predstava u ime carevo , a pritom mu je narod dovikivao živio carev stric ! ili živio brat germanikov ! .
uza sve te dužnosti koje je obnašao nije ni sada bio pošteđen poruga .
tako su ga gađali košticama kad god bi nakon jela zadrijemao ( a to je bilo svaki put ) i običavali su mu , dok bi hrkao , navući sandale na ruke da bi si , ako se nenadano probudio izranio lice !
pošto je u ovakvim uvjetima proživio najveći dio svoga života , zapala ga je u pedesetoj godini carska vlast izvanredno slučajnim događajem .
kada su urotnici od kaligule uklanjali ljude pod izlikom da car želi biti sam , bio je i klaudije s ostalima isključen pa se zavukao u vrtnu kućicu .
prestrašen viješću o carevoj smrti odšuljao se do obližnje terase i tamo se sakrio među zastore kojima su bila pokrivena vrata .
tom terasom slučajmo je trčao jedan vojnik koji je vidio njegove noge pa , želeći vidjeti tko je to , prepozna ga , izvuče silom i pozdravi ga kao novog cara , a klaudije od straha padne na koljena pred njim .
vojnici ga pozdraviše i na nosiljci ga odnesu u svoj tabor .
nakon što se primirio i shvatio što se događa i o čemu se radi klaudije je dopustio da se vojnici u zboru zakunu na njegovo ime i obećao je svakom vojniku nagradu .
tako je on bio prvi car koji je vjernost svojih vojnika nagrađivao novcem .
jako se brinuo o svojim precima i iskazivao ima je dužno štovanje ; niti jednu kletvu nije smatrao svetijom i nije češće upotrebljavao od zakletve augustom .
za baku liviju se pobrinuo da joj iskažu božanske počasti .
svojim je roditeljima priređivao javne posmrtne svečanosti a svom ocu , na njegov rođendan , i cirčenske igre .
na uspomenu na svoga brata kojeg je svakom prilikom slavio dao je prigodom natjecanja u napulju prikazati i jednu grčku komediju koju je nagrađivao po odlukama sudaca .
tiberiju je dao dovršiti mramorni slavoluk pokraj pompejeva kazališta koji mu je nekoć odobrio senat , ali je ostao nedovršen .
što se tiče njegovih odlikovanja bio je umjeren i skroman ; odbio je ime imperator i otklonio sve nepotrebne prevelike počasti .
tako je svadbu svoje kćeri i rođendan sina proslavio veoma tiho i samom kućnom svečanošću .
bio je i veoma razuman i uljudan car .
jednom prilikom kad su k njemu dolazili pučki tribuni dok je predsjedao sudom , ispričavao im se je zbog tijesnog prostora i što su morali stajati dok ih je saslušavao .
tako je u kratko vrijeme stekao toliko ljubavi i odanosti da je narod jednom na vijest da je car na putu u ostiju ubijen počeo proklinjati vojsku i njegovu stražu te se nije umirio sve dok jedan činovnik nije s govornice javio da je car živ i zdrav .
uza svu tu ljubav naroda , nije bio pošteđen zasjeda i urota nekih drugih građana pa i čitavih stranaka .
tako je neki čovjek iz naroda bio zatečen s bodežom kod njegovih spavaćih odaja duboko u noći .
čak nije bio ni pošteđen urote protiv svoje vlasti ali ju je on uspješno uspio ugušiti .
konzulat je klaudije osim nekadašnjega vršio još 4 puta , od toga je prva dva vršio u dvije uzastopne godine , a treći i četvrti nakon razmaka od četiri godine .
obavljao je i sudačku dužnost , i kao konzul ali i izvan te službe .
obavljao ju je veoma revno , shvaćao ju je ozbiljno i puno vremena je posvećivao tome .
nije se uvijek strogo držao zakonskih propisa , strogost njegove presude odlučivalo je njegovo raspoloženje pa su tako njegove osude bile veoma čudne ( na sudu netko viknuo da krivotvoritelju treba odsjeći ruke , on je poslušao i doveo krvnika s mačem ) .
zbog takvih postupaka veoma mu je pao ugled i svugdje je počeo biti predmet prezira .
za opskrbu rima svježim namirnicama uvijek se veoma brinuo .
veoma se brinuo i o samom gradu .
kada je u rimu buknuo požar , sam klaudije je cijelu noć proveo na mjestu požara i zvao činovnike kako bi gasili požar .
svakog onog koji se odazvao novčano je nagrađivao na licu mjesta .
što se tiče javnih gradnja , nije ih izgradio mnogo ali su bile velike i potrebne .
najveličansveniji je bio klaudijev vodovod , vodovod što ga je započeo , kaligula , a on dovršio .
izgradio je također i luku ostiju kojoj je kamen temeljac obelisk dopremljen iz egipta .
zabava je također bila sastavni dio njegova života pa je tako često priređivao gladijatorske borbe , ratne predstave , smotre kockanja koje je on obožavao i napisao knjigu o njemu .
njegov ljubavni život i nije bio tako sjajan , u ranoj mladosti .
imao je dvije zaručnice emiliju lepidu i liviju medulinu , ali se od obje rastao .
prvu je otpustio kao djevicu , a livija mu je umrla na dan vjenčanja od bolesti .
zatim se ženi plaucijom , a doskora i elijom petinom .
od obje se rastaje .
na kraju , u senatu govori : budući da me u svim mojim ženidbama prati nesreća , ostat ću odsada neženja , a ako prekršim riječ , ne protivim se da me svojim rukama probodete ! .
djecu je imao s tri žene : kćer antoniju , oktaviju , sina drususa i sina kojemu je najprije dao ime germanik a kasnije britanik .
stvari kojima su se ljudi najviše čudili bile su njegova zaboravljivost i rastresenost .
najbolji primjer za to je jedna situacija kada je klaudije naredio da pogube četvoricu njegovih prijatelja radi prijevare .
ljude su pogubili , on se drugi dan budi i šalje svoje ljude po njih da zajedno doručkuju .
nakon što ne dolaze on ih proglašava pospancima !
također se često u razgovoru i ponašanju toliko zaboravio da se činilo da ne zna niti tko je , niti s kim priča , a kamoli o čemu se radi .
unatoč svim njegovim manama i nedostacima , mora se napomenuti kako je bio kulturno osvješćen čovjek .
pisao je povijesna djela i na grčkom jeziku ; etruščansku povijest u 20 knjiga i kartašku povijest u osam knjiga .
u čast tim njegovim djelima na stari muzej u aleksandridi dograđen je novi muzej koji je dobio njegovo ime .
pred kraj svoga života , nedoraslom i nježnom britaniku , odlučio je dati muževnu togu i rekao : da bi napokon rimski narod imao pravog cezara !
nedugo nakon toga sastavio je i oporuku koju je dao potpisati i zapečatiti .
oko njegove smrti postoji puno nejasnoća .
jedna teorija govori da ga je otrovao kušač halot , druga teorija govori kako ga je agripina poslužila otrovnim gljivama .
zanijemio je odmah nakon pojedenih gljiva i pošto se čitavu noć mučio u strašnim mukama umro rano ujutro .
njegova smrt se krila tako dugo , dok se u potpunosti nije riješio problem nasljednika .
umro je 13. listopada za vrijeme konzulovanja azinija marcela u 60. godini svog života , a u 14. godini svoje vladavine .
sahranjen je s punim carskim sjajem i uvršten među bogove .
kaligula je bio tiberijev pranećak , a nadimak caligula , što na latinskom znači čizmica , dobio je od vojnika u očevom vojnom logoru .
vrlo rastrošan i ekstravagantan - potrošio je velik dio novca koji je tiberije pribavio carskoj blagajni , na darove i proslave .
vladao je od 37. do 41. godine .
na početku svoje vladavine je amnestirao sve one koji su osuđeni pod tiberijem , ali je ubrzo zapao u neprijateljske odnose sa senatom , jer se u stilu helenističkih kraljeva počeo osjećati i ponašati kao car i bog .
u tom svom samoljublju čak je , smatrajući se reinkarnacijom jupitera , tražio pravo na jedan hram na palatinu .
svog konja je proglasio senatorom .
živio je raskalašenim životom .
vrlo samoljubive prirode , sagradio je hram posvećen samome sebi na čijem se otvaranju pojavio obučen poput božice .
oženio je vlastitu sestru , a njegova ludost je potpuno izbila na površinu kada je prilikom njezine smrti proglasio naredne tjedne razdobljem javnog žalovanja i zabranu smijeha .
epizoda okupljanja ogromne količine rimskih legija kako bi napao britaniju neslavno je završila jer je kaligula naprosto zaboravio svojoj vojsci osigurati brodove kako bi prešli kanal .
imao je mnoštvo ljubavnica kojima je , ljubeći ih u vrat , tepao da će izgubiti svoju prekrasnu glavu kad god on to odluči .
njegove okrutne kazne i smaknuća protivnika i zavjerenika bili su poznati širom carstva .
različite urote i okrutne odmaze učinile su odnose između kaligule i senator nepodnošljivom , a sam kaligula je sve više tonuo u bolesne sklonosti i psihičku rastrojenost .
ubijen je od strane svojih vlastitih vojnika .
glavni članak : asteroid
detaljnija analiza staza asteroida u asteroidnom pojasu pokazuje da se oni mogu razvrstati u nekoliko posebnih skupina , te da postoji 7 zona male zastupljenosti - tzv .
kirkwoodove zone .
bitno je naglasiti da su ovo područja slabe zastupljenosti prosječnih , a ne stvarnih udaljenosti asteroida .
kirkwoodove zone su posljedica gravitacijskih utjecaja planeta ( posebno jupitera i marsa ) , odnosno orbitalnih rezonancija planeta i asteroida , pri čemu dolazi do povećanog gravitacijskog utjecaja planeta na asteroid i to svaki put na istom dijelu putanje .
to dovodi do povećane eliptičnosti putanje asteroida koji se zatim može sudariti s nekim planetom ili biti izbačen iz sunčeva sustava .
slično porijeklo kirkwoodovim zonama imaju i pukotine u saturnovim prstenovima , koje su posljedica gravitacijskog djelovanja saturnovih satelita .
u asteroidnom pojasu posebno su primjetne rezonancije s omjerima perioda ( revolucije , t.j. ophoda oko sunca ) asteroida i jupitera u iznosima 4:1 , 3:1 , 5:2 , 7:3 i 2:1 .
asteroidi koji se previše približe jupiteru mogu biti izbačeni iz sunčeva sustava ili gurnuti prema suncu već nakon prvog susreta s jupiterom .
u asteroidnom pojasu postoje područja povećane koncentracije asteroida .
jedan takav primjer jest grupa hilda koja je u orbitalnoj rezonanciji 3:2 naspram jupitera , a postoje i grupe na rezonancijama 4:3 i čak 1:1 ( trojanci ) .
početkom 20. stoljeća , japanski astronom kijocugu hirajama primijetio je grupiranje nekih asteroida u grupe kasnije nazvane hirajamine obitelji .
to su grupe asteroida koje imaju slične parametre putanja ( velika poluos putanje , inklinacija ( nagib ) , ekscentricitet ) , te im se putanje na jednom dijelu približavaju .
hirajama je zaključio da te grupe asteroida potječu od većih asteroida koji se su raspali u sudarima .
kasnija analiza sastava asteroida u pojedinim obiteljima je potvrdila tezu o njihovom zajedničkom porijeklu .
kentauri nemaju stabilne orbite i mogu biti uklonjeni iz sunčevog sustava djelovanjem većih planeta .
dinamičke analize njihovih orbita pokazuju da su kentauri vjerojatno prijelazna faza objekata koji stižu iz kuiperovog pojasa i kasnije postaju članovima [ ( planet )
do sada nemamo fotografije kentaura jer se niti jedna letjelica nije približila dovoljno nekome od njih .
ipak , postoji mogućnost da je saturnov satelit feba , čije je slike snimila letjelica cassini 11. lipnja 2004. godine , zarobljeni kentaur .
paavo johannes nurmi , ( turku , 13. lipnja 1897 . – helsinki , 2. listopada 1973 . ) , finski atletičar , ostao je poznat u povijesti sporta kao `` leteći finac '' i najveći dugoprugaš svih vremena .
od 1922 do 1931 paavo nurmi poboljšao je sve svjetske rekorde na stazama od 1.500 do 20.000 metara , ukupno je 25 puta rušio svjetske rekorde .
legendom je postao još dok je bio živ : prvi je sportaš kojemu je za života podignut spomenik .
bio je specifična ličnost , šutljiv , povučen , ničim se nije previše isticao , osim svojom veličinom na atletskoj stazi .
trenirao je trčeći sam , a zvali su ga čovjek sa štopericom , jer je , i na treninzima i na utrci , njegov glavni protivnik najčešće bilo – vrijeme .
rođen u turku , u finskoj , nurmi je tijekom dvadesetih godina xx stoljeća zajedno sa svojim sunarodnjacima hannesom kolehmainenom i villeom ritolom tvorio nepobjedivu grupu koja je dominirala srednje i dugoprugaškim atletskim natjecanjima u sklopu olimpijskih igara 1920 , 1924 i 1928 godine , pobjeđujući i deklasirajući nevjerojatnom superiornošću čitavu tadašnju međunarodnu konkurenciju .
na olimpijskim igrama 1920. u antwerpenu , 1924 u parizu i 1928 u amsterdamu paavo nurmi je osvojio ukupno devet zlatnih i tri srebrne olimpijske medalje .
podvig koji je obilježio njegovu karijeru i ušao u olimpijsku legendu postignut je na igrama u parizu , kad je osvojio pet ( 5 ) zlatnih medalja , a kruna tih igara su njegove antologijske pobjede , 10. srpnja 1924 godine , na 1500 i 5000 m , koje je ostvario ( izvori se tu razlikuju ) u razmaku od , negdje stoji 30-ak , negdje 50 , ali nikako više od 90 minuta .
namjeravao se natjecati i na olimpijskim igrama u los angelesu , 1932 godine , i to u maratonu ali je odlukom nadležnih instanci moo-a , u skladu s onovremenim krutim amaterskim načelima , bio doživotno diskvalificiran jer je ustanovljeno da je 1925. godine , za 55 nastupa u dvoranama diljem amerike , naplatio više od 250.000 dolara , za ono vrijeme basnoslovan novac .
uoči olimpijskih igara u helsinkiju,1952 međunarodni olimpijski odbor rehabilitirao je nurmija , a finci su mu dodijelili čast da zapali olimpijski plamen .
kad je umro 1973. godine , u helsinkiju je ovom , možda najpoznatijem fincu u povijesti , priređen pogreb sa svim državnim počastima .
njegov spomenik , koji dominira pred olimpijskim stadionom u helsinkiju , zauvjek će ostati podsjetnik na jednog od najdominantnijih i najvećih sportaša xx stoljeća .
( svi osobni rekordi bili su u trenutku postizanja – svjetski rekordi )
prema zakonu o obveznim odnosima prijevara je :
( 1 ) ako jedna strana izazove zabludu kod druge strane ili je održava u zabludi u namjeri da je time navede na sklapanje ugovora , druga strana može zahtijevati poništaj ugovora i onda kada zabluda nije bitna .
( 2 ) strana koja je sklopila ugovor pod prijevarom ima pravo zahtijevati naknadu pretrpljene štete .
( 3 ) ako je prijevaru učinila treća osoba , prijevara utječe na sam ugovor ako je druga ugovorna strana u vrijeme sklapanja ugovora znala ili morala znati za prijevaru .
( 4 ) ugovor bez naknade može se poništiti i kad je prijevaru učinila treća osoba , bez obzira na to da li je druga ugovorna strana u vrijeme sklapanja ugovora znala ili morala znati za prijevaru .
cilj prijevare je ostvarivanje dobiti , najčešće materijalne , ali pojavljuju se i drugi razlozi za ostvarivanje prijevara .
ne bi bilo niti jedne prijevare kad ljudi ne bi imali želja , ali pošto svi mi nešto želimo , ukoliko nam netko ponudi kraći put do ostvarenja naših želja , lako je pasti u iskušenje .
kako u svijetu tako su se razni vidovi prijevara pojavljivali i u hrvatskoj , obično s malim zakašnjenjem , ali nisu izostali .
poslije 1990. godine bio je popularan financijski inženjering , gdje su se obećavale godišnje kamate od kakvih 30 % na uloženi novac , a prijevara je funkcionirala na principu piramide .
valja spomenuti da mnogi legalni trgovci svoje mreže grade na sustavu piramide , koja je na početku priče vrlo efikasna , radilo se o stvarnom poslu ili prijevari , pa je lako privući klijentelu .
u svijetu su danas najaktivniji ( ako se sudi po broju poruka e-poštom ) nigerijski prevaranti , te oni posvećeni nepostojećim dobicima na lotu ili lutriji .
o životu franka abagnalea je 2002. snimljen film uhvati me ako možeš , s leonardom dicapriom u glavnoj ulozi .
kazneno pravo ( u širem smislu ) je grana prava koja se odnosi na državnu vlast kažnjavanja ( jus puniendi ) , a u širem smislu obuhvaća : 1 ) materijalno kazneno pravo , 2 ) kazneno procesno pravo , 3 ) izvršno kazneno pravo
== kazneno pravo ( u užem smislu ) ==
u užem smislu ili materijalno kazneno pravo su propisi koji proglašavaju određeno ponašanje kao kazneno djelo .
najjednostavnije ga je definirati kao pravo sadržano u kaznenom zakonu .
kazneni zakon se dijeli na opći i posebni dio :
a ) opći dio kaznenog zakona sadrži odredbe koje važe za sva kaznena djela .
one uređuju opće pretpostavke kažnjivosti i kaznenopravne sankcije .
b ) posebni dio kaznenog zakona sadrži opise pojedinih kaznenih djela i kazne koje se za njih mogu izreći , a tu spadaju i kaznena djela i za njih propisane kazne koje se nalaze u drugim zakonima .
djela propisana u hrvatskom kaznenom zakonu su :
( kazneni zakon na snazi je od 1. siječnja 1998. godine , do tada je bio na snazi osnovni krivični zakon rh iz 1991. i krivični zakon rh iz 1991. , od 2003. godine službeni naziv je trebao biti kazneni zakonik , ali je ovu reformu ukinuo ustavni sud i nikada nije stupila na snagu . )
aleksandar isajevič solženjicin ( ruski : александр исаевич солженицын , aleksandr isaevič solženicyn ; kislovodsk , 11. prosinca 1918 . - moskva , 3. kolovoza 2008 . ) , ruski prozaist .
studirao na fizičko-matematičkom fakultetu u rostovu na donu , izvanredno i u institutu za povijest , filozofiju i književnost u moskvi .
nakon napada nacističke njemačke na sovjetski savez dobrovoljno se prijavio u vojsku , gdje je napredovao od običnoga vojnika do zapovjednika topničke bitnice .
godine 1945. je , zbog pisama u kojima je indirektno kritizirao staljina , uhićen kao časnik sovjetske vojske u istočnoj prusiji , te osuđen i zatočen u sibirskom logoru , od 1953. u progonstvu u srednjoj aziji .
nakon rehabilitacije 1956. učitelj u rjazanu .
solženjicin je najistaknutije ime književnoga otpora sovjetskom totalitarizmu .
glasovitim ga je učinila pripovijest `` jedan dan ivana denisoviča '' , 1962 , koja se temelji na opisu `` običnoga '' dana `` običnog '' rusa u logorskom zatočeništvu .
tema je do tada bila tabuizirana , ali je pripovijest pokazala i stilsko umijeće pisca koji se oslonio na tradiciju ruske klasične proze ( lav tolstoj , fjodor dostojevski ) .
umijeće fabuliranja očitovalo se zatim u `` događaju na postaji krećetovka `` ( 1963 . ) , a orijentacija na `` seosku prozu '' u stilu i ideologiji u noveli `` matrjonino domaćinstvo '' ( 1963 ) , crtici o napaćenoj seoskoj ženi koja i u posvemašnjoj bijedi znade očuvati visoke etičke kvalitete .
vrhunac su prvoga razdoblja romani `` odjel za rak '' ( 1968 . ) , i `` u prvom krugu '' ( 1968 . ) , koji su kružili u prijepisima , a objavljeni su prvi put u inozemstvu .
`` odjel za rak '' je poluautobiografski ( bivši zatočenik , iskustvo u odjelu za tumore u taškentskoj bolnici ) roman koji uz središnji lik kostogutova daje niz dojmljivih portreta sovjetskih birokrata , liječnika i medicinskoga osoblja te raznih pacijenata .
istodobno dirljiv ljubavni roman ( ili – roman o nerealiziranoj ljubavi ) , satira na poststaljinističku epohu i studija o ljudskom ponašanju u ekstremnoj situaciji smrtonosne bolesti , taj je veliki roman u najboljim tradicijama ruske klasike koja ljudskošću i životnošću nadilazi suvremena joj ostvarenja zapadnoeuropske i američke pripovjedne umjetnosti .
`` u prvom krugu '' ( asocijacija na prvi , `` privilegirani '' krug danteovoga pakla ) rekreira piščevo iskustvo prvih godina zatvora , kada je radio u šaraški , znanstveno-tehničkoj ustanovi za logoraše znanstvenike .
glavni lik , gljeb nerzin , opet je utjelovljenje samoga autora , a prikazane su i neke druge osobe koje su igrale važnu ulogu u solženjicinovu životu ( njegova prva žena , prijatelj lev kopeljev , rusko-židovski komunistički `` vjernik '' , po struci germanist , dan u liku leva rubina ) .
mnogobrojne niti ovoga djela imaju tematsku srodnost s prethodnim djelom : satira je nazočna na svim razinama , a poglavito u sarkastičnom portretu staljina ( u doba njegova sukoba s titom ) ; moralna kušnja u mješavini prijetnji i zavodljivih ponuda zatvorskih vlasti .
realistički je prikazan život izvan logora za znanstvenike i u njemu .
no , kao i prethodni roman , i ovo solženjicinovo djelo uspijeva ponoviti čudo ruske klasične proze koju je thomas mann ne bez razloga prozvao `` svetom '' : vjeru u pobjedu hrabrosti i veličinu ljudskosti , koja je ukorijenjena u kršćanskom poimanju bitno spiritualnoga dostojanstva ljudskoga bića .
nakon romanesknih ostvarenja , uslijedila je dokumentarna , ali i duboko osobna optužba sovjetskoga sustava koncentracijskih logora , `` arhipelag gulag '' , ( 1973.-75 . ) , golemo trosvezačno djelo temeljeno na preplitanju osobnih iskustava i mnoštva pisama , zabilješki i ostalih dokumenata koje je pisac dobivao od bivših supatnika , a koja su skupljena i obrađena u okolnostima krajnje konspirativnosti .
ta je uništavajuća optužba sovjetskoga sustava za propast i smrt milijuna ljudi slomila i posljednje komunističke apologete na zapadu .
brežnjevljev sssr nije mogao podnijeti ni ideju da se o tabuiziranoj temi piše , pa je solženjicin uhićen i protjeran iz sssr-a .
najprije je živio u švicarskoj , zatim u sad-u ( vermont ) , da bi se u 1990-ima vratio u rusiju , gdje je dočekan i kao ideolog ruske nacije .
u egzilu je nastao niz romana koji slijede u ruskoj književnoj svijesti opstojni uzor , tolstojev `` rat i mir '' , i revidiraju povijesni model kakav su nametnuli boljševici , s gledišta ruske nacije , i to od `` kolovoza četrnaeste '' , 1971. , prošireno 1983 , preko `` listopada šesnaeste '' , 1984 i `` ožujka sedamnaeste `` , 1986. do `` travnja sedamnaeste '' , 1991 .
zajednički im je naslov : `` crveni kotač `` .
i dok u koncepciji `` povijesne epopeje '' solženjicin slijedi tolstoja , dotle njezinu strukturu nastoji modernizirati : sam svoja djela naziva `` polifoničnima '' ( bahtinov pojam za romane dostojevskoga ) , čemu odgovara različitost fragmenata od kojih se u čvor ( uzel ) cjeline vezuju fabule o ljudskim sudbinama ( pretežno ruskih časnika ; ratni protivnici , nijemci , ostaju uglavnom izvan teksta ) , dokumentarni umetci , lirske digresije .
jezik je arhaiziran i korespondira s namjerama očiglednima u njegovu `` ruskom rječniku jezičnog proširivanja '' ( 1995 . ) – u smjeru staroruskoga leksika .
solženjicin je na taj način istodobno modernizirao prozu ( mješavina dokumentarnosti , prikaza povijesnih osoba , izvadaka iz tiska slična je postupcima u djelu johna dos passosa , dok je upotreba vremenskih skokova i preplitanje stilova i žanrova podsjeća na faulknera ) , a jezičnom arhaizacijom je ostvario posebnu patinu koja ne ide za modelom jezičnih igara karakterističnih za sterilnost postmodernizma , nego joj je svrha regeneracija ruskoga nacionalnoga bića u zrcalu piščeva djela .
važnija su mu publicistička djela : `` kako da preuredimo rusiju '' ( 1991 . ) , `` rusko pitanje krajem xx . stoljeća '' , ( 1994 . ) , `` dva stoljeća zajedno '' , ( 2003 ) .
kako u inozemstvu , tako po povratku u rusiju nakon sloma komunističkoga sustava , solženjicin je često donekle površno etiketiran kao ruski pravoslavni nacionalist , antisemit , antikatolički bigot , mrzitelj zapada , apologet carizma i slavjanofilski ksenofob .
iako su te optužbe besmislene , sam auktor snosi djelomičnu `` krivicu '' nekim svojim nezgrapnim izjavama i površnim generalizacijama ( valja reći i da se u ocjeni rata u propaloj jugoslaviji nije proslavio političkom lucidnošću ) .
no , snaga je solženjicinove kritike u njegovim jasnim opažajima duhovne praznine i kukavičluka koji leže u srcu ispraznoga sekularnog hedonizma koji dominira zapadnjačkim društvima .
po sveukupnom djelu solženjicin je jedan od najznačajnijih prozaista 20. stoljeća , pisac koji je istovremeno nastavio tradicije klasične ruske pripovjedne proze , napose tolstoja , no inoviravši ju nizom postupaka karakterističkih za europski modernizam .
ironija koja prati njegovo djelo je i posljedak različitoga životnoga iskustva i svjetonazora u odnosu na većinu suvremenika koji su živjeli ili žive u normalnijim i lagodnijim životnim uvjetima : u doba kada je stvarao svoj najopsežniji i najambiciozniji prozni ciklus , `` crveni kotač '' , svjetskom književnošću je dominirao ( i još dominira ) ponešto trivijalniji pristup umjetničkom djelu , ozbiljen u postmodernističkim fikcijama umberta eca , thomasa pynchona ili salmana rushdieja .
pisac kao prorok je anakronizam , i većina nesporazuma između solženjicina i njegovih kritičara proistječe iz sukoba nepomirljivih svjetonazora o čovjekovom životu i sudbini .
na hrvatski su prevedeni solženjicinovi značajni romani iz prve faze , `` odjel za rak '' i `` u prvom krugu '' , te `` jedan dan ivana denisoviča '' i `` matrjonino domaćinstvo '' .
nažalost , odmak hrvatske čitalačke publike od `` ruskih tema '' ( dijelom uvjetovan i jasnim svrstavanjem nemaloga dijela ruske inteligencije , uz časne iznimke poput vasilija aksjonova i nekolicine drugih autora , na stranu srpskoga agresora ) , doveo je do toga da najznačajnija sozenjicinova djela iz druge faze , od `` arhipelaga '' do publicističkih spisa , a najviše `` crvenog kotača '' nisu dostupna na hrvatskom jeziku .
na devedesetu godišnjicu veljačke revolucije solženjicin je dao svoju analizu raspada ruskoga carstva , te prošlosti i budućnosti ruskoga naroda .
ustav je temeljni pravni akt neke države kojim se uspostavlja politički i pravni poredak .
ustav obično sadrži načelne propise o društvenom , ekonomskom i političkom poretku države , definira prava i dužnosti građana , određuje najviše organe vlasti , njihove međusobne odnose i odnose prema nižim organima i građanima .
u formalnom smislu to je jedinstveni pisani akt najviše pravne snage , dok u materijalnom smislu je to svaki pravni akt koji se dotiče ustavne materije .
najstariji pisanim ustavi koji su i danas u upotrebi su ustav san marina iz 1600. godine , te ustav sad-a iz 1787..
danas većina država ima pisani ustav ; izuzetak su ujedinjeno kraljevstvo , izrael i butan .
prvi popis svjetskih čuda sačinjen je navodno između 150. i 120. godine prije nove ere , a sačinio ga je grčki pjesnik antipatros iz sidona .
što ga je navelo da to učini , ne zna se .
ne zna se , štoviše , je li antipatros poznavao građevine i skulpture na temelju vlastitog promatranja .
svih tih sedam znamenitosti bile su odabrane iz grčkog kuta gledanja , no samo jedno čudo našao je pjesnik na zemlji današnje grčke : fidijinog zeusa .
tri čudesna djela bila su u maloj aziji : kolos s roda , artemidin hram u efesu i mauzolej u halikarnasu .
nešto dalji put bio je do piramida u gizehu , a da čovjek ugleda viseće vrtove valjalo se potruditi sve do babilona .
čuda što su se , tako reći , nalazila ispred kućnog praga - antipatros je izostavio : akropolu u ateni .
druge stvari nije mogao pribilježiti jer su već bile porušene , kao npr .
babilonski toranj .
pjesnik svojim suvremenicima nije nudio nikakve ruševine , već samo aktualne znamenitosti .
to što je riječ upravo o sedam , a ne o trinaest ili dvadeset svjetskih čuda , ovisi o simboličnom značenju brojke sedam .
kao `` osmo čudo svijeta '' smatrali su ljudi kasnijih godina nekoliko tuceta značajnih građevina razasutih po čitavu svijetu .
prve rekonstrukcije antičkih svjetskih čuda , punih fantazije , nastale su u vrijeme kad se europa počela sjećati klasike .
marten de vos ( 1532 . - 1603 . ) i u njegovo vrijeme veoma slavni isusovac athanasius kircher , rođen 1601. u fuldi , dali su prvi doprinos tome , a fischer von erlach ( 1656 . - 1723 . ) približio se već nešto više stvarnosti .
vrijedna svjedočanstva naišla su tek u trenutku , kad su se arheolozi dali na posao .
svjetska čuda antike : # keopsova piramida u gizi ( oko 2550 pr.n.e . ) # semiramidini viseći vrtovi ( babilon , oko 600 pr.n.e . ) # zeusov kip u olimpiji ( oko 440 pr.n.e . ) # artemidin hram u efezu ( oko 550 pr.n.e . ) # mauzolej u halikarnasu ( oko 350 pr.n.e . ) # kolos s otoka roda ( oko 280 pr.n.e . ) # aleksandrijski svjetionik , na otoku faru pred aleksandrijom ( oko 280 pr.n.e . )
8. srpnja 2007. konačno je izabrano sedam novih čuda : to su :
slijedi izbor sedam čuda prirode .
ekonomska povijest ( ponekad : ekonomska historija ) je znanost koja primjenjuje ekonomske teorije u proučavanju povijesti gospodarstva .
kliometrija je primjena ekonometrijskih tehnika u proučavanju ekonomske povijesti .
u hrvatskoj postoje društva i časopisi koji se bave područjem ekonomske povijesti .
neki od njih su društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju , sekcija za gospodarsku povijest hrvatskog nacionalnog odbora za povijesne znanosti te centar za ekonomsku povijest zavoda za hrvatsku povijest filozofskog fakulteta u zagrebu .
ekonomska povijest pojedinih zemalja :
rat trojnog saveza , također poznat kao paragvajski rat , koji je trajao od 1864. do 1870. između paragvaja i savezničkih zemalja argentine , brazila i urugvaja , najkrvaviji je sukob u povijesti latinske amerike .
paragvaj je godinama bio u carinskim i graničnim prepirkama sa svojim većim i moćnijim susjedima , argentinom i brazilom .
urugvaj je također ustrajao na svojoj neovisnosti od istih sila , posebno od argentine .
1864 .
brazil je pomogao vođi urugvajske colorado partije da zbaci svog protivnika iz blanco partije , nakon čega je diktator paragvaja , francisco solano lópez , u uvjerenju da je ugrožena regionalna ravnoteža snaga , krenuo u rat protiv brazila .
bartolomé mitre , predsjednik argentine , je zatim organizirao savez između argentine i urugvaja pod kontrolom coloradosa ( trojni savez ) , koji je zajednički objavio rat paragvaju 1. svibnja 1865 .
lopezovi su postupci bili nastavak njegovog gomilanja vojske ( sastavljena od 50,000 ljudi , bila je tada najjača u latinskoj americi ) i prepoznati su od mnogih kao agresija zbog samopromocije i povećanja nacionalnog teritorija , ali , kako se rat produžavao , mnogi argentinci i drugi su počeli rat gledati kao osvajački pohod vlastitoga predsjednika mitre .
na početku sukoba , 1865. , paragvajske su snage napredovale na sjever u brazilsku provinciju mato grosso i južno u provinciju rio grande de sul .
logistički problemi i gomilanje savezničkih snaga , koje su uskoro nadbrojale paragvajske u umjeru od deset naprama jedan , su zatim prisilili paragvajce da se povuku iza svojih granica .
u lipnju 1865. brazilska mornarica je potukla paragvajsku flotu na rijeci parana kod riachuela , blizu argentinskog grada corrientesa ; do siječnja 1866. saveznici su blokirali sve rijeke prema paragvaju .
u travnju mitre je poveo savezničku invazijsku silu u jugozapadni paragvaj , ali je dvije godine spriječavan u napredovanju .
vođene su žestoke bitke ; najznamenitija , u kojoj je paragvaj kod curupaytya u rujnu 1866. izvojevao pobjedu , zaustavila je bilo kakvu savezničku ofenzivu na godinu dana .
obje strane su u kampanji pretrpjele teške gubitke .
u siječnju 1868 .
mitre je zamijenjen na poziciji glavnog zapovjednika brazilcem markezom ( kasnije vojvodom ) de caxias .
u veljači brazilska oklopljena plovila su probila paragvajsku liniju obrane kod riječne tvrđave humaitá , blizu ušća rijeka parana and paraguay , i produžile da bombardiraju asuncion , glavni grad .
u kampanji lomas valentinas u prosincu , paragvajska vojska je uništena .
lopez je pobjegao na sjever gdje je vodio gerilski rat sve dok nije ubijen 1. ožujka 1870 .
paragvajci su bili fanatički odani lópezu i ratnom naporu , što je rezultiralo njihovom borbom do krajnjih granica .
rat je potpuno uništio paragvaj ; njegovo prijeratno stanovništvo od otprilike 525,000 se do 1871. smanjilo na oko 221,000 od čega samo oko 28,000 muškaraca .
tijekom sukoba paragvajci nisu patili samo zbog rata nego i zbog neishranjenosti , bolesti i lopezove diktature pod kojom su brojni mučeni i ubijeni .
argentina i brazil su anektirali oko 140,000 četvornih kilometara paragvajskog teritorija , argentina je uzela velik dio regije misiones i dio chaca između rijeka bermejo i pilcomayo ; brazil je za osvojeni teritorij povećao svoju provinciju mato grosso .
obje su zemlje zahtijevale veliku odštetu ( koja nikad nije plaćena ) i okupirale paragvaj do 1876 .
u međuvremenu , coloradosi su učvrstili svoju vlast u urugvaju kojim su zatim vladali sve do 1958 .
kopanjek , rijeka u podravini , pritok drave ; duga je 25,5 km , porječje obuhvaća 323,9 km² .
nastaje od potoka kozarevac i katalena , koji izviru na sjeveroistočnim padinama bilogore .
u dravu se ulijeva oko 5 km sjeveroistočno od pitomače .
kanalizirana je .
izvor : `` hrvatska enciklopedija '' ( 6 kn-mak ) , zagreb , 2004 .
švicarska konfederacija ili švicarska ( njem .
schweizerische eidgenössenschaft , fra .
confédération suisse , tal .
confederazione svizzera , retoromanski confederaziun svizra ) je savezna država u središnjoj europi .
graniči s lihtenštajnom i austrijom na istoku , francuskom na zapadu , italijom na jugu i jugoistoku , te njemačkom na sjeveru .
švicarska ima dugu tradiciju neutralnosti , ali i međunarodne suradnje i sjedište je brojnih međunarodnih organizacija .
confoederatio helvetica je latinska inačica službenog naziva države , čime se izbjegava izbor između jednog od četiri službena jezika .
akronim ch se , među ostalim , koristi kao internetski nastavak .
usprkos imenu , švicarska je faktički federacija , a ne konfederacija .
švicarska se nalazi u srednjoj europi i prostire se između ženevskog i bodenskog jezera .
graniči s njemačkom , austrijom , italijom , lihtenštajnom i francuskom .
ukupna površina iznosi 41 285 km2 .
glavni grad je bern , a ostali veći gradovi su zürich , ženeva , lausanne i basel .
sastoji se od tri geografska različita djela : jure na sjeverozapadu , švicarske visoravni u srednjem dijelu i alpa na jugu i jugoistoku .
oko 10 % državnog teritorija zaprema vapnenačka jura ( prosječna visina 700 - 800 m ) s krškim formama reljefa , 30 % švicarska visoravan ( 500 -1000 m ) , građena od pješčenjaka i konglomerata koje pokrivaju glacijalni nanosi , a 60 % alpe .
dolinom rhône , gotthardskim masivom i dolinom rajne odvojene su bernske i glarnske alpe na sjeveru od peninskih ili valiških ( najviši vrh u švicarskoj dufour , 4633 m ) , lepontskih i retijskih na jugu .
na peninskim i bernskim alpama , nalazi se najveće alpsko područje ledenjaka ( altschgletscher ) .
klimatske razlike uvjetovane reljefom .
na švicarskoj visoravni klima je uglavnom topla .
klima južnih alpskih dolina približuju se sredozemnoj .
viši dijelovi švicarske imaju izrazito planinsku klimu ; u davosu ( na 1560 m visine ) prosječna siječanjska temperatura -7 oc , srpanjska 12,1 oc .
najveću godišnju veličinu oborina ( više od 2000 mm ) imaju rubni dijelovi alpa .
unutrašnji planinski dijelovi sa zatvorenim dolinama znatno su suši ( do 600 mm u dolini gornje rhône ) .
na sjevernoj strani alpa i na švicarskoj visoravni karakterističan je suh i topao vjetar fen , koji uzrokuje nagle promjene temperature .
izuzetno blaga klima jest na obalama jezera .
gusta riječna mreža pripada slivu sjevernog i sredozemnog mora s jadranskim i crnim morem .
u gotthardskom masivu izviru velike rijeke zapadne europe : rajna ( vorderrhein ) , duga 375 km ( u švicarskoj ) i rhône , 264 km .
rajna odvonjava oko 4/5 švicarskog teritorija .
veći su vodeni tokovi tessin ( pritok pada ) i inn ( pritok dunava ) .
rijeke se ističu hidroenergetskim potencijalom koji se u velikoj mjeri iskorišćuje .
mnoga jezera pretežno su glacijalnog podrijetla .
na sjeverozapadu nesatelsko jezero ( lac de neuchâtel ) u srednjem dijelu ciriško ( zürichsee ) , firvaldštetsko ( vierwaldstätter see ) i druga manja jezera .
lugansko jezero i lago maggiore švicarsku dijele od italije , ženevsko od francuske , a bodensko jezero ( bodensee ) od njemačke i austrije .
prirodna vegetacija nižih područja uglavnom nije sačuvana ; do 800 m prevladavaju kulture .
iznad 800 m rasprostranjena je lišćarska šuma , koja visinom prelazi u četinarsku .
pojas četinara pruža se u središnjem dijelu alpa do 2300 m , a visogorske livade i pašnjaci do snježne granice ( oko 3000 m ) .
švicarska je alpska zemlja čija je prosječna nadmorska visina 500-800 m .
njeni najveći vrhovi prelaze i preko 4 000m .
najviši vrhovi su monta rosa ( 4 635 m ) i matterhorn 4 478 m .
klima je umjereno-kontinentalna , dok je na planinama planinska te alpska .
tokom zime puše vjetar zvani fen ( föhn ) , koji puše s alpa u pravcu dolina .
švicarska se dijeli na dvadeset saveznih kantona i šest polukantona :
zürich , bern , luzern , uri , schwyz , polukantoni obwalden i nidwalden , glarus , zug , fribourg , solothurn , polukantoni basel-stadt i basel-landschaft , schaffhausen , appenzell ausserrhoden , appenzell innerrhoden , st. gallen , graubünden , aargau , thurgau , ticino , vaud , valais , neuchâtel , ženeva i jura .
švicarska ima vlastitu trgovačku mornaricu s matičnom lukom u baselu .
u vanjskoj trgovini švicarska se služi stranim lukama , u prvom redu rotterdamom .
unutrašnja plovidba razvijena je na jezerima .
zbog svog geografskog položaja švicarska ima veliko značenje u međunarodnom avionskom prometu ( glavni je aerodrom zürich ) .
kopnene prometnice ulaze u sustav čvorišnog dijela europske prometne mreže .
švicarska je razvijena industrijska i poljoprivredna zemlja .
najviše ljudi je zaposleno u uslužnim djelatnostima te u poljoprivredi .
razvijena je industrija čelika , metala , aluminija , mašinska , preciznih instrumenata , elektrotehnika , kemijska , farmaceutska , tekstilna , kože , prehrambena , keramička , betonskog materijala ...
zemljište nije naročito pogodno za razvitak poljoprivreda mada ostaje važan faktor u švicarskoj .
razvijeno je stočarstvo , a naročito se uzgajaju mliječne krave te svinje .
također je razvijen zimski turizam .
razvijena je industrija čokolade , najpoznatija marka švicarske čokolade je lindt , smatra se jednom od najboljih .
najslabije je naseljeno alpsko područje ( 25-50 stanovnika na km2 ) .
glavnina stanovništva okupljena je na prostoru švicarske visoravni ; tu se nalaze najvažniji gradovi s glavnim granama industrije i najveći dio poljoprivredne površine .
glavni je grad bern ( 141 300 stanovnika veliki bern 282 400 stanovnika , 1980 ) , a najveći zürich ( 374 200 stanovnika , veliki zürich 707 300 stanovnika , 1975 ) ; ostali su istaknuti gradski centri basel , ženeva ( genève ) , losana ( lausanne ) i luzern .
prema popisu iz 1970. god .
64,9 % stanovnika govori njemački ( schwyzerdütsch ) , 18,1 % francuski , 11,9 % talijanski i 0,8 % retoromanski ( 4,3 % otpada na ostale jezike ) .
u švicarskoj boravi 1 012 710 stranih državljana ( 1975 ) .
među sveučilištima ( od ukupno sedam ) najstarije je u ono baselu ( osnovano 1460. godine ) .
zemlja ima blizu 8 000 000 stanovnika ( prema podacima iz 2009. godine ) .
tragovi ljudskih naselja na području švicarske potječu iz ranog paleolitika .
u 2. stoljeću naseljavali su zapadni dio zemlje kelti helveti , koji su ratovali s rimom , i nakon cezarove pobjede kod bibracte potpali pod njegovu vlast .
u 3. i 4. stoljeću istočnu švicarsku počinju zaposjedati alemani , a zapadni su dio u drugoj polovici 5. stoljeću zauzeli burgundi .
od 6. stoljeća švicarska je uz prekide bila u sastavu franačke države .
od 11. do 13. stoljeća gotovo su cijelim teritorijem sjevernim od ženevskog jezera vladali grofovi , poslije vojvode od zähringena .
u drugoj polovici 12. stoljeća dominiraju u jugozapadnom dijelu zemlje grofovi savojski , a na sjeveroistoku grofovi habsburški .
za vrijeme prvog svjetskog rata neutralnost švicarske nije bila ugrožena .
švicarska je 1920. stupila u ligu naroda , zadržavši i dalje položaj neutralne zemlje .
za vrijeme drugog svjetskog rata švicarska je održala svoju neutralnost pomažući prvo na obje strane , a kasnije samo njemačku i italiju .
1946. godine uspostavljeni su diplomatski odnosi sa sovjetskim savezom .
švicarska nije tražila primanje u un , jer joj je priznat status stalno neutralne države .
na referendumu 1959. godine odbijen je prijedlog da žene dobiju pravo glasa .
godine 1960 .
švicarska je pristupila europskom udruženju za slobodnu trgovinu ( efta ) .
1971. godine žene su dobile pravo glasa .
švicarska je ušla u un 10. rujna 2002 . ( odlukom a/res/57/1 ) .
krajem 2008. godine švicarska je postala i punopravna članica schengenskog prostora .
prvo oružje koje je čovjek koristio bila je drvena toljaga .
no toljaga ima niz mana , malen domet , malu probojnost .
napredak je postignut izumom koplja - povećan je domet , toljage s kamenom na vrhu - povećana je probojnost .
još veći napredak je izum oštrice - nož , koplje s kamenim vrhom , sjekira umjesto kamene toljage .
najveći domet oružja kamenog doba su luk i strijela i praćka ( u većoj izvedbi - katapult ) .
pri kraju mlađeg kamenog doba ljudi su obilato koristili glinu kao osnovni materijal za izradu posuđa , utrega ili su njome obljepljivali kuće od pletenog pruća .
te posude pekle su se na visokim temperaturama pa je tlo ispod ognjišta ili ložišta bilo spaljeno .
kod paljenja takvih ognjišta na tlu bogatom bakrenom rudom , jer je ta ruda vrlo blizu površine , ostajale su rastaljene bakrene `` lepinje '' .
ljudi su primijetili da su vrlo oštrih rubova što je kod oruđa bila primarna kvaliteta .
već u tom sirovom obliku bila je vrlo oštra i već gotova za primjenu .
iskustvom prethodnika i korak po korak , ljudi su počeli prepoznavati ležišta ruda i , malo po malo , ulazili sve dublje pod zemlju tražeći dragocjenu zelenu rudu .
no bakar je imao i svojih mana .
bio je mekan .
brzo se trošio i nije podnosio veća naprezanja ni temperature .
kad su otkrili arsen , dodali su ga bakru i on je postao arsenska bronca .
pošto je arsen vrlo jak otrov lijevanje je bio vrlo opasan i stručan posao .
u grčkoj mitologiji ljevača bronce predstavlja hromi bog hefest .
pretpostavlja se da su ljevaci bronce pod utjecajem arsena koji u dodiru s vodenom parom u malim količinama kod ljudi izaziva lakša , ali trajna oštećenja mozga i to na centrima za ravnotežu .
zato su se nakon dugogodišnjeg bavljenja tim poslom svi pomalo `` pijano '' kretali .
grci su to pripisivali moćima obilježja samog boga hefesta , a to je , zapravo , bilo vjerojatno prvo profesionalno oboljenje u povijesti .
oružje se značajno poboljšalo otkrićem da se bakar može uspješno miješati s kositrom .
dobili su broncu koja je puno tvrđa , ima više talište i može se vrlo precizno lijevati u različitim oblicima i veličinama .
po toj slitini cijelo jedno razdoblje povijesti nazivamo brončano doba .
egipatska kultura i civilizacija razvila se upravo na ekonomiji brončanog alata i oružja .
ilijada i odiseja , bitka za troju vodila se baš brončanim oružjem .
prvi nalazi serijski proizvedenih ratnih oružja na tlu hrvatske bilježimo na arheološkom lokalitetu vučedol , nedaleko vukovara gdje su arheolozi sredinom prošlog stoljeća pronašli kalupe za lijevanje bojnih sjekira , i veći broj takovih odljevaka , što ukazuje na organizirano ratovanje većih skupina ratnika naoružanih unificiranim oružjem .
prema procjenama stručnjaka , ta sjekira bila je isključivo ratna .
radna oruđa toga doba imala su potpuno drugačiji izgled .
općenito , to razdoblje se smatra početkom organiziranih ratova , jer se , s pravom vjeruje da čovjek kamenog doba ne poznaje organizirano ratovanje .
razlog izbijanja prvih ratova , pretpostavlja se , bila su upravo ležišta bakarne rude .
zalihe na jednom ležištu , geološki gledano , vrlo su tanka i plitka no protežu se na mjestima i kilometrima .
posebnu olakotnu okolnost za prve rudare činilo je to da je bakar bio relativno lako dostupan .
problem je nastajao u trenutku kad je rude ponestalo , a ekonomija cijelog društva bazirala se na proizvodnji , primjeni i prodaji bakra i bronce .
cijeli narodi bilu su prisiljeni tražiti nova ležišta .
razvojem proizvodnje metala , usporedno , išao je i razvoj i unapređenje poljodjelstva , a time i proizvodnje hrane tako da je broj ljudi lagano rastao .
naravno , kad su pronašli novo , još bogato i neiscrpljeno ležište dragocjene rude , tamo je već netko prije njih polagao pravo eksploatacije .
osim direktnog sukoba , nije bilo rješenja .
karakteristično za brončanodobne kulture , što potkrepljuje ovo mišljenje je da su se one , geografski , protezale na vrlo dugačkom području bogatom rudama dok su starije , kamenodobne kulture , živjele na većem ili manjem zaokruženom i kompaktnom području bez potrebe seljenja i širenja .
izum baruta omogućio je izbacivanje kamenja većim brzinama i na veće udaljenosti nego ranije - mušketa je bila prvo oružje , ali imala je mnogo mana : nepreciznost , sporost punjenja , zatajivala je .
s druge strane topovi su bili razorno oružje od kada su uvedeni u uporabu ( isti efekt kao i katapult , uz mnogo manju masu - i oružja i municije - topovske kugle ) .
kako je razvoj oružja duge cijevi napredovao tako su rješavani problemi :
danas ( 2004 ) popularni kalašnjikov ( ak-47 ) je zapravo polu-automatska puška , od muskete se razlikuje po cijevi sa spiralnim utorom , ciljnicima , spremnikom s metcima i mehanizmom koji omogućava automatsko ispaljivanje metaka jedan za drugim .
dinamit nije napravio revoluciju u tehnici ratovanja kao barut , ali kao što je metak lako probijao štitove koji su učinkovito štitili od strijela , tako je izum dinamita učinio zastarjelim zidine i utvrde u ratovanju .
moderno doba donijelo je prvo motorizaciju i oklopna vozila , protiv kojih se moglo boriti istim sredstvima , topovima , minama i konfiguracijom terena , zatim avijaciju - odgovor je također zrakoplovstvo ili protuzračne rakete , ali protiv kemijskog , biološkog a kasnije i nuklearnog oružja nema odgovora .
tako je danas proizvodnja kemijskog i biološkog oružja zabranjena ženevskim dodatkom haaškoj konvenciji iz 1928. godine .
međutim razvojem vojne biotehnologije , stvara se mogućnost razvoja biotehnološkog oružja , koje bi zbog svojih karakteristika spadalo u kategoriju `` humanih oružja '' .
bizantsko carstvo ( grč .
βασιλεια των ρωμαίων .
basileia ton rhomaion , lat .
imperium romanorum , doslovno : `` carstvo rimljana '' , u grčkim izvorima i βυζαντινη αυτοκρατορια ) ili , skraćeno , često nazivano još i bizant je povijesni naziv za `` istočno rimsko carstvo '' koje `` službeno '' nastaje 330. godine kada car konstantin veliki prebacuje prijestolnicu rimskog carstva u `` novi rim '' koji će u našim krajevima postati poznat pod imenom carigrad .
konačna podjela između dva dijela države dogodit će se 395. godine kada car teodozije i. veliki daruje svom sinu arkadiju istok , a honoriju zapad .
dok će zapadni dio carstva u sljedećih 150 godina propasti , istočno rimsko carstvo s političkim sustavom cezaropapizma će preživjeti sve do 1460. godine kada njegovu posljednju provinciju moreju zauzimaju turci .
naziv bizant nije se koristio u vrijeme postojanja države nego ga je tek u 18. stoljeću uveo francuski povjesničar montesquieu .
kao i drugi povjesničari tog vremena on je smatrao da bizantsko carstvo nakon 5. stoljeća nije vrijedno imena rimsko .
zato je on uzeo latinizirano ime glavnog grada byzantium - od grčkog byzántion , današnji carigrad ( turski : istanbul ) , za cijelo carstvo .
građani bizantskog carstva i njihovi zapadni susjedi carstvo su nazivali romejskim ( rimskim ) , dok su ga istočni susjedi nazivali rum ( rim ) 1 .
službeni jezik je bio isprva latinski , kao i u zapadnom dijelu carstva , a od 7. stoljeća , odlukom cara heraklija ( vladao od 610 . - 641 . ) , grčki , koji je bio govornim jezikom većine stanovništva .
osnovni problem bizanta je da se niti danas svi povjesničari ne mogu složiti kada je ovo carstvo nastalo i nestalo .
godine njegovog nastanka se pomiču ovisno o izvoru između 283. godine kada umire car kar i kada se carstvo prvi put dijeli ( što će potvrditi dioklecijan ) i 640. godine kada mediteran prestaje biti rimskim jezerom .
iako je 323. godine samo 10 - 15 posto stanovnika carstva bilo kršćanske vjere to će se tijekom sljedećih 100 godina promjeniti u potpuno obratnu situaciju .
tijekom 5. stoljeća dok zapadne prefekture ( zapadno rimsko carstvo ) propadaju pod navalom barbara istok se osjetio pozvanim sudjelovati u pokušaju spasa .
sve od 410. godine ti pokušaji bez uspješnih rezultata će dovesti praktički bizant do bankrota nakon čega on financijski iscrpljen prepušta ostatak carstva svojoj sudbini .
koristeći gotovo potpuni mir koji traje 40 godina tijekom vladavina anastazija i justina carstvo je bilo financijski spremno za povratak izgubljenih provincija .
tijekom vladavine justinijana i. doći će do oslobađanja afrike , italije , dalmacije , južne obale hispanije i svih sredozemnih otoka .
je li njegov san o obnovi cjelokupnog carstva bio moguć ili ne , nikada nećemo doznati pošto je njegovo carstvo ( ali i perzijsko carstvo ) bilo potreseno velikom epidemijom takozvane justinijanove kuge od koje će u europi ( bez rusije ) između 540. i 614. godine umrijeti 50 % stanovnika ( 22 od 44 milijuna ) 2 .
ostatak ovog razdoblja bizant je u defenzivi pod napadima avara i slavena na balkanu te langobarda u italiji , perzije na bliskom istoku i vizigota koji početkom 7. stoljeća uspjevaju osvojiti hispaniju .
veliki , četvrt stoljeća dugi , rat s perzijskim carstvom napokon će završiti 627. godine pobjedom car heraklija koja je trebala donijeti pobjedu .
ta pobjeda na kraju postaje pirova kada arapi ujedinjeni muslimanskom vjerom čiji nastanak je carstvo potpomoglo ( točnije muhameda ) pobjeđuju bizanstku vojsku , osvajaju bliski istok , a ubrzo potom 640. godine i egipat .
gubitkom žitnih polja ove provincije kao i sirije koja se specijalizirala za proizvodnju ulja dolazimo do granice koja označava zbog općih životnih promjena stanovništva kraj antike .
gubitak više od pola teritoria carstva u samo jednom desetljeću rezultiralo je borbom na život i smrt protiv fanatično nastrojenih arapa u njihovom širenju vjere .
tijekom tih bitaka bivše multietničko carstvo će padom kartage 695. godine postati gotovo jednonacionalna , grčka država .
u bitkama tijekom kojih će doći čak i do dvije opsade carigrada bizant će preživjeti samo zbog otkrića grčke vatre koja će spaliti protivničku flotu .
do stabiliziranja ostataka države koja je spala s carstva gradova na carstvo tvrđava dolazi stupanjem na vlast leona iii .
izaurijskog u 8. stoljeću .
to vrijeme mira neće zadovoljiti stanovništvo koje sada bez vanjskih neprijatelja počinje njih tražiti među sobom putem unutarnjih nemira kojima se odlučuje hoće biti dopušteno ili ne štovanje ikona .
ova polemika će trajati gotovo do polovice 9. stoljeća kada će regentica carica teodora donijeti odluku u korist ikona .
koristeći praktički raspad države , na prijestolje će se popeti plemić aleksije i. komnen , koji ne vidjevši druge mogućnosti , traži od pape pomoć za oslobađanje kršćanskih zemalja što će dovesti do križarskih ratova .
u doba dolaska križara 1097. godine u europskom dijelu carstva je živjelo između 4 i 5 milijuna stanovnika , dok su turci seldžuci na bizantskom teritoriju koji su osvojili nakon 1071. godine vladali nad 4 milijuna stanovnika 3 .
carstvo će tijekom vladavine aleksija komnena vratiti dio izgubljenog teritorija , ali unutrašnjopolitički gledano to više neće biti država kao prije .
sada se ona pretvara u feudalno društvo što je točno ono protiv čega se veliki bazilije ii . borio .
pored toga , nova negativnost ovog uređenja postaje ukidanje stalne vojske i sve veća ovisnost o plaćenicima ili feudalnim gospodarima koji trebaju dati vojsku za potrebu države .
sljedeći komneni će nastaviti ovu politiku koja će rezultirati klasičnom feudalnom borbom za vlast i padom carigrada u ruke križara 1204. godine .
tijekom svoje tisućugodišnje povijesti bizant je vodio veliki broj ratova koji su trajali 50 ili više godina .
prvi od te grupe ratova su rimsko-perzijski ratovi koji se prekidima traju od 3. pa sve do 7. stoljeća .
velika pobjeda bizanta 628. godine samo će označiti početak novih ratova protiv arapa koji će s prekidima trajati do križarskih ratova .
kada ta azijska prijetnja nestane doći će vrijeme turaka koji 1460. godine osvajaju bizantsko carstvo .
na balkanu jedini `` vjekovni '' neprijatelj carstva postaje bugarska .
oružano neprijateljstvo ovih dviju državava počet će u 7. stoljeću i trajati s mirnim razdobljima od po čak 80 godina do 1018. godine kada je bugarska anektirana .
nakon uspješne bugarske pobune krajem 11. stoljeća razdoblja mira i rata će trajati sve do uništenja ovog neprijatelja od strane turaka u 14. stoljeću .
godine 1977. izabrana je za docenta , 1980. godine za izvanrednog profesora , a 1987. godine za redovitog profesora na poljoprivrednom fakultetu sveučilišta u osijeku .
godine 1997 .
senat sveučilišta u osijeku potvrdio ju je u trajno zvanje redovitog profesora za područje biotehničkih znanosti , polje agronomija .
sudjelovala je na 26 međunarodnih znanstvenih skupova u zemljama europe , u australiji i u sad-u , kao i na mnogobrojnim domaćim skupovima .
objavila je u koautorstvu sa svojim suradnicima preko 240 znanstvenih i stručnih radova .
u akademskoj godini 1999/2000 . predsjedavala je rektorskom konferencijom radne zajednice alpe-jadran .
godine 2000. dobiva nagradu grada osijeka za obrazovanje i znanost .
dobro govori engleski , a koristi se i njemačkim i slovenskim jezikom .
od 1990. do 1997. godine bila je prorektor , a od 1997. godine je rektor sveučilišta j. j. strossmayera u osijeku .
robert musil ( klagenfurt , 6. studenog 1880 . - ženeva , 15. travnja 1942 . ) , austrijski pripovjedač , esejist i dramatičar .
neko je vrijeme bio gojenac u časničkoj školi ( u sredini koju je lako prepoznati kao mjesto zbivanja njegova prvog romana , `` pomutnje gojenca törlessa '' ) , no poslije se opredijelio za civilni studij .
kao diplomirani strojarski inženjer otkriva potrebu da pronikne u filozofske aspekte matematike i tehničkih znanosti , te studira filozofiju i psihologiju u berlinu .
taj je studij završio 1908. disertacijom o bečkom fizičaru i teoretičaru znanosti ernstu machu , koji je bio postao duhovni otac cijelog naraštaja austrijskih i njemačkih intelektualaca i umjetnika oko prijeloma stoljeća ( utjecao je , među inim , i na einsteina ) .
uvjeren da su predvodnici moderne kulture prije svih teoretičari prirodnih znanosti , musil je i u svoju književnu djelatnost unosio problematiku suvremene misaonosti koja ne priznaje stroge granice između spoznajnih disciplina .
znakovito je za autorovu duhovnost da je iste , 1906. godine , objavio prvi roman i izradio optičku spravu za psihološko-fizikalne pokuse , poslije nazvanu po njemu .
neobično samokritičan pisac , razmjerno je malo objavljivao , a usto je zahtjevnost njegovih djela otežavala širi odjek .
pošavši 1938. iz beča u emigraciju pred nacističkom okupacijom , gotovo je zaboravljen .
posljednje su godine , u švicarskoj , bile u znaku teških materijalnih briga .
današnji piščev svjetski ugled , a napose uspjeh njegovih romana , posljedak je nove recepcije njegova stvaralaštva u godinama nakon sloma nacizma .
gotovo sva djela građom pripadaju razdoblju prije prvog svjetskog rata , a po intelektualno usmjerenoj problematici krugu pitanja o odnosima razumske obuzdanosti te osjećajne i osjetilne iracionalnosti .
ti se motivi snažno očituju već u prvom djelu , romanu `` pomutnje gojenca törlessa '' , 1906. , slojevitu tekstu koji spaja intenzivan prikaz atmosfere i prilika u pokrajinskom internatu s psihološkom problematikom puberteta u kojem se naziru zametci društvenih mehanizama nasilja , tlačenja i ucjene .
svojim dramskim djelima `` zanesenjaci '' , 1921. , te `` vincenc i prijateljica uglednih muškaraca '' ,1924 , nije uspio osvojiti pozornice .
primjeren odjek u krugovima književne elite postigao je prvim svescima svojega glavnog djela , na kojem je radio do kraja života , ne dovršivši ga : golema romana `` čovjek bez svojstava '' , 1930-1943. , novo izdanje s odlomcima iz ostavštine 1952 .
autorov intelektualni promatrač ulrich ironični je komentator društvenih zbivanja u `` kakaniji '' ( dvostruka igra riječima , označuje habsburšku monarhiju ) prije prvog svjetskoga rata , svjedok velikih namjera koje se gube u mrežama sitnih spletki .
po obilju esejističkih razmatranja s područja kulturne povijesti taj roman jasno svjedoči o prodoru intelektualizma u naraciju 20. stoljeća .
musilovo djelo , napose `` čovjek bez svojstava '' , priznato je kao jedan od ključnih narativnih tekstova europskoga modernizma , no , nije uspjelo stvoriti stalni krug čitatelja , a njegovo je objavljivanje došlo prekasno da bi utjecalo na daljnje tijekove pripovjedne proze .
stanovita suhoća i sivilo , što su obilježja većine značajnih djela modernizma na njemačkom jeziku ( thomas mann , hermann broch ) , prožimaju i musilov opus koji kao cjelina ostavlja dojam nerazrješene dileme auktorova života : problematično je mogu li se uopće umjetnost i znanost stopiti u cjelinu u nekome djelu , ili se radi o komplementarnim aktivnostima , nespojljivima po samoj svojoj naravi .
trajnije su vrijednosti musilov satirični opis kakànije , ulrichova incestuoznoga erotizma i evokacija raspadajuće polufeudalne monarhije , svojevrsnoga paradoksa u spoju intelektualnoga avangardizma i okoštale društvene strukture .
larisa latinjina , ( ruski : лариса семёновна латынина , ukrajinski : лариса семенівна латиніна ) ( herson , ukrajina , 27. prosinca 1934 . ) , sovjetska ( ukrajinska ) gimnastičarka .
latinjina je sportašica s najviše osvojenih olimpijskih medalja uopće – ukupno 18 , i to 9 zlatnih , 5 srebrnih i 4 brončane ; na olimpijskim igrama u melbourneu 1956. , rimu 1960. i tokiju 1964 .
trener joj je bio aleksandar mišakov , koji je bio i trener još jednog slavnog sovjetskog gimnastičara , olimpijskog pobjednika , borisa šaklina .
na četiri svjetska prvenstva ( 1954. , ‘ 58. , ’ 62 . i ’ 66 . )
latinjina također bilježi impozantnu bilancu - osvaja 9 zlatnih , 4 srebrne i 1 brončanu medalju , dok sa tri europska prvenstva ( 1957. , ’ 61 . i ’ 65 . ) donosi 7 zlatnih , 6 srebrnih i 1 brončanu medalju !
sve skupa : 46 ( četrdeset i šest ) medalja s velikih natjecanja .
rođena je kao larisa dirij ( latinjina postaje udajom 1955 . ) , i prvo se počela baviti baletom , ali kad se njen koreograf odselio , prešla je na gimnastiku .
s 19 godina se prvi puta predstavila svijetu , 1954. godine na svjetskom gimnastičkom prvenstvu , kada je počeo njen veliki niz , sudjelujući u osvajanju zlata u momčadskom višeboju .
svoj olimpijski pohod počinje na olimpijskim igrama u melbourneu 1956. godine kad u borbi sa sjajnom mađaricom ágnes keleti postaje najuspješnija gimnastičarka igara .
latinjina pobjeđuje keleti u višeboju i predvodi sovjetske gimnastičarke do pobjede u momčadskom višeboju .
osvaja i zlato u vježbi na tlu ( dijeli ga s keleti ) , zlato u prijeskoku , srebrnu medalju u dvovisinskim ručama i momčadsku brončanu medalju ( dijele je s poljskom ) u , kasnije ukinutoj disciplini , prijenosnim spravama .
keleti također osvaja šest medalja : četiri zlatne i dvije srebrne .
veliki uspjeh latinjina postiže na svjetskom prvenstvu , 1958. godine , gdje osvaja 5 od 6 naslova , dakle gotovo sve , osim srebra na tlu .
ono što je ostalo u analima jest činjenica da je to postigla trudna .
ona je ponovo glavni favorit gimnastičkih natjecanja na olimpijskim igrama u rimu 1960. godine , gdje opet pobjeđuje u višeboju ( sovjetske gimnastičarke osvajaju prva četiri mjesta ) , osvaja zlato u momčadskom višeboju , brani i zlato u vježbi na tlu , osvaja i dvije srebrne medalje , u vježbama na gredi i dvovisinskim ručama , te zaključuje zbirku brončanom medaljom u prijeskoku .
na svjetskom prvenstvu 1962. godine osvaja tri zlatne , dvije srebrne i jednu brončanu medalju .
na olimpijskim igrama u tokiju 1964. godine latinjina je poražena u višeboju od nove zvijezde svjetske gimnastike – čehinje vere čáslavské koja je predstavljala čehoslovačku , ali osvaja zlatne medalju u momčadskom višeboju , i u vježbi na tlu , obje zlatne medalje kao treće u nizu ( na trima oi ) .
osvaja srebro u prijeskoku kao i dvije brončane medalje , na gredi i dvovisinskim ručama , čime završava svoju blistavu olimpijsku karijeru !
podsjetimo se , na tim oi imala je već 30 godina , a to su godine u kojima su današnje gimnastičarke već 12-ak godina u natjecateljskoj mirovini !
nakon svjetskog prvenstva 1966. godine , gdje osvaja srebrnu medalju u momčadskom višeboju , latinjina se povlači i počinje raditi kao gimnastička trenerica .
uvrštena je u međunarodnu žensku športsku kuću slavnih ( international women 's sports hall of fame ) 1985. , a u međunarodnu gimnastičku kuću slavnih ( international gymnastics hall of fame ) , 1998. godine .
latinjina je danas ruska državljanka i živi u gradu semenovskoje , u rusiji .
arhimedov zakon nazvan je po arhimedu ( grč . ) ,
tijelo uronjeno u tekućinu lakše je za masu istisnute tekućine .
hidrostatski tlak koji djeluje sa gornje strane tijela ( sl.1 ) je manji od hidrostatskog tlaka sa donje strane ( sl.2 ) .
razlika tih dvaju tlakova rezultira silom koja tjera tijelo prema gore tj . čini ga lakšim
postoji anegdota ( prema vitruviusu ) koja govori kako je arhimed otkrio da zlatna kruna , napravljena
zbog malog volumena zlatne krune praktično bi bilo teško izmjeriti porast nivoa istisnute vode u posudi .
ali princip hidrostatskog tlaka ( prethodna slika ) , danas poznat kao arhimedov zakon i opisan u njegovoj raspravi o plutajućim tijelima , mogao je poslužiti u rješavanju ovog problema .
po njemu , masa istisnute tekućine proporcionalna je njenom obujmu .
znači ako dva tijela
izomeri su spojevi iste molekularne mase i jednake kemijske formule , mogu imati različita svojstva zbog različitog rasporeda atoma u svojoj molekuli .
sam pojam ima korijen u grčkim riječima isos što znači jednak i meros što znači dio.različit način spajanja jednih te istih atoma ili pak njihov različit razmještaj u prostoru rezultira razlikama u fizičkim , kemijskim i biološkim svojstvima među izomerima , tako da su jedni vrlo upotrebljivi , korisni , čak i ljekoviti , a drugi sasvim nedjelotvorni , eksplozivni ili na neki drugi način opasni .
izomeri su podijeljeni u dvije osnovne skupine :
konstitucijski ( strukturni ) izomeri su vrsta izomera kod kojih su atomi na različit način međusobno spojeni , a nastaju zbog svojstva ugljikovih atoma da među sobom tvore jednostruke , dvostruke i trostruke kovalentne veze .
rezultat toga je različita struktura molekule za iste molekulske formule .
propanol cho ima dva izomera : propan-1-ol ( n-propil alkohol ; i ) i propan-2-ol ( isopropil alkohol ; ii )
broj mogućih konstitucijskih izomera nekog alkana raste s porastom broja c-atoma u molekuli , ali bez pravila ( tj . ne raste po nekoj matematičkoj funkciji ) .
npr. , s formulom ch postoje dva strukturalna izomera , s formulom ch ih je osamnaest , dok ih je s formulom ch već 75 .
većina tih izomera je izolirana i karakterizirana .
konstitucijski izomeri mogu biti :
ovi izomeri postoje zbog mogućnosti grananja ugljikovih lanaca .
kao primjeri su izomeri pentana i izomeri heptana .
položajna izomerija se javlja kad supstituent može biti vezan na različitim mjestima u lancu kovalentno vezanih ugljikovih atoma .
stereoizomeri , za razliku od konstitucijskih izomera , imaju istu strukturnu formulu i isti redoslijed vezanih atoma , ali imaju različit raspored atoma u prostoru .
pojam dolazi od grčke riječi stereos što znači čvrst , krut .
postoji više načina prikazivanja trodimenzionalnih objekata ( konformacije ) na dvodimenzionalnoj površini ( papir ) .
jedan od njih je prikazivanje klinovima .
puni klin prikazuje vezu projiciranu iznad ravnine papira , a crtkani klin vežu ispod ravnine papira .
pune crtice su veze u ravnini papira .
drugi način je newmanova projekcija , gdje se molekula promatra duž veze ugljik-ugljik .
prednji atom prikazuje se kao središnja točka iz koje izlaze preostale veze .
stražnji atom ugljika se prikazuje kao krug .
zapaženo je da rotacija oko σ-veze ugljik-ugljik u etanu nije potpuno sloboda , te se postavlja pitanje što je to što sprečava zakretanje .
izgleda da između veza ugljik-vodik susjednih ugljikovih atoma postoje mala odbojna međudjelovanja , zbog kojih je rotacija ograničen , a koja ( djelovanja ) se zovu torziona naprezanja .
energija torzionih naprezanja u jednostavnijih molekula je mala .
pri sobnoj temperaturi toplinska energija je dovoljna za prevladavanje torzionih naprezamka , pa je interkonverzija u moguće izomerne oblike brža .
interkonvertibilne torzione strukture su konformacije , a spojevi koje one predstavljaju su konformacijski izomeri .
newmanove projekcijske formule dopuštaju da se prate promjene geometrije molekule , koje nastaju pri rotaciji oko veze ugljik-ugljik .
najmanja torziona energija se javlja onda kad su veze ugljik-vodik jedne metilne skupine što je moguće više udaljene jedna od druge .
takav prostorni odnos nastaje kada diedarski kutovi ( kutovi između veza ugljik-vodik kad se gleda uzduž veze ugljik-ugljik ) iznose 60° i zove se zvjezdasta konformacija .
kad jedna metilna grupa rotira za 60°u odnosu prema drugoj , diedarski kut postaje 120° ili 0° , a veze ugljik-vodik postaju najbliže .
takav prostorni odnos zove se zasjenjena konformacija .
hrvatska bosna i hercegovina
operacija oluja ( 4. kolovoza − 7. kolovoza 1995 . ) je velika vojna operacija u kojoj su hrvatska vojska i policija oslobodile okupirana područja pod nadzorom pobunjenih srba , na kojima je bila uspostavljena paradržava tzv .
republika srpska krajina .
operacijom je vraćen u hrvatski ustavno-pravni poredak cijeli okupirani teritorij osim istočne slavonije .
oluja je uz bljesak ključna akcija koja je dovela do kraja domovinskog rata .
u operaciji je oslobođeno 10.400 četvornih kilometara ili 18,4 posto ukupne površine hrvatske .
== sukobljene strane ==
sukobljene su strane bile hrvatska vojska ( hv ) i srpska vojska krajine ( svk ) .
hrvatskoj je vojsci pomagao hvo te 5. korpus armije bih .
vojska jugoslavije nije nikako reagirala na hrvatski napad , dok je vojska republike srpske ozbiljnije djelovala samo 7. kolovoza , kad je zrakoplovstvom napala hrvatske postrojbe na savi i gradove kutinu , viroviticu , požegu i županju .
posljednji preostali korpus svk , 11. slavonsko-baranjski korpus , ostao je u baranji i nije se borio .
hrvatska vojska je u trenutku napada bila ustrojena u tri grane : kopnenu vojsku , hrvatsku ratnu mornaricu i hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračnu obranu .
najbrojnija je bila kopnena vojska , koja se sastojala od šest zbornih područja i vrlo jakog postroja izravno podređenog glavnom stožeru hrvatske vojske .
dalje se dijelila na gardijske ( profesionalne ) , pričuvne i ročne brigade i domobranske pukovnije .
zborno područje se načelno sastojalo od 1-2 gardijske postrojbe , nekoliko pričuvnih brigada i domobranskih pukovnija i postrojba za potporu .
policijske su specijalne snage bile velike kao jača pješačka brigada bez potpore karakteristične za vojsku .
snaga u vrijeme oluje :
u operaciji oluja hv je koristila snagu :
ostale snage hv osiguravale su zapovjedno područje osijek i južno bojište od mogućih protunapada .
vojna sila pobunjenih hrvatskih srba - srpska vojska krajine ( svk ) - bila je organizirana u šest korpusa kopnene vojske i ratno zrakoplovstvo s protuzračnom obranom .
korpusi su bili slični zbornim područjima hrvatske vojske , sastojali su se od nekoliko brigada i sredstava potpore , uglavnom divizijuna .
mirnodopska srpska vojska krajine imala je oko 14.000 ljudi .
pored vojske bojni dio je imalo i ministarstvo unutarnjih poslova krajine koje je imalo jednu specijalnu brigadu milicije .
snaga u vrijeme oluje :
omjeri srpske vojske krajine i hrvatske vojske :
očita je nadmoć hrvatske vojske u ljudstvu , te manja prednost u broju tenkova .
zbog podjednakog broja tenkova stvarni odnos snaga tenkovskih jedinica moguće je odrediti jedino utvrđivanjem broja suvremenih tenkova ( t-72 , m-84 ) .
svk je bila nadmoćnija jedino po broju topničkih oruđa , ali ne bitno .
tome treba dodati i jaku želju hrvatske vojske za pobjedom , te veliko iskustvo , uvježbanost , motiviranost i opremljenost profesionalnih vojnih jedinica ( 8 gardijskih brigada ) .
po broju vojnika i vojnih oruđa na bojnom polju kao i u pogledu morala , svk nije imala nikakvih izgleda u sukobu s hrvatskom vojskom .
ukupni hrvatski vojni gubici bili su 174 poginulih , 1100 ranjenih ( teže 572 i lakše 528 ) vojnika , 3 zarobljena , 15 nestalih , ukupno 1314 .
nepovratni gubici srpske vojske krajine bili su znatno veći od hrvatskih .
po hrvatskim podacima , do 21. kolovoza 1995. asanirano je i uredno sahranjeno 560 poginulih pripadnika svk .
ratni plijen koji je zaplijenila hrvatska : 4112 komada pješačkog oružja , 159 ručnih bacača , 120 raznih minobacača , 98 topničkih oruđa ( kalibra 76-152 mm ) , 6 višecjevnih lansera raketa 128 mm , 59 protuzrakoplovnih topova , 54 oklopna vozila , 22 inženjerijska stroja , 497 vojnih motornih vozila , 6 zrakoplova lovačko bombarderske avijacije i dr .
nakon teških okršaja , domovinski je rat početkom 1992. ušao u `` mirnu '' fazu , u kojoj se s jedne strane našla republika srpska krajina , srpska tvorevina u okupiranim područjima hrvatske , a s druge strane legitimna hrvatska vlast , dok su ih razdvajale mirovne snage un-a ( unprofor i kasnije uncro ) .
velika je većina hrvata na okupiranom području protjerana ili ubijena .
u toj fazi , koja je trajala do jeseni 1994. , hrvatska je vojska djelovala uglavnom u pograničnim područjima bosne i hercegovine , te je 1993. izvršila dvije manje operacije protiv pobunjenih srba : u siječnju na širem području zadra ( operacija maslenica ) , a u rujnu u okolici gospića ( operacija medački džep ) .
oluji je prethodila akcija “ zima '94. ” od 29. studenoga do 24. prosinca 1994. kako bi se zaustavila srpska ofenziva na bihać te za stvaranje povoljna strategijskog prostora za oslobađanje okupiranih dijelova hrvatske i bih .
srbi su poraženi na dinari i oslobođen je teritorij od 200 četvornih kilometara .
veći dio livanjskog polja našao se pod nadzorom hv-a i hvo-a .
uslijedila je jednodnevna akcija “ skok-1 ” 7. travnja 1995. , kada su srbi ponovno poraženi na dinari .
oslobođeno je dodatnih 75 četvornih kilometara .
hrvatske su se snage proširile bočno , prema zapadnoj strani , pa je time sigurnost postrojbi na dinari postala stabilnija , a posebice sigurnost livanjskog polja .
najveća akcija hrvatske vojske prije oluje , operacija bljesak , uspješno je izvedena u svibnju .
oslobodila je okupirani džep u zapadnoj slavoniji i pokazala da se stanje na terenu promijenilo .
od 4. do 11. lipnja 1995. na dinari je izvedena nova akcija , “ skok-2 ” .
njome je oslobođen dodatni prostor od 450 četvornih kilometara te je pod nadzor stavljeno cijelo livanjsko polje .
otad se mogla nadzirati i cetinska dolina te vrličko polje , kao i dio glamočkog polja te put glamoč-bosansko grahovo .
akcijom “ ljeto '95. ” od 25. do 30. srpnja 1995. oslobođeni su bosansko grahovo i glamoč te šira područja , ukupno oko 1600 četvornih kilometara .
srbi su u sjevernoj dalmaciji dovedeni u poluokruženje , sa samo dva moguća izlaska prema bih .
stvoreni su preduvjeti za oslobađanje knina , sjeverne dalmacije i like .
početkom kolovoza 1995. , nakon problema što su srbi imali u bih oko bosanskog grahova , gdje su pretrpjeli ozbiljne gubitke , dobar dio njihovih jedinica nije bio spreman na odlučnu akciju hrvatske vojske u hrvatskoj , što nije očekivano jer se hrvatskoj stalno iz washingtona prijetilo sankcijama ako se krene sama oslobađati .
presudno je bilo akciju završiti u manje od tjedan dana , jer bljesak je vojno trajao manje od 48 sati , i reakcije iz svijeta su bile pozitivne .
s velikim hrvatskim napadom srbi su računali od početka srpnja , a krajem mjeseca je očekivanje bilo na najvišoj razini .
ratno stanje na cjelokupnom području krajine proglašeno je već 28. srpnja .
postrojbe za elektronsko izviđanje hrvatske vojske koje su intenzivno pratile radio-promet u krajini na kraju srpnja su zaključile da svi civilni razgovori na području like odaju strah i paniku među civilima u rsk , te da su ljudi fizički i psihički iscrpljeni stalnom psihozom i očekivanjem napada i da su na rubu snaga .
pripreme za evakuaciju unutar rsk počele su više dana prije samog napada .
glavni smjer djelovanja snaga :
jasenovac → dubica
glavni smjerovi djelovanja snaga :
ogulin → plaški → slunj
karlovac → vojnić
=== zapovjedno područje zagreb ===
sisak → petrinja → glina
sunja → kostajnica
glavni smjerovi djelovanja snaga :
lička jasenica → saborsko → plitvička jezera → ličko petrovo selo ,
gospić → korenica
gospić → udbina
glavni smjerovi djelovanja :
sveti rok → gračac ( otrić ) ,
sveti rok → počitelj → medak i
sveti rok → lovinac
glavni smjerovi djelovanja snaga :
crvena zemlja → knin
sinj → knin
šibenik → drniš → knin
zadar → benkovac
obrovac → žegar → ervenik
napomena : u zp split su se nalazile i postrojbe na teritoriju bosne i hercegovine na liniji od grahova do kupreških vrata :
mirovne snage un-a koje su bile razmještene uz bojišnicu ( uncro ) unaprijed su obaviještene da će operacija početi .
oluja je počela 4. kolovoza u 5 sati ujutro , kada je najveći dio hrvatske vojske zajedno s policijskim specijalcima krenuo u napad na bojišnici od jasenovca na istoku do bosanskog grahova na jugu , koja je bila duga 630 kilometara .
za obranu su se brinuli zborno područje osijek i južno bojište .
prije samog napada , hrvatsko ratno zrakoplovstvo je napalo neprijateljske centre veze i zapovjedna mjesta ( jelavac , petrova gora , banski grabovac i bunić ) .
istovremeno se topovima i raketama jako tuklo po prednjoj crti i dubini srpskih snaga .
hrvatski predsjednik tuđman javno je pozvao vojnike srpske vojske krajine ( svk ) da se predaju i zajamčio im da će dobiti amnestiju prema hrvatskim zakonima .
svi koji nisu djelatno sudjelovali u pobuni pozvani su da ostanu kod kuće i dočekaju hrvatsku vlast .
operacija oluja započela je u zoru 4. kolovoza 1995. godine snažnom topničkom i raketnom paljbom hrvatske vojske po srpskim položajima na 630 km dugačkoj bojišnici ( najvećoj u europi od završetka 2. svjetskog rata .
za usporedbu , bojišnica u ardenima 1944. je bila dugačka 110 kilometara )
u banovini su snage zbornog područja ( zp ) zagreb krenule što brže probiti srpske crte ( zbog opasnosti od srpskog topništva ) , što im je isprva i uspjelo - krenule su iz sunje , ušle u zonu razdvajanja .
2. gardijska brigada ili gromovi na glavnom pravcu napada brigade probija neprijateljsku crtu obrane zapadno i jugozapadno od petrinje oslobađa dio teritorija i dio ceste od petrinje do gline .
međutim , dio snaga 2. gardijske brigade gromovi , na pomoćnom pravcu napada s istočne strane iz pravca mošćenice žestokim otporom zaustavlja srpska strana pred petrinjom , pa je došlo do zastoja i većih gubitaka ( 18 poginulih hrvatskih vojnika i 5 uništenih tenkova ) .
uz to , veliki pad morala uzrokovale su pogibije dvojice zapovjednika - brigadira predraga matanovića , zapovjednika `` banijske oluje '' , 2. bojne `` gromova '' , te brigadira stjepana grgca , zapovjednika 57 brigade hv .
da bi to riješio , predsjednik i vrhovni zapovjednik tuđman je 5. kolovoza postavio petra stipetića za glavnog zapovjednika u banovini , tj . da upravlja snagama zp zagreb i zp bjelovar .
stipetić je prestrojio snage : nakon što su gromovi uz potporu snaga žp zagreb oslobodili petrinju , šalje ih u dubinu banovine gdje iz sata u sat oslobađaju veliki teritorij .
stipetić je ojačao vojsku oko sunje i poslao dvije nove brigade prema glini .
ipak , svk je uspjela izvući gotovo svu borbenu tehniku iz tog područja .
na ovom području hv je pretrpjela najveće gubitke u cijeloj operaciji : već prvog dana bilo je 90 poginulih .
snage zp bjelovar su 4. kolovoza prešle savu na području jasenovac-drenov bok i probile srpske snage dva kilometra prema hrvatskoj dubici , koja je i oslobođena ujutro 5. kolovoza , a onda su krenule do hrvatske kostajnice i oslobodile je navečer 6. kolovoza , čime je zborno područje bjelovar osiguralo granicu i ostvarilo svoj cilj .
snage zp zagreb su 6. kolovoza ujutro oslobodile petrinju i okolicu , a u banovinu je ušao i dio snaga zp karlovac , koje su već riješile pravac ogulin-slunj , a ovdje su štitile zaleđe i lijevi bok 1. gardijske brigade , koja se spojila sa snagama 5. korpusa armije bih i krenula iz rakovice prema vojniću .
na zahtjev uncro-a , ujutro 7. kolovoza hrvatska je vojska prekinula paljbu na potezu vojnić-vrginmost-glina-kostajnica-dvor na uni jer su srpske snage 21. kordunskog korpusa najavile da će predati oružje i otići .
međutim , srbi nisu dolazili , pa se pokazalo da time žele dobiti na vremenu .
stipetić je zapovjedio da se napad nastavi , pa je tijekom dana oslobođeno područje između gline , petrinje i dvora na uni .
hrvatske se snage tada nisu spojile s 5. korpusom armije bih jer su propustile kolonu srpskih izbjeglica na cesti od gline do dvora na uni .
u dvoru na uni srpske su snage do večeri 8. kolovoza uspjele izvući 39. banijski korpus i glavninu korpusa specijalnih jedinica u republiku srpsku .
sjeverno od dvora nije bilo otpora , a 21. kordunski korpus predao se 8. kolovoza .
tako je u sektoru banovine hrvatska vojska osigurala cijelu granicu do kraja 10. kolovoza 1995 .
na petrovoj gori su policijski specijalci i snage zp zagreb i karlovac do 14. kolovoza savladali preostale snage svk .
na ogulinskom dijelu bojišta , snage zp karlovac su 4. kolovoza okružile plaški i zauzele cestu slunj-primišlje-perjasica .
na karlovačkom dijelu prvi napad nije uspio , ali plan je tada promijenjen , pa je vojska poslana u međuriječje mrežnice i korane prema selu krnjku i dalje prema vojniću .
plaški , primišlje te međuriječje korane i mrežnice oslobođeni su 5. kolovoza , dok su snage 5. korpusa armije bih i hrvatskog vijeća obrane iz bihaćkog džepa presjekle cestu slunj-titova korenica i tako spriječile 21. kordunski korpus da krene prema lici .
nakon što je zauzela plitvice , 1. gardijska brigada se poslijepodne 6. kolovoza kod sela tržička raštela spojila sa snagama 5. korpusa armije bih .
nakon toga je krenula na sjever i ušla u slunj zajedno sa snagama zp karlovac s ogulinskog dijela bojišta .
dan kasnije oslobođeni su kamensko , tušilović , krnjak , veljun i vojnić .
vojska fikreta abdića pobjegla je zajedno s izbjeglicama iz cazina prema vojniću , gdje su je blokirale snage zp karlovac .
nakon četverodnevne obrane , 21. korpus svk je na kordunu bio opkoljen i prisiljen na predaju .
predaja je izvršena 8. kolovoza u 19.00 sati , kad je u viduševcu srpski zapovjednik hrvatskom generalu stipetiću podnio prijavak pred strojem , čestitao na pobjedi i predao korpus .
potom su snage zp karlovac potpuno su oslobodile šire područje vojnića i vrginmosta , te osigurale granicu i petrovu goru .
zatim su 5. kolovoza hrvatske snage oslobodile ljubovo i okolicu , ličku jasenicu , saborsko , novi lički osik i ostrovicu , prekinule cestu plitvička jezera-slunj i opkolile vrhovine .
policijski su specijalci zauzeli čvor gračac .
hrvatske su se snage spojile s 5. korpusom armije bih 6. kolovoza kod grabovca i prijeboja .
oslobođeni su malovan , bruvno , korenica , vrhovine , plitvička jezera , cetingrad , krbava i udbina , barlete , vrebac , mogorić , ploča i pločanski klanac .
1. gardijska brigada je izašla iz zp gospić i krenula prema slunju .
hrvatske su snage 7. kolovoza i dalje napredovale prema granici .
oko 18 sati postrojbe zp gospić i policijski specijalci oslobodili su donji lapac i došli do granice , te oslobodili mazin , dobroselo i gornji lapac .
tako je zp gospić oslobodilo cijeli zadani prostor i ostvarilo cilj .
specijalna policija zauzela je kulen vakuf i okolicu .
operacija zp split nije se zvala `` oluja '' nego `` kozjak-95 '' , a imala je četiri operativne skupine : zadar , šibenik , sinj i sjever .
napad je išao u tri glavna pravca : bosansko grahovo-knin ( 4. i 7. gardijska brigada ) , jasenice-miškovci i uniški doci-unište-kijevo .
bilo je i osam pomoćnih pravaca , gdje je djelovala glavnina vojske .
dan prije početka operacije , 3. kolovoza , napravljena je diverzija : snage hrvatskog vijeća obrane napale su srbe na pravcu glamoč-vitorog .
kad je 4. kolovoza operacija krenula , snage zp split probile su crtu obrane kninskog korpusa svk i probile se do 4 km od polaznih položaja .
snage specijalne policije na velebitu sa snagama 2. bojne 9. gardijske brigade zauzele su dominantne kote tulove grede i mali alan gdje su već prvog dana akcije srpske snage pretrpjele teške gubitke u ljudstvu .
na kraju prvog dana operacije stvoreni su povoljni uvjeti za oslobađanje knina i odsijecanje 7. sjevernodalmatinskog korpusa svk .
s izuzetkom benkovačke brigade , snage 7. i 15. korpusa svk , razbijene već prvim udarima , povlačile su se u neredu prema banji luci .
jedna domobranska pukovnija izvršila je u tom sektoru obuhvat s dinare prema kijevu .
postrojbe specijalne policije iskoristile su još 1993. godine zauzete položaje na velebitu i brzo su nadirale prema gračacu , zauzele ga i zaustavile se da propuste neprijatelja koji se iz kninske krajine , šibenskog zaleđa i iz ravnih kotara preko otrića povlačio prema srbu i lapcu i dalje u bosnu .
sa svojih položaja kod grahova hrvatske su snage 4. kolovoza snažno tukle knin i ispalile oko 2000 projektila u nekoliko sati .
ujutro 5. kolovoza , oko 9.30 sati , postignut je najveći uspjeh operacije : 7. gardijska brigada je sa snagama 4. gardijske brigade ušla u napušteni knin , što je simbolički značilo kraj krajine .
prema vrlici i drnišu probijale su se jedna pješačka brigada i jedna domobranska pukovnija , koja je kod drniša naišla na kratkotrajan otpor .
ubrzo su oslobođeni vrlika , drniš i benkovac .
razbijene srpske snage povukle su se prema lici i bosni .
do kraja dana žp split je praktično provelo u djelo glavninu svojih zadaća .
sljedeća dva dana zborno područje split je više-manje bilo neaktivno , što su pobunjeni srbi iskoristili da preko otrića izvuku glavninu bojne tehnike 7. sjevernodalmatinskog i 15. ličkog korpusa .
crta selo otrić-strmica dostignuta je 7. kolovoza , a dan kasnije na pravcima otrić-srb i knin-srb snage hrvatske vojske izbile su na državnu granicu .
hrvatsko ratno zrakoplovstvo djelovalo je na glavnim pravcima napada , davalo potporu , izviđalo i prevozilo radi manevara i spašavanja ranjenika .
osim toga , štitilo je prostor zagreb-karlovac-sisak-kutina .
u okviru priprema , letačke posade su se posebno pripremale za letenje na malim visinama i u brišućem letu .
zrakoplovstvo je imalo 17 borbenih zrakoplova , 5 borbenih helikoptera , 9 transportnih helikoptera , 3 transportna zrakoplova , jedan zrakoplov za elektroničko izviđanje i jedan helikopter za elektroničko-termovizijsko izviđanje .
tijekom operacije uspješno su gađani planirani objekti ( centri veze i zapovjedna mjesta srpskih postrojba ) , što je isprva pogrešno pripisivano nato-ovom zrakoplovstvu .
u nastavku operacije zrakoplovstvo je izvršilo 67 borbenih letova i uništilo 26 raznih objekata .
bilo je i 50 letova za protuzračnu obranu , 7 izvidničkih letova , te 11 helikopterskih letova za prijevoz oko 480 osoba i oko 85 tona tereta .
najslabiji dio uporabe zrakoplovstva bila je zastarjela oprema sustava zračnog motrenja i navođenja , jer nije bilo moguće osigurati motrenje zračnog prostora ispod visine 500 m , niti navođenje zrakoplova ispod visine 1000 m .
tijekom operacije oštećeno je 11 zrakoplova mig-21 , ali bez gubitaka .
unatoč neprestanim pozivima predsjednika tuđmana građanima srpske nacionalnosti da ostanu u hrvatskoj , koja im jamči sva građanska prava , najveći je broj srba iz rsk na zahtjev svoga vojnog i političkog vodstva napustio hrvatsku u automobilima i traktorima .
zapovijed o evakuaciji srba iz rsk potpisali su srpski general mile mrkšić i predsjednik rsk mile martić .
broj izbjeglih srba različito se procjenjuje : hrvatski izvori govore o brojci od 90.000 ljudi , un o 150.000 , a srpski o 200.000-250.000 .
nejasno je uključuju li te brojke i vojne postrojbe pobunjenih srba - ukoliko ne , trebalo bi im pribrojiti oko 40.000 vojnika svk .
tijekom oluje hrvatske snage nisu srušile niti jedan vjerski ( pravoslavni ) objekt .
no , u razdoblju nakon svršetka akcije zabilježena su kriminalna djela ubojstva iz osvete ili koristoljublja nad pojedinim preostalim srbima , kao i paljenje napuštenih kuća i drugih objekata ( više od 20.000 ) .
prema hrvatskim izvorima nakon oluje nestalo je nekoliko stotina građana srpske narodnosti , dok srpski izvori govore o 2.500 nestalih srba .
na hrvatskim je sudovima optuženo 1949 prekršitelja hrvatske nacionalnosti , dok su osuđene 1492 osobe , od toga za ubojstvo 27 osoba ( 13 osoba na izdržavanje zatvorske kazne od 1 do 15 godina ) .
operacija oluja je najpoznatija i najveća operacija hrvatske vojske i jedan od simbola domovinskog rata .
iako njome nije oslobođena cijela zemlja , oluja se računa kao kraj rata u hrvatskoj , dok je u bosni i hercegovini odigrala ključnu ulogu oslobađanjem bihaćkog džepa .
njome se promijenio strateški odnos snaga u cijeloj regiji , u kojoj se hrvatska vojska pokazala kao vojnički nadmoćna sila .
vjerojatno najvažniji rezultat je zoran poraz koncepta velike srbije na tlu hrvatske i stvaranje uvjeta za svršetak rata u bosni i hercegovini .
kao spomen na pobjedu u domovinskom ratu i dan kada je hrvatska vojska oslobodila okupirani grad knin u vojno-redarstvenoj operaciji oluja u hrvatskoj se svake godine 5. kolovoza slavi dan pobjede i domovinske zahvalnosti i dan hrvatskih branitelja .
oluja
julijan apostata , rimski car ( 17. studenog 331 . - 26. travnja 363. tijekom bitke protiv sasanida u mezopotamiji )
kao namjesnik galije , pobjedio je u kolovozu 357. godine alemane u bici kod argentoratuma i oslobodio ovu rimsku provinciju u kojoj je kasnije proveo veliki broj administrativnih promjena .
rimske legije u galiji su ga proglasile 360. godine imperatorom , a smrt konstancija ii . je potvrdila ovu odluku 361. godine .
prvobitno pokrenuti uspješni rat protiv perzijanaca 363. godine završava povlačenjem zbog nedostatka hrane koju prouzročuje nedolazak armije od 30 tisuća vojnika rimskog generala prokopija u njenoj pratnji .
tijekom jednog nevažnog okršaja prilikom povlačenje prema rimskom teritoriju julijan biva smrtno ranjen .
prokopiju koji ga je izdao u želji da postane rimski car , to ipak ne uspijeva pošto vojska bira prvo jovijana , a potom valentinijana ne želeći dati krunu izdajniku .
bio je poznat kao žestoki protivnik kršćanstva koji je odbijao izvršavati pogubljenja židova .
u povijesti mu ostaje nadimak apostata ( otpadnik ) koji ga je zavrijedio zbog prvobitnog pridržavanja kršćanske vjere , a potom povratka na pogansku vjeru .
zbog brzine vojska mu je dala nadimak munja .
uzrok i povod - dvije su riječi koje prethode nekom događaju , ali nemaju isto značenje .
ljudski odnosi su rijetko jednostavni , tako da akcije između dvije osobe često imaju više uzroka , a ista takva dinamika događanja postoji i u međudržavnim odnosima .
one dublje uzroke neslaganja koji zapravo dovode do konflikta i obračuna zovemo samo uzrokom , a onu zadnju kap koja je prelila čašu u međuljudskim odnosima i izazvala suze ili tuču zovemo povodom .
u svijetu međunarodne politike poznat je primjer iz prvog svjetskog rata , kad je rat počeo zbog imperijalističkih težnji ( uzroci ) , a formalni povod je bilo ubojstvo nadvojvode ferdinanda u sarajevu .
francuska britansko carstvo20px sad vis .
prvi svjetski rat bio je globalni oružani sukob između dva saveza država ( antanta i središnje sile ) koji se odvijao na više kontinenata od 28. srpnja 1914. do 11. studenog 1918 .
posljedice rata bile su više od 40 milijuna žrtava , uključujući približno 20 milijuna mrtvih vojnika i civila ( zbog čega je to jedan od najsmrtonosnijih sukoba u modernoj ljudskoj povijesti ) i značajna razaranja država i ekonomija , te se smatra prvim ratom globalnih , svjetskih razmjera .
stoga je prvotno nazivan veliki rat ili rat koji će okončati sve ratove .
oko 60 milijuna europskih vojnika bilo je mobilizirano od 1914. do 1918 .
prvi svjetski rat vodila su dva velika saveza .
sile antante u početku su činile ujedinjeno kraljevstvo , rusko carstvo i francuska te njihovi teritoriji i protektorati .
brojne druge države pridružile su se silama antante , od kojih su najvažnije bile kraljevina italija , koja se pridružila u travnju 1915. , i sjedinjene američke države , koje su u rat stupile u travnju 1917 .
središnje sile činili su njemačko carstvo i austro-ugarska .
osmansko carstvo pridružilo se središnjim silama u listopadu 1914. , a godinu dana poslije to je napravila i kraljevina bugarska .
do završetka rata od europskih zemalja samo su nizozemska , švicarska , španjolska i skandinavske zemlje ostale službeno neutralne , iako su mnoge pružale financijsku i materijalnu pomoć jednoj strani u ratu .
neposredni povod ratu bio je atentat na austrougarskog prijestolonasljednika , nadvojvodu franju ferdinanda u sarajevu 28. lipnja 1914. , koji je izvršio gavrilo princip .
napad austro-ugarske na srbiju aktivirao je niz savezništava koji su pokrenuli lančanu reakciju objava rata .
za mjesec dana veći se dio europe zaratio .
rat se vodio na nekoliko bojišta koja su naširoko okruživala europu .
zapadno bojište odlikovalo se sustavom rovova i utvrđenja koje je odvajala ničija zemlja .
ova su se utvrđenja prostirala dužinom većom od 600 km .
na istočnom bojištu velika prostranstva istočnoeuropskih nizina i ograničena željeznička mreža nisu omogućile da se ovdje razvije stanje kao na zapadu , iako su sukobi bili podjednako žestoki .
na balkanskom , bliskoistočnom i talijanskom bojištu također su vođene žestoke borbe , a bitke su se odvijale i na moru te prvi put - i u zraku .
rat je završen potpisivanjem nekoliko mirovnih sporazuma , od kojih je najvažniji versajski ugovor 28. lipnja 1919. , iako su sile antante potpisale primirje s njemačkom 11. studenog 1918 .
najuočljivija posljedica rata bila je nova teritorijalna podjela europe .
sve članice središnjih sila izgubile su teritorij , a stvorene su nove države .
njemačko carstvo izgubilo je svoje kolonije , proglašeno je odgovornim za rat i prinuđeno da plaća veliku odštetu .
austro-ugarska i osmansko carstvo bili su ukinuti .
od teritorija koje je zauzimala austro-ugarska stvorene su austrija , mađarska , čehoslovačka i kraljevina shs .
osmansko carstvo je ukinuto : teritoriji carstva izvan anadolije bili su dodijeljeni silama antante kao protektorati , a jezgra osmanskoga carstva reorganizirana je u republiku tursku .
rusko carstvo , koje je izašlo iz rata nakon oktobarske revolucije , izgubilo je veliki dio svoje zapadne granice , a na tim teritorijima stvorene su nove države : finska , estonija , latvija , litva i poljska .
nakon rata osnovana je liga naroda , međunarodna organizacija posvećena izbjegavanju budućih ratova i rješavanju sporova između država diplomatskim putem .
prvi svjetski rat označio je kraj poretka koji je postojao nakon napoleonovih ratova i bio je važan faktor izbijanja drugog svjetskog rata .
uzroci prvoga svjetskog rata mnogobrojni su i složeni , ali svoj korijen uglavnom imaju u neravnomjernom ekonomskom razvoju vodećih europskih zemalja u 19. stoljeću , odnosno činjenicom da su se mnoge države - kao njemačka , italija i japan - iz političkih i drugih razloga relativno kasno profilirale kao velike sile te nisu mogle ravnopravno konkurirati velikoj britaniji i francuskoj u kolonijalnoj ekspanziji .
drugi važan razlog bio je procvat nacionalizma kao dominantne ideologije u europi 19. stoljeća .
s obzirom na to da se granice država uglavnom nisu poklapale s etničkim granicama , stvarno ili izmišljeno ugnjetavanje sunarodnjaka s druge strane granice bio je stalan izgovor za rat , dok su stara , ali još uvijek postojeća , višeetnička carstva kao austro-ugarska ili osmansko carstvo postala nestabilnija .
s obzirom na postupni porast slobode tiska i demokratskih standarda u mnogim europskim državama , vlade su postajale sve ovisnije o javnom mišljenju i sporove s drugim državama postajalo je sve teže rješavati diplomatskim putem .
nacionalizam je često prerastao u šovinizam , a u njemačkoj i u rasizam , odnosno teze o superiornosti germanskih nad slavenskim narodima .
to je drugi reich vodilo u gotovo neizbježni sukob s rusijom , u kojoj je u to doba dominirao panslavizam .
eskalaciju svih tih procesa u globalni sukob sprečavao je diplomatski sustav ravnoteže sila ustanovljen na bečkom kongresu 1815. godine .
taj je sustav nakon francusko-pruskog rata modificiran nastojanjem njemačkog kancelara otta von bismarcka da spriječi savez između francuske i rusije , koji bi novonastalu državu natjerao da ratuje na dvije fronte .
bismarckova su nastojanja da očuva mir putem diplomacije prestala nakon što je na njemačko prijestolje sjeo militantni car vilim ii .
on je smatrao da njemačka , kao vojnički i ekonomski najsnažnija država u europi , može svrgnuti britansko carstvo s mjesta jedine globalne supersile .
zbog toga je njemačka vanjska politika postala sve agresivnija , a njemačka je uložila velike napore da stvori ratnu mornaricu koja bi mogla britancima oteti dominaciju nad svjetskim morima i tako preoteti britansko kolonijalno carstvo .
nakon što su počele ozbiljne diplomatske krize i prijetnje ratom krajem 19. stoljeća - čemu je povod bio incident u fashodi i burski rat - europske sile počele su izdvajati sve više sredstava u vojne svrhe .
taj je fenomen bio nazvan utrkom u naoružanju , i bio je najočitiji na pomorskom polju - velika britanija i njemačka natjecale su se da sagrade što veći broj modernijih bojnih brodova .
kako bi zaštitili svoje ekonomsko-političke interese , velika britanija i francuska 1904. godine stvaraju savez antanta .
njima će se 1907. godine pridružiti i rusko carstvo , iako zbog prijašnjeg saveza stvorenog 1894. između petrograda i pariza to nije bilo ni potrebno .
s druge strane , trojni savez bio je stvoren 1882. između novih sila ( kraljevina italija , njemačko carstvo ) , koje su htjele osvojiti kolonije , i austro-ugarske koja je tražila zaštitu od rusije .
u manje od deset godina prije početka prvoga svjetskog rata europu su potresle četiri velike krize , koje su umalo dovele do početka oružanih operacija .
tijekom prve marokanske krize 1905. godine francuska će se mobilizirati za rat protiv njemačke .
samo tri godine poslije slijedi bosanska kriza , kada austro-ugarska vrši mobilizaciju protiv kraljevine srbije .
sljedeća kriza 1911. godine prolazi bez velikih ratnih priprema , ali sada su već sve velesile napete u očekivanju izbijanja rata .
bez obzira na činjenicu da rat počinje tek nakon sarajevskog atentata 1914. godine , politička odluka o ratu donesena je već u prosincu 1912. , kada njemačka vlada donosi odluku o početku antiruske kampanje .
situacija u ruskom carstvu bila je slična budući da tamošnje stanovništvo pod političkim utjecajem ideja panslavizma smatra kako su nijemci ( njemačka i austro-ugarska ) glavni neprijatelji rusa .
ultimatumi koje vlade međusobno šalju jedna drugoj 1912. i 1913. jasno upućuju na ono što će se dogoditi godinu dana poslije .
promjene su bile nešto manje vidljive na kopnu .
većina europskih vojski svoju je doktrinu i ratne planove temeljila na iskustvima iz 19. stoljeća , prije svega iz francusko-pruskog rata .
smatralo se da je za uspjeh u ratu najvažnije u što kraćem roku mobilizirati što je moguće veći broj ljudi te ih detaljno razrađenim sustavom željezničkog transporta koncentrirati na neprijateljskoj granici odakle će se masovnim , obuhvatnim manevrom , odnosno opkoljavanjem neprijatelja , sukob riješiti u velikoj odlučnoj bitci u roku od mjesec-dva dana .
najrazrađeniji primjer takvoga razmišljanja bio je njemački schlieffenov plan , koji je predviđao da se francuske snage na granici iznenade obuhvatnim manevrom kroz neutralnu belgiju te da se nakon sloma francuske njemačka vojska okrene prema rusiji , za koju se držalo da neće moći u tako kratkom roku ugroziti njemačke granice na istoku .
ono što ti planovi nisu uzimali u obzir bila je veličina vojski , koje su ljudstvom znatno premašivale one iz 19. stoljeća , odnosno koje dotadašnja logistika , temeljena na konjskim zapregama , nije bila u stanju adekvatno opskrbljivati .
mnogo je važniji bio nagli razvitak naoružanja .
brzometna puška - koja je izvježbanu vojniku omogućavala da u minuti ispali deset puta više metaka nego u 19. stoljeću - postala je standardno oružje pješadije .
slično je bilo i s brzometnom artiljerijom , koja je imala mnogo veći domet , preciznost i razornu moć .
europske su se vojske također od početka 20. stoljeća opskrbljivale modernim mitraljezima .
u to se vrijeme u vojne svrhe počeo koristiti i nedavno izumljen radio , a deset godina poslije i avijacija , pretežno za izviđanje .
no europske vojne vođe sve su to uglavnom ignorirale .
razlog tomu bio je relativno dug period mira u europi - tzv .
belle epoque - tijekom kojeg glavne europske vojske nisu imale prilike testirati novo oružje .
britanci , koji su imali malu profesionalnu vojsku , uveli su doduše određene inovacije , poučeni iskustvima iz burskog rata , dok je rusija također počela modernizirati vojsku nakon poraza u rusko-japanskom ratu 1904 . - 1905. godine .
no , ostale su vojske taktiku , strategiju i logistiku uglavnom temeljile na iskustvima iz 19. stoljeća , stavljajući manje sukobe , poput talijansko-turskog ili dva balkanska rata , u istu razinu s kolonijalnim ratovanjem , čija iskustva nisu primjenljiva na europske prilike .
petr nikolajevič durnovo , ruski ministar unutrašnjih poslova koji je ugušio tamošnju revoluciju iz 1905. godine , u veljači 1914. šalje pismo caru nikoli u kojem ga poziva da napusti savezništvo s francuskom i velikom britanijom u korist njemačke , budući da sadašnji savez nema nikakvih koristi za rusiju , dok će posljedice u slučaju rata biti katastrofalne .
prema njegovim riječima te će posljedice biti sljedeće :
na kraju su se sve tri točke proročanstva ispunile .
u rusiji dolazi do ekstremnog oblika socijalističke revolucije ( dolazak komunista na vlast ) , a u njemačkoj do pojave nacionalsocijalizma .
sve je trebao ostati lokalni rat na balkanu , no ubrzo je rusko carstvo objavilo rat austro-ugarskoj , čime je sukob izgubio lokalne razmjere .
tako su se članice antante i članice trojnog saveza zaratile .
u kolovozu se članicama antante pridružio japan .
bez obzira na danas popularno mišljenje kako je rat počeo željom političkoga vrha , stvarna situacija bila je prilično drugačija .
na opće iznenađenje svih prisutnih , franz conrad von hötzendorf , glavni zapovjednik austrougarske vojske koji se 1909. vatreno zalagao za rat sa srbijom , sada je bio vatreni zagovornik mira , bez obzira na podršku njemačke .
slična se situacija događa i u njemačkoj , gdje se tamošnji glavni zapovjednik vojske moltke mlađi također protivi ratu .
kao što vojska obiju država dijeli slično mišljenje , identična je situacija s najvišim državnim dužnosnicima .
no oni u ljeto 1914. imaju fatalnu osobnu manu .
njemačkome kancelaru theobaldu von bethmann-hollwegu te godine umire supruga pa u tim najvažnijim trenucima svoga života postaje izrazito depresivan .
njegove odluke u najmanju ruku postaju upitne , jer se u jednom trenutku okreću prema ratu , a u drugome pak prema miru .
identična je situacija i s carem vilimom ii. , koji čitajući srpski odgovor 28. srpnja 1914. godine , obavještava beč da više nema potrebe za ratom .
u austro-ugarskoj potpuno pasivan franjo josip nalazi se pod pritiskom austrijskih političara da objavi rat .
protivnici su te objave ugarski političari , ali nakon garancije da srbija neće biti anektirana i oni počinju vatreno podržavati rat .
politički se vrh rusije tijekom krize nalazi u potpuno drugačijim problemima zbog straha od nove revolucije .
bivši ruski ministar unutrašnjih poslova petr nikolajevič durnovo tijekom veljače 1914. obavještava cara o mogućnosti ekstremnog oblika socijalne revolucije u slučaju izbijanja rata .
na carevu štetu , tadašnji ministar unutrašnjih poslova uspješno nagovara cara nikolu ii . da objavi rat .
naime , tako će ujediniti narod u borbi protiv vanjskog neprijatelja i smanjiti mogućnost za revoluciju .
premijer velike britanije herbert henry asquith također se nalazi u posebnim problemima .
njegova je politička želja objava rata jer `` velika britanija ne može dopustiti poraz francuske u ratu '' , no tri četvrtine članova njegove vladajuće liberalne stranke protivi se ratu .
u skladu s tom politikom , njegov ministar vanjskih poslova `` stvara '' plan koji je njemačka podržala : austro-ugarska neka okupira beograd bez objave rata .
kako je moguće okupirati glavni grad druge države bez objave rata velika britanija nije objasnila .
na kraju , budući da zbog protivljenja stranke nije bilo moguće odmah objaviti rat , herbert henry asquith čeka izliku za ratovanje .
pokušaj prolaza njemačke vojske kroz neutralnu belgiju postat će upravo ta izlika .
za razliku od vlastodržaca koji su se protivili ili barem dvoumili o ulasku u rat , obični ljudi i intelektualci vatreno su ga podržali .
najpoznatiji njemački povjesničar svoje generacije friedrich meinecke izjavit će 3. kolovoza 1914. godine : `` ovo je nova svjetska povijesna epoha '' , a poslije će dodati da je to bio trenutak `` najvećeg veselja '' .
max weber , osnivač moderne sociologije i protivnik objave rata , ipak pozdravlja `` nacionalni entuzijazam koji je rat stvorio i koji mu je dao smisao bez obzira na konačni rezultat '' .
austrijski pisac stefan zweig , kojeg će hitler poslije protjerati iz austrije zbog njegova židovskog porijekla , piše kako se pridružio ljudima na ulicama i kako je osjetio tamošnje bratstvo .
identična situacija bila je i u zemljama antante o čemu piše socijalist loius barthas govoreći kako su sve stranačke podjele bile istoga trena izbrisane ; neprijateljski nastrojeni susjedi ili čak braća na ulicama izmjenjuju poljupce i dobre želje .
prema njegovim riječima nastaje paradoks , jer prvi je utjecaj rata mir ( u francuskoj ) .
andreas latzko u svojim kratkim pričama izdanim 1918. godine govori kako su najveća razočaranja od početka rata bile žene .
po njemu ni jedan general nije mogao vojnike staviti na vlak za odlazak u rat ako su se žene , majke i sestre pobunile .
no one su rat ipak podržale .
htjele su da im suprug , sin , brat bude heroj , čime će one postati popularne , moderne .
prvi svjetski rat počinje riječima careva , koji ga pod pritiskom narodne volje i vlastitih ministara potpisuju protivno vlastitim željama .
vladar austro-ugarske franjo josip nakon potpisa izjavljuje : `` ja sam učinio najbolje što sam mogao , ali sada je sve gotovo '' .
njemački car vilim ii . potpisuje s riječima `` vi ćete požaliti ovo , gospodo '' , a ruski car nikola ii . tijekom potpisivanja naređenja o djelomičnoj mobilizaciji 24. srpnja izjavljuje : `` rat će biti katastrofalan za svijet i jednom kada počne , bit će ga teško zaustaviti '' .
prve borbe počele su 12. kolovoza , kada su austrougarske snage prešle savu i drinu .
kako se njemačka zemljopisno nalazila između dvije vatre ( francuske i velike britanije na zapadu i rusije na istoku ) , njezini generali imali su plan kako što kraće ratovati na dvije fronte .
njemačke su trupe napale i brzo se probile kroz belgiju i luksemburg te počele osvajati teritorij francuske .
kada su se nijemci našli pred parizom , francuzi su krenuli u protunapad .
došlo je do bitke na rijeci marni gdje su u rujnu 1914. zaustavljene njemačke trupe .
stabilizacijom crte bojišnice počeo je pozicijski rat rovovski rat u kojem su vojske bile smještene u rovovima i borile se za svaki komadić zemlje .
ruska vojska se brzo mobilizirala , što njemačka nije očekivala .
zbog toga su nijemci dio trupa sa zapada prebacili na istok .
austro-ugarska je bila poražena u srbiji i galiciji .
veliki poraz za austro-ugarske značila je predaja njezinih 120.000 vojnika , koji su se predali zajedno s tvrđavom przemysl .
njemačke trupe porazile su ruse kod tannenberga .
italija je bila članica trojnog saveza , ali je 1914. izabrala neutralnost .
italija je međutim potajno željela teritorije austro-ugarske ( friuli venezia , trst , istru i dio dalmacije ) te je pregovarala s izaslanicima antante .
dana 26. travnja 1915. potpisan je sporazum u londonu u kojoj su članice antante obećale italiji južni tirol , dijelove istočne obale jadrana te dijelove njemačkih i turskih posjeda izvan europe .
italija je te godine objavila rat austro-ugarskoj .
međutim , bivši prijatelji austrijanci spremno su dočekali talijansku objavu rata .
naime , italiji nikada nisu vjerovali pa su u predratnim godinama uređivali rovove i vojne pozicije po cijeloj granici s italijom .
u ovom se periodu središnjim silama pridružila i bugarska .
rumunjska i grčka prvotno su imale neutralan status , no stale su na stranu antante .
čak se očekivao i angažman grčke na strani središnjih sila jer je vladajući vrh , odnosno kraljevska kuća , imao njemačke veze ( bavarska kraljevska kuća ) .
to se nije dogodilo .
na istočnom bojištu ruska je vojska prilikom neuspjele ofenzive u njemačku istočnu prusku doživjela katastrofalan poraz u bitci kod tannenberga .
nešto veći uspjeh imala je u borbama s austrougarskom vojskom , koju je uspjela otjerati iz većeg dijela galicije .
na jugu su snage antante imale prvu veću pobjedu u bitci na ceru , kada je srpska vojska koristeći svježa iskustva iz balkanskih ratova porazila austrougarske snage .
nedugo zatim druga austrougarska ofenziva propada u bitci na kolubari .
središnjim silama nije uspio plan da rat riješe u prvih nekoliko mjeseci , ali im je poticaj bilo stupanje osmanskog carstva u rat na njihovoj strani .
nakon toga rusija se više nije mogla snabdijevati preko crnog mora , što je imalo bitne posljedice na efikasnost njezine vojske .
još jedno veliko razočaranje za antantu predstavljao je ulazak italije u rat na njezinoj strani .
talijanska se vojska pokazala nesposobnom probiti austrougarske položaje na rijeci soči .
središnje sile imale su daleko više uspjeha u svojim ofenzivnim operacijama .
nakon proboja kod görlitza ruske su snage potisnute iz većeg dijela poljske , a ulazak bugarske u rat na strani središnjih sila ujesen je omogućio osvajanje srbije , čija je vojska bila prisiljena na povlačenje kroz bespuća albanije i kosova pa sve do krfa .
iste godine na zapadnoj fronti nijemci prvi put koriste bojne otrove , a poslije će se tim sredstvima koristiti i antanta .
nastojeći saveznika osloboditi pritiska , britanci su u lipnju pokrenuli ambicioznu ofenzivu na rijeci sommi .
taj se napad pretvorio u još jedan krvav i spektakularan promašaj u kojemu je poginuo velik broj ljudi zbog beznačajnoga teritorija .
s druge strane , nastojeći zaustaviti ovaj napad , nijemci su bili prisiljeni prebacivati snage s verduna i tako omogućili francuzima da tu bitku polako preokrenu u svoju korist .
bitka na sommi značajna je i zbog toga što su u njezinim kasnijim fazama britanci prvi put u povijesti koristili novo oružje - tenkove .
francuzima su u pomoć pristupili i rusi , čiji je general brusilov početkom ljeta pokrenuo veliku ofenzivu koja je praktički dovela do sloma austrougarske vojske .
brusilovljev prodor zaustavljen je njemačkom intervencijom , no tek pošto je uvjerio rumunjsku vladu da će antanta dobiti rat .
rumunjsko stupanje na stranu antante ispostavilo se kao velika pogreška , s obzirom na to da su nijemci ponovno intervenirali i zajedno s bugarima i austro-ugarima osvojili gotovo cijelu rumunjsku .
slabi rezultati na bojnom polju , korupcija u pozadini te sve veća glad i neimaština s vremenom su ruski carski režim nikole ii . učinili sve nepopularnijim , te je zbačen u februarskoj revoluciji .
nova republikanska vlada nastavila je rat na strani antante , ali zbog revolucionarnog previranja i boljševičke agitacije nije bila u stanju preokrenuti negativne trendove .
sve veći dio ruskoga stanovništva i javnosti zahtijevao je mir , što su u studenome iskoristili boljševici , preuzevši vlast u oktobarskoj revoluciji i obećavši mirovne pregovore s centralnim silama .
slični događaji , iako u mnogo manjoj mjeri , dogodili su se u francuskoj , gdje su vojnici , nakon krvave i neuspjele ofenzive generala nivellea , počeli otkazivati poslušnost oficirima .
u međuvremenu antanta je zadobila još jedan težak udarac kada su talijanske snage u bitci kod kobarida doživjele katastrofalan poraz , te su odbačene sa soče na prilaze veneciji .
saveznici su talijansku frontu stabilizirali šaljući britanska i francuska pojačanja pa centralne sile nisu uspjele iskoristiti ovaj uspjeh i italiju izbaciti iz rata .
pažljivo pripremljena ofenziva , za koju su razvijene nove taktike , nazvana je kaiserschlacht .
počela je u proljeće i ispočetka imala spektakularan uspjeh , pogotovo na britanskome sektoru fronte .
no britanci su s vremenom uspjeli dovući pojačanja i stabilizirati situaciju .
njemački pokušaji da odsudni proboj naprave na drugim sektorima imali su još manje uspjeha , pokazavši kako je njemačka vojska istrošila većinu svojih ljudskih i drugih resursa .
među nijemcima je nakon neuspjeha kaiserschlachta bitno opao moral , čemu je pridonosila boljševička agitacija koju su sa sobom donijeli veterani s istočne fronte .
ljeti su saveznici počeli protuofenzivu koja je polako ali sigurno počela odbacivati nijemce ne samo s položaja dostignutih u proljeće nego i u unutrašnjost belgijskoga teritorija .
savezničkim je snagama naglo porastao moral , pogotovo kada su među savezničke redove u većem broju stigli amerikanci .
u rujnu su snage antante izvršile proboj solunske fronte i za nekoliko dana prisilile bugarsku na kapitulaciju .
nedugo zatim britanski proboj turskih linija u siriji doveo je do kapitulacije osmanskog carstva .
na talijanskom je bojištu , nakon neuspjele austrougarske ofenzive nekoliko mjeseci prije , talijanska ofenziva izazvala potpuno rasulo austrougarske vojske .
vojnici su odbili naredbe i počeli se vraćati kućama , izazvavši tako proces koji će u roku od nekoliko tjedana dovesti do raspada austro-ugarske .
u takvim okolnostima njemačka više nije mogla nastaviti rat .
nakon što je car vilim ii . abdicirao te je proglašena republikom , njemačka je pristala na primirje 11. studenoga - dan koji se danas slavi kao praznik u mnogim državama .
na osnovi njega njemačka se vojska morala povući preko rajne .
== vojna tehnika ==
nijemci su koristili i bojne otrove što je izazivalo paniku vojnika antante .
godine 1915. koristili su klor , a poslije iperit .
često su od plina stradale i njihove vlastite trupe .
austro-ugarska koristila je bojne otrove kada je italija nadirala početkom rata i kad je prijetio proboj bojišnice kod trsta .
sad je u početku rata bio neutralan , što je zagovarao američki predsjednik woodrow wilson , ali je surađivao s francuskom , italijom i velikom britanijom .
njemački totalni rat na moru , gdje su potapljani američki brodovi , promijenio je stav sad-a .
dana 6. travnja 1917 .
sad je stupio u rat na strani antante .
stanje u rusiji omogućilo je uspjeh centralnih sila na istočnom bojištu .
boljševici su pregovarali s nijemcima i u ožujku 1918. potpisan je mir u brest-litovsku .
nijemci su napredovali i na zapadu , a topništvom su napali i pariz .
protunapad saveznika počeo je u kolovozu 1918 .
francuska i velika britanija zauzele su turske posjede , a bugarska je poražena .
austrougarska vojska raspala se zajedno s carstvom , koje je prestalo postojati u studenome 1918 .
njemačka je kapitulirala 11. studenog 1918 .
kapitulacija je potpisana u željezničkom vagonu u šumi compiègne .
njemački poraz ubrzale su unutarnje prilike i abdikacija cara vilima ii .
vođe pobjedničkih zemalja sastali su se početkom 1919. u parizu kako bi postavili temelje mira i odredile sudbine poraženih .
glavnu ulogu u tome imali su premijeri francuske georges clemenceau , velike britanije david lloyd george , te predsjednici sad-a woodrow wilson i italije vittorio orlando .
njemačka je dobila teške uvjete sporazumom potpisanim 28. lipnja 1919. u versaillesu .
nešto lakše uvjete mira dobile su austrija i mađarska .
rusija zbog vlasti boljševika nije sudjelovala u pregovorima .
prema versajskom ugovoru , novi je svjetski poredak dobio ime versajski poredak .
povod , vidi uzrok i povod - razlika .
u optici pojam svjetlosti obično obuhvaća vidljivo , infracrveno i ultraljubičasto područje , iako se slične pojave mogu proučavati i u drugim područjima elektromagnetskog zračenja , pa se prema tome optika može shvatiti kao posebno područje elektromagnetizma .
neke pojave u optici ovise o kvantnoj prirodi svjetlosti što optiki povezuje i s kvantnom mehanikom .
u praksi se ipak većina pojava može objasniti elektromagnetskom prirodom svjetlosti koja je opisana maxwellovim jednadžbama .
klasična optika se dijeli na fizikalnu optiku koja proučava valna svojstva svjetlosti i geometrijsku optiku koja predočava širenje svjetlosti u obliku ravnih crta ( `` zraka '' ) .
primijenjena optika se bavi konstrukcijom i optimizacijom optičkih elemenata , sustava i naprava kao što su leće , zrcala , prizme , objektivi , okulari , mikroskopi , teleskopi .
postoje četiri geometrijska zakona tzv.geometrijske optike .
duga resa je grad u hrvatskoj .
na području grada nalazi se 29 naselja , to su : belajska vinica , belavići , bošt , cerovački galovići , donje mrzlo polje mrežničko , donji zvečaj , duga resa , dvorjanci , galović selo , gorica , gornje mrzlo polje mrežničko , grganjica , gršćaki , kozalj vrh , lišnica , mihalić selo , mrežničke poljice , mrežnički brig , mrežnički novaki , mrežnički varoš , mrežničko dvorište , novo brdo mrežničko , pečurkovo brdo , petrakovo brdo , sveti petar mrežnički , šeketino brdo , venac mrežnički , zvečaj .
po popisu iz 2001. godine , područje grada duge rese je imalo 12.114 stanovnika .
do novog teritorijalnog ustrojstva hrvatske , postojala je bivša velika općina duga resa , koja je imala slijedeći etnički sastav :
bivša velika općina duga resa je zatim ukinuta , a na tom području formirani su grad duga resa i općine : barilović , bosiljevo , generalski stol i netretić .
gradonačelnik duge rese je ivan baršić ( mandat 2005. > ) .
u dugoj resi djeluje kulturno umjetničko društvo sveti juraj .
duga resa je oduvijek bila poznata po sportskim uspjesima .
imala je snažni stolni tenis koji je još uvijek u vrhu hrvatskih top ljestvica sa stolnoteniskim klubom stk aquaestil .
u dugoj resi postoji vrlo uspješan ženski odbojkaški klub ok mladost .
djevojke su članice 1 .
b hrvatske lige .
aktualne su prvakinje 1.b lige što im je omogućilo ulazak u 1 .
a ligu .
nakon ispadanja iz najvišeg ranga uprava je odlučila preseliti klub u treću ligu .
također postoji košarkaški klub duga resa i judo klub duga resa .
postoji nk duga resa , čiji se seniori natječu u županijskoj ligi , dok mlađe kategorije u 3.hnl .
quentin tarantino ( knoxville , 27. ožujka 1963 . ) je američki scenarist , filmski redatelj i glumac koji se vrtoglavo proslavio početkom 1990-ih godina kada je kao osvježavajuće odvažni pripovjedač unio novi život u najprepoznatljivije američke arhetipove .
tarantinov prvi veliki uspjeh bila je prodaja scenarija pod naslovom prava romansa , koji je napisao zajedno s rogerom avaryjem , i po kojem je snimljen film s patriciom arquette i christianom slaterom u glavnim ulogama .
njegov je i originalni scenario za rođeni ubojice , koji je zapravo dio dužega scenarija iz kojega je potekao onaj za pravu romansu , iako su ga kasnije znatno izmijenili drugi pisci .
prodaja prave romanse ( 1993 . ) pobudila je zanimanje za njegovu nadarenost .
upoznao je lawrencea bendera na jednoj od holivudskih zabava , i bender je potakao quentina da napiše film .
rezultat je bio reservoir dogs .
redatelj monte helman pročitao je scenarij i pomogao osigurati sredstva kompanije live entertainment , kao i quentinov redateljski honorar .
pun stila , ovaj duhovit i krvlju natopljen pljačkaški film odredio je ugođaj njegovih kasnijih radova .
slijedio je pakleni šund , dobitnik zlatne palme ( palme d'or ) na filmskom festivalu u cannesu 1994 .
bio je to film sa zamršenim zapletom i podjednako brutalnim humorom .
mnoge uloge iz paklenog šunda kritičari su oduševljeno pozdravili , a izvedba johna travolte zabilježena je kao ponovno oživljavanje njegove karijere .
tarantinov slijedeći film bio je jackie brown ( 1997 . ) , adaptacija romana elmorea leonarda , njegova mentora .
u ovome djelu napravljenom u počast tzv . blaxploitation filmovima glumila je pam grier , glumica koja se pojavljuje u mnogim filmovima toga žanra sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća .
1998 .
quentin se posvetio brodvejskoj pozornici , gdje je glumio u predstavi čekaj dok se smrači ( engl . : wait until dark ) .
u to je vrijeme planirao napraviti ratni film nemilosrdni gadovi , koji je odgodio da bi napisao i režirao kill bill ( izdan u dva dijela , vol .
1 i vol .
2 ) , film osvete visokoga stila u duhu wuxia filma kineske kinematografije and japanske filmske tradicije .
ovaj film počiva na liku ( mlada pred udaju ) i zapletu koji su on i junakinja filma kill bill uma thurman razvili za vrijeme stvaranja paklenog šunda .
tarantino je također glumio u prvoj sezoni tv serije alias kao mckenas cole , bivši agent udruge dvanaestorice ( izmišljene terorističke organizacije ) , koji pokušava preuzeti urede svoje grupe da bi ukrao vrijedan predmet pohranjen u trezoru .
kasnije se ponovo pojavljuje u seriji kao jedan od voditelja nove terorističke organizacije zvane the covenant ( savez ) .
godine 2004 .
tarantino se ponovno vraća u cannes , ovaj put kao predsjednik žirija .
kill bill nije bio u konkurenciji , ali je prikazan na završnoj večeri u originalnoj verziji koja traje više od 3 sata .
tarantinovi filmovi poznati su po oštrim dijalozima , slikovitom nasilju , iscjepkanoj kronologiji i opsesiji pop kulturom .
tu su i izmišljene robne marke , kao što su cigarete red apple i hamburgeri big kahuna iz paklenog šunda , koje se pojavljuju i u drugim filmovima , uključujući četiri sobe , od sumraka do zore , kill bill , i čak
gotovo kao i njegovi filmovi , također je popularna i njegova osobna pojava u liku brbljavoga štrebera koji u stopu prati najnovije trendove i posjeduje enciklopedijsko znanje kako popularnog , tako i umjetničkog filma .
feral tribune je bio hrvatski satiričko politički tjednik , lijevog usmjerenja .
isticao se provokativnim naslovnicama i izrazito kritičnim pristupom .
parafraziranje i fotomontaže prepoznatljive su osobine ovog tjednika .
kritičari su zamjeravali tjedniku neobjektivnost i uvredljivost .
zbog mnogih optužbi su vođeni sudski postupci protiv njegovih novinara .
godine 1989 .
viktor ivančić , predrag lucić i boris dežulović značajno su proširili podlistak tadašnje nedjeljne dalmacije pod nazivom `` feral '' oštrom satirom i kritičnim člancima .
preuzimanjem tadašnje slobodne dalmacije od strane ondašnje vlasti , ovi novinari odlaze iz slobodne u kojoj su radili kao vanjski suradnici , te pokreću feral kao samostalan list .
kombinirajući slova svojih imena stvorili su naziv studija viva ludež , izdavača tjednika .
dugogodišnji novinar ferala đermano senjanović ćićo dao je ime feralu .
feralu su kao satiričnom podlistku pristupili boris dežulović i predrag lucić , a nakon povratka viktora ivančića u redakciju sa odsluženja vojnog roka 1989. godine ime je izmjenjeno u `` feral tribune . ''
neki članci doveli su do javnoga negodovanja lokalnih čelnika savez komunista jugoslavije i do sudskih tužbi .
neki od članova skupine viva ludež također su bili aktivni u omladinskoj iskri .
feral tribune je otvoreno i izrazito kritično pisao i izvještavao o raznima temama govorio je o ratnim zločinima učinjenim od strane hrvatskih vojnika i generala , umješanosti hrvatske vojske u rat u bosni i hercegovini , i drugim provokativnim temama .
za povijest ferala osobito je značajna duhovita naslovnica koja prikazuje franju tuđmana i slobodana miloševića razodjevene u krevetu kako se grle .
nadrealistične ilustracije i crteži u feralu bile su rad stalnog ilustratora alema ćurina .
feral je 1994. iznio mnogo optužujućih činjenica koje su narušavale ugled hdz-a .
tjednik je opterećen nametanjem 50 % poreza na prometa namijenjenoga pornografskim magazinima pod izgovorom da u feralu postoji pornografski sadržaj .
godine 1995 .
hrvatski ustavni sud je povukao ovu odluku .
godine 1996 .
nakon toga donesen je zakon u kojem stoji da je javna kritika najviših dužnosnika kažnjivo djelo .
feral tribune je nastavio objavljivati slobodno usprskos višestrukim tužbama za klevete i duševne boli .
vlada je također pritiskala feral drugim sredstvima – najveća distributerska kompanija tisak je privatizirana i feral je bio zadnji na listi vjerovnika .
glavni urednik viktor ivančić dobio je poziv za mobilizaciju .
feral tribune je uspio preživjeti , ali ne bez donacija iz inozemstva .
franjo tuđman je umro 1999. , a tri mjeseca kasnije hdz je izgubio vlast na hrvatskim parlamentarnim izborima 2000 .
za vrijeme vlade ivice račana još uvijek je nastavljen nepovoljan položaj ferala .
neki poznati feralovi novinari su napustili redakciju zbog loših primanja .
redakciju je 1999. godine zbog osobnih razloga napustio boris dežulović .
feral tribune je i dalje nastavio kritički pristup prema vladi , kritizirao je račanovu neodlučnost i želju da se udalji od tuđmanove baštine i otkrio je mnogo korupcijskih skandala vezanih uz njegovu vladu .
u prosincu 2006 .
drago hedl je poštom primio anonimnu prijetnju smrću zbog izvještavanja o otmicama i ubojstvima srpskih civila u osijeku 1991. i 1992. u koje je bio upleten bivši hdz-ov visoki dužnosnik branimir glavaš .
drago hedl je 2006. godine dobio nagradu međunarodnog centra za novinare ( icfj ) knight international journalism award za najboljega novinara .
viktor ivančić , odgovorni urednik feral tribunea , primio je 2007. u rimu priznanje zlatna golubica za mir ( colombe d'oro per la pace ) , koju dodjeljuje talijanski institut za međunarodna istraživanja archivio disarmo .
zbog nesklonosti sponzora , feral tribune je u potpunosti lišen prihoda od davanja oglasnoga prostora o čemu su pisali u više navrata .
godine 2007. je objavljeno da je zbog financijskih problema feral tribune trebao biti kupljen od strane europa press holdinga najvećega izdavača u hrvatskoj ( globus , jutarnji list ) izazivajući špekulacije o nezavisnosti ferala u budućnosti .
15. lipnja godine 2007 .
feral tribune se drugi put u svojih 14 godina izlaženja kao nezavisni list nije pojavio na kioscima zbog prisilne naplate poreza na dodanu vrijednosti ( pdv ) čime je blokiran feralov račun .
na sastanku održanome 21. lipnja u zagrebu potpisano je pismo namjere prema kojem će europapress holding postati većinski vlasnik kulture i rasvjete d.o.o. , izdavača ferala , a konačni ugovor će biti potpisan 9. srpnja .
29. lipnja 2007. nakon dva tjedna feral se pojavio na kioscima s naslovnicom u kojoj aludira na preuzimanje od strane europapress holdinga .
15. lipnja 2008. zbog nagomilanih financijskih problema i jednostranih prekida pregovora od strane eph feral tribune objavljuje svoj zadnji broj . ==nagrade==
feral je dobio nekoliko važnih nagrada tijekom godina izlaženja i najnagrađivaniji je hrvatski tjednik .
predrag lucić je pokrenuo i vodio feralovu biblioteku u sklopu koje je list izdavao prozna djela , eseje i zbirke poezije .
feralova sestrinska tvrtka viva ludež suosnivač je ugaslog oglasnika banak .
nakon pravnog spora između tvrtke agora i ferala , te poslije gašenja tjednika , ovaj oglasnik danas izdaje eph u sklopu slobodne dalmacije , pod nazivom mali oglasnik .
iako je izlazio petkom već se u četvrtak mogao naći na kioscima u zagrebu te se čitav sadržaj mogao besplatno pročitati na službenim stranicama .
u ožujku 2010. svi brojevi » ferala « objavljeni su u digitalnom obliku na četiri dvd-a .
albert einstein ( ) ( ulm , 14. ožujka 1879 . - princeton , 18. travnja 1955 . ) bio je teorijski fizičar , prema jednom izboru najveći fizičar uopće .
rođen je u 14. ožujka 1879. godine u ulmu , u njemačkoj , a preminuo je 18. travnja 1955. godine u princetonu u new jerseyju , u sjedinjenim američkim državama .
albert einstein formulirao je posebnu i opću teoriju relativnosti kojima je uveo revoluciju u modernu fiziku .
pored toga , doprinio je napretku kvantne teorije i statističke mehanike .
iako je najpoznatiji po teoriji relativnosti ( posebno po ekvivalenciji mase i energije e=mc ) , nobelova nagrada za fiziku mu je dodijeljena 1921. godine za objašnjenje fotoelektričnog efekta ( rada objavljenog 1905. u anno mirabile ili „godini čuda “ ) kao i za doprinos razvoju teorijske fizike .
u narodu , ime „einstein “ je sinonim za čovjeka visoke inteligencije ili za genija .
predmet njegovih istraživanja bile su kapilarne sile , posebna teorija relativnosti ( kojom je ujedinio zakone mehanike i elektromagnetike ) , opća teorija relativnosti , kozmologija , statistička mehanika , brownovo gibanje , kritična opalescencija , vjerojatnost elektronskih prijelaza u atomu , problemi probabilističke interpretacije kvantne teorije , termodinamika svjetlosti pri maloj gustoći zračenja , fotoelektrični efekt , fotoluminiscencija , fotoionizacija , voltin efekt , stimulirana emisija zračenja , ujedinjene teorije polja , unifikacija bazičnih fizikalnih koncepata preko njihove geometrizacije itd .
albert einstein je rođen 14. ožujka 1879. godine , otprilike u 11:30 sati , u židovskoj obitelji , nastanjenoj u gradu ulm u pokrajini württemberg , što je oko 100 km istočno od stuttgarta .
njegov otac bio je hermann einstein , po zanimanju trgovac , koji se kasnije bavio elektrokemijskim poslovima , a majka mu je bila paulina einstein , djevojačko koch .
oni su se vjenčali u stuttgart-bad cannstattu .
po albertovom rođenju , njegova majka navodno je bila preplašena , jer je mislila da je glava njenog novorođenčeta previše velika i da je loše oblikovana .
pošto je veličina njegove glave , čini se , bila manje vrijedna pažnje kako je on bivao stariji ( što je očigledno sa svih fotografija na kojima se vidi da mu je glava bila proporcionalna veličini tijela u svim periodima života ) , ovu njegovu `` osobinu '' na dalje su tretirali kao neku vrstu benigne makrocefalnosti odnosno smatrali su da proporcije njegove glave nisu ni u kakvoj vezi sa nekom eventualnom bolešću , niti da imaju bilo kakvog utjecaja na njegove kognitivne sposobnosti .
još jedan , poznatiji , aspekt einsteinovog djetinjstva predstavlja činjenica da je on progovorio kasnije nego većina prosječne djece .
einstein je sam tvrdio da nije progovorio prije svoje treće godine i da je i tada to nevoljko radio sve do uzrasta od devet godina .
zbog ovog einsteinovog zakašnjelog razvoja govornih sposobnosti i njegove kasnije dječačke sklonosti da izbjegava svaku temu u školi koja mu je dosadna , a da se intenzivno koncentrira samo na ono što ga interesira , neki od njegovih poznavalaca iz tog vremena , kao na primjer jedna obiteljska kućna pomoćnica , sugerirali su čak da je on možda retardiran .
ovo posljednje zapažanje nije , međutim , bilo i jedino u einsteinovom životu koje je išlo za tim da mu se prikače nekakvi kontroverzni epiteti ili da se etiketira nekom `` patološkom naljepnicom '' .
pošto se nitko od članova albertove obitelji nije strogo pridržavao židovskih vjerskih običaja , i za njega je bilo dozvoljeno da pohađa katoličku osnovnu školu .
iako mu se u početku nisu baš sviđale sve lekcije koje je čuo u toj školi , a nerijetko ih je i propuštao , on je kasnije , na primjer , često nalazio veliko zadovoljstvo i utjehu u mozartovim violinskim sonatama .
kada je einsteinu bilo pet godina , njegov mu je otac pokazao mali džepni kompas i einstein je tada shvatio da nešto u `` praznom '' prostoru djeluje na magnetnu iglu kompasa , da bi kasnije ovaj doživljaj opisao kao najveći događaj njegovog života .
on je , zabave radi , pravio modele i mehaničke spravice pokazujući tako od malena velike tehničke i matematičke sposobnosti .
počevši od 1889. godine , student medicine po imenu max talmud ( kasnije talmey ) , koji je četvrtkom navečer posjećivao einsteinove u periodu od šest godina , upoznaje einsteina sa ključnim znanstvenim i filozofskim tekstovima , uključujući kantovu kritiku čistog uma .
dvojica njegovih ujaka na dalje će `` hraniti '' ovu njegovu intelektualnu radoznalost , tijekom njegovog kasnijeg djetinjstva i perioda rane adolescencije , nabavljajući mu ili mu preporučavajući za čitanje knjige iz oblasti znanosti , matematike i filozofije .
einstein je pohađao gimnaziju luitpold , gdje je stekao relativno napredno i , za to vrijeme , moderno obrazovanje .
s učenjem matematike započeo je negdje oko dvanaeste godine ( 1891 . ) , učeći samostalno iz školskih udžbenika euklidovu geometriju u ravnini , a infinitezimalni račun počeo je izučavati četiri godine kasnije .
einstein je shvatio kolika je moć aksiomatskog , deduktivnog , razmišljanja proučavajući euklidove elemente , koje je on nazivao `` svetom geometrijskom knjižicom '' .
dok je bio u gimnaziji , einstein se često sukobljavao sa školskim autoritetima i vrijeđao upravu , vjerujući da je duh učenja i kreativnog razmišljanja izgubljen uslijed nastojanja na čistoj memorizaciji gradiva .
godine 1894. , nakon propasti elektrokemijskih poslova njegovog oca hermanna , albert se seli iz münchena u paviju , talijanski grad blizu milana .
einsteinov prvi znanstveni rad , pod nazivom `` istraživanje stanja etera u magnetskom polju '' , bio je ujedno tada napisan i za jednog od njegovih ujaka .
albert je ostao u münchenu želeći završiti školu , ali je završio samo jedan semestar , prije nego što je napustio gimnaziju u proljeće 1895. , da bi se pridružio svojoj obitelji u paviji .
on napušta školu godinu i pol dana prije završnih ispita , ne govoreći o tome ništa svojim roditeljima , uvjeravajući školsku upravu da mu dozvole odlazak uz pomoć lijekarskog uvjerenja dobivenog od jednog prijateljski nastrojenog liječnika .
ali to je ujedno značilo i da neće dobiti svjedodžbu o završenoj srednjoj školi .
te godine , u uzrastu od 16 godina , on stvara misaoni eksperiment poznat kao einsteinovo ogledalo .
zureći u ogledalo , on je pokušavao dokučiti što bi se dogodilo sa njegovom slikom u zrcalu ako bi se on počeo kretati brzinom svjetlosti .
njegov zaključak , da je brzina svjetlosti neovisna o brzini promatrača ( brzine njenog izvora ) , koji je , između ostalog , bio potaknut i ovim razmišljanjem , kasnije će postati jedan od dva postulata specijalne relativnosti .
mada je pokazao odličan uspjeh na matematičkom i znanstvenom dijelu prijemnog ispita za upis na savezni politehnički institut u zürichu , današnji eth zürich , njegov neuspjeh u dijelu ispita iz slobodnih vještina osujetio je ove njegove planove .
njegova ga obitelj tada šalje u arau , u švicarskoj , da završi srednju školu .
tada postaje jasno da on neće biti inženjer elektrotehnike , kao što se njegov otac dotada nadao .
tamo , on sluša povremena predavanja iz maxwellove elektromagnetne teorije i konačno prima svoju diplomu u rujnu 1896. godine .
u to vrijeme on stanuje u obitelji profesora jošta wintelera gdje se zaljubljuje u sofiju winteler , kćerku profesora wintelera .
einsteinova sestra maja , koja je vjerojatno bila njemu najbliža osoba u to vrijeme , kasnije će se udati za wintelerovog sina paula , a einsteinov prijatelj michele besso oženit će wintelerovu drugu kćerku , annu .
einstein se u listopadu upisuje na savezni politehnički institut i prelazi u zürich , dok sofia odlazi u olsberg gdje je čeka posao učiteljice .
iste godine on obnavlja svoje njemačko državljanstvo .
u jesen 1896. , srpkinja mileva marić započinje svoje studije medicine u zürichu , da bi se već poslije prvog semestra prebacila na savezni politehnički institut gdje , kao jedina žena upisana te godine , studira na istom smjeru kao i albert .
milevino druženje s albertom razvit će se u pravu ljubavnu romansu tijekom sljedećih par godina , unatoč negodovanju albertove majke kojoj je smetalo to što je ona previše stara za njega , što nije židovka i što ima fizičku manu ( jedna noga bila joj je nešto kraća od druge ) .
godine 1900. , einstein je stekao diplomu saveznog politehničkog instituta koja mu je omogućavala da se bavi nastavnim radom .
iste godine on prijavljuje za objavljivanje svoj prvi rad o kapilarnim silama , pod naslovom `` rezultati promatranja kapilarnih pojava '' ( `` folgerungen aus den capillaritätserscheinungen '' ) .
u ovom svom radu , on pokušava ujediniti različite zakone fizike , dakle čini pokušaj u onome što će bez prekida nastojati tijekom cijelog svog života .
preko svoga prijatelja , inženjera michelea bessoa , einstein će se upoznati sa djelom ernsta macha , kojeg će kasnije nazivati `` najboljom rezonatorskom kutijom europe '' za fizikalne ideje .
tijekom tog vremena , einstein razmjenjuje i dijeli svoje znanstvene zanimacije sa grupom bliskih prijatelja , uključujući bessoa i milenu .
oni tada sami sebe nazivaju `` olimpija akademijom '' .
einstein i milena dobivaju u to vrijeme izvanbračnu kćerku , lieserl einstein , rođenu u siječnju 1902 .
sudbina ovoga djeteta do danas je nepoznata .
neki vjeruju da je ona umrla odmah po rođenju , dok drugi vjeruju da su je roditelji dali na usvajanje .
einstein poslije diplomiranja nije mogao odmah naći nastavničko zaposlenje , ponajviše zato što je kao mladić svojom drskošću očigledno iritirao većinu svojih profesora .
otac prijatelja iz razreda mu je pomogao da se domogne zaposlenja kao pomoćni tehnički ispitivač u švicarskom patentnom birou 1902. godine .
tu je einstein procjenjivao vrijednost patenata raznih pronalazača , koji su se prijavljivali u ovaj biro , kao i mogućnosti primjene tih patenata u tehničkim uređajima , radio je dakle posao koji je ipak zahtijevao poznavanje njegove struke - fizike .
posebno je bio zadužen za ocjenjivanje patenata koji su u nekoj vezi sa elektromagnetnim uređajima .
on je ovdje morao naučiti kako raspoznati suštinu primjene patenta usprkos , ponekad , veoma šturom opisu , a i njegov direktor poučio ga je kako da „samog sebe izrazi korektno “ .
dok je ocjenjivao praktičnost njihovog rada on je povremeno i ispravljao greške u njihovim dizajnima .
einstein je 6. siječnja 1903. oženio milevu marić .
einsteinova ženidba s marićevom , koja je bila matematičarka , predstavljala je u isto vrijeme i osobno , ali i intelektualno partnerstvo i vezu .
einstein je za milevu govorio :
ronald w. clark , einsteinov biograf , tvrdi da distanca koja je postojala u einsteinovom braku sa milevom , za njega bila prijeko potrebna , jer da bi upotpunio svoj rad on je morao postići neku vrstu intelektualne izolacije .
abram joffe , sovjetski fizičar koji je poznavao einsteina , u jednoj osmrtnici piše o njemu “ autor radova iz 1905. bio je ... birokrat u patentnom birou u bernu , einstein-marić ” , i ovo je nedavno bilo uzeto kao dokaz suradničke strane njihove veze .
međutim , prema albertu a. martinezu iz centra za studije sveučilišta einstein u bostonu , joffe je jedino time pripisao autorstvo einsteinu , jer , kako on misli , bio je to uvriježeni švicarski običaj da se dodaje ženino prezime iza muževljevog imena .
ipak , razmjeri milevinog utjecaja na einsteinovo djelo još uvijek su kontroverzno i diskutabilno pitanje .
godine 1903. , einsteinovo zaposlenje u švicarskom patentnom birou postalo je stalno , mada ga je unapređenje mimoišlo sve dok “ se u potpunosti ne usavrši za strojarsku tehnologiju ” .
on svoj doktorat stiče pod mentorstvom alfreda kleinera na sveučilištu u zürichu , nakon prijavljivanja svoje doktorske teze pod nazivom `` jedno novo određivanje molekularnih dimenzija '' ( `` eeine neue bestimmung der molekuldimensionen '' ) iz 1905. godine .
tijekom 1905. godine , u svoje slobodno vrijeme , einstein je napisao četiri članka koja su poslužila u osnivanju moderne fizike , bez mnogo znanstvene literature na koju bi se mogao pozvati , ili mnogo kolega znanstvenika sa kojima bi o tome mogao prodiskutirati .
većina fizičara se slaže da su tri od ova četiri članaka ( oni o brownovom gibanju , fotoelektričnom efektu i posebnoj relativnosti ) zasluživali da budu nagrađeni nobelovom nagradom .
ali samo rad o fotoelektričnom efektu bio je spomenut od strane nobelovog komiteta prilikom dodeljivanja nagrade , jer je u to vreme samo iza njega stajalo mnogo neospornih , eksperimentalnih , dokaza , dok je za druge einsteinove radove nobelov komitet izrazio mišljenje da bi oni trebali biti potvrđeni u budućnosti .
netko bi mogao smatrati ironičnim što je nagrada dodeljena za fotoelektrični efekt , ne samo zato što je einstein najviše poznat po teoriji relativnosti , nego i zato što je fotoefekt kvantni fenomen , a einstein je , zbog nečega , kasnije postao razočaran putem kojeg kvantna teorija zauzela u svojem daljnjem razvoju .
einstein je ove znanstvene radove objavio u časopisu annalen der physik .
uobičajeno je da se oni danas nazivaju znansvteni radovi annus mirabilis ( od latinske fraze annus mirabilis što na latinskom znači “ godina čuda ” ) .
međunarodna unija za čistu i primenjenu fiziku ( iupap ) obilježila je 100. godinu od objavljivanja njegovih opsežnih radova 1905. kao svjetsku godinu fizike 2005 .
( world year of physics 2005 ) .
prvi rad , nazvan `` o jednom heurističkom gledanju na proizvodnju i transformaciju svjetlosti '' ( `` über einen die erzeugung und verwandlung des lichtes betreffenden heuristischen gesichtspunkt '' ) bio je posebno citiran u priopćenju povodom dodjele nobelove nagrade .
u ovom radu , einstein proširuje planckovu hipotezu ( ) o diskretnim djelićima energije , na svoju vlastitu hipotezu da se elektromagnetska energija ( svjetlost ) takođe emitira iz materije ili apsorbira u diskretnim djelićima , kvantima , čiji je iznos ( gdjе је planckova konstanta , a je frekvencija svjetlosti ) predlažući tako novi zakon :
kao objašnjenje fotoelektričnog efekta , jednako kao i svojstava drugih pojava fotoluminiscencije i fotoionizacije .
u kasnijim radovima , einstein koristi ovaj zakon da opiše voltin efekt ( 1906 . ) , nastanak sekundarnih katodnih zraka ( 1909 . ) i visokofrekventnu granicu zakočnog zračenja ( 1911 . ) .
ključni einsteinov doprinos je u njegovom tvrđenju da je kvantizacija energije uopće , suštinsko svojstvo svjetlosti , a ne samo , kao što je max planck vjerovao , neka vrsta ograničenja u interakciji između svjetlosti i materije .
jedan drugi , često previđani , doprinos ovoga rada predstavlja einsteinova izvanredna procjena ( ) avogadrove konstante ( ) .
međutim , kako einstein u ovom radu „nije “ predložio da je svjetlost sastavljena od čestica , koncept svjetlosti kao snopa „fotona “ neće ni biti predložen sve do 1909 .
njegov drugi članak iz 1905. , pod nazivom `` o kretanju — potrebnom od strane molekularne kinetičke teorije topline — malih čestica suspendiranih u nepokretnom fluidu '' ( `` über die von der molekularkinetischen theorie der wärme geforderte bewegung von in rühenden flussigkeiten suspendierten teilchen '' ) , pokriva njegovu studiju brownovog gibanja i osigurava emprijske dokaze za postojanje atoma .
prije pojave ovog članka , atom je bio prihvaćen kao koristan koncept , ali fizičari i kemičari su se vatreno raspravljali jesu li atomi realni entiteti ili nisu .
einsteinovo statističko razmatranje ponašanja atoma dalo je eksperimentatorima način da broje atome gledajući kroz obični mikroskop .
wilhelm ostwald , jedan od vođa anti-atomske škole , kasnije se povjerio arnoldu sommerfeldu da se njegova sumnja u atome preobratila u vjerovanje zahvaljujući einsteinovom potpunom objašnjenju brownovog gibanja .
brownovo gibanje bilo je također objašnjeno i od strane louisa bacheliera 1900. godine .
einsteinov treći rad iz ove godine , `` o elektrodinamici pokretnih tijela '' ( `` zur elektrodynamik bewegter körper '' ) , bio je objavljen u lipnju 1905 .
ovaj rad predstavlja uvod u posebnu teoriju relativnosti , kao teoriju vremena , prostora , mase i energije , koja je u suglasnosti sa teorijom elektromagnetizma , ali ne opisuje pojavu gravitacije .
dok je razvijao ovaj svoj članak , einstein je o njemu pisao milevi kao o „našem radu o relativnom kretanju “ , i ovo je navelo neke da pretpostave da je i mileva imala svoju ulogu u stvaranju ovog čuvenog znanstvenog rada .
nekolicina povjesničara znanosti vjeruje da su i einstein i njegova žena oboje bili upoznati s time da je čuveni francuski matematičar i fizičar henri poincaré bio već objavio relativističke jednadžbe , par tjedana prije nego što je einstein prijavio svoj rad za objavljivanje .
ali , mnogi vjeruju da je njihov rad neovisan i da se razlikuje od poincaréovog rada u mnogo prelomnih trenutaka , naime , u pogledu „etera “ , einstein negira postojanje etera , dok ga poincaré smatra suvišnim .
slično tome , još uvijek je diskutabilno je li je on znao za rad hendrika antoona lorentza iz 1904. , koji sadrži u sebi veći dio jednadžbi ove teorije i na koga se poincaré poziva u svom radu .
većina povjesničara , međutim , vjeruje da se ajnštajnovska relativnost razlikuje na mnogo ključnih načina od drugih teorija relativnosti koje su kružile u to vrijeme , i da mnoga pitanja u vezi sa prioritetom ovog otkrića izrastaju iz obmanjive slike einsteina kao genija koji je radio u potpunoj izolaciji .
mada je sigurno da je einstein diskutirao o fizici sa milevom , ne postoje solidni dokazi o tome da je ona učinila neki značajan doprinos njegovom radu .
u četvrtom radu , `` ovisi li inercija tijela o njegovom energetskom sadržaju ? ''
( `` ist die tragheit eines körpers von seinem energieinhalt abhangig ? `` ) , objavljenom krajem 1905. , on pokazuje da je iz relativističkih aksioma moguće izvesti čuvenu jednakost koja izražava ekvivalenciju između mase i energije .
energetski ekvivalent ( e ) nekog iznosa mase ( m ) jednak je masi pomnoženoj sa kvadratom brzine svetlosti ( c ) :
međutim , poincaré je bio prvi koji je objavio ovu “ energetsku jednakost ” 1900. godine , u neznatno drugačijoj formi , naime kao :
godine 1911. , einstein postaje najprije vanredni profesor na sveučilištu u zürichu , a ubrzo poslije toga i redovni profesor na njemačkoj govorničkoj sekciji karlovog sveučilišta u pragu .
dok je bio u pragu , einstein objavljuje rad u kojem poziva astronome da provjere dva predviđanja njegove opće teorije relativnosti koja je još u razvoju , a radi se o savijanju svijetlosti u gravitaciijskom polju , mjerljivom za vrijeme pomrčine sunca , i o gravitaciijskom crvenom pomaku sunčevih spektralnih linija u odnosu na odgovarajuće spektralne linije proizvedene na površini zemlje .
mladi njemački astronom erwin freundlich , započinje suradnju sa einsteinom i obavještava druge astronome širom svijeta u vezi o ovim einsteinovim astronomskim provjerama .
godine 1912. , einstein se vraća u zürich u namjeri da postane redovni profesor na eth zürich .
u to vrijeme , on tijesno surađuje sa matematičarom marcelom grossmannom , koji ga upoznaje sa riemannnovom geometrijom .
godine 1912. , einstein počinje vrijeme nazivati četvrtom dimenzijom ( ma da je h.g . wells uradio to isto ranije , u svome djelu “ vremenplov ” iz 1895. godine ) godine 1914. , odmah pred početak prvog svjetskog rata , einstein se nastanjuje u berlinu kao profesor na lokalnom sveučilištu i postaje član pruske akademije znanosti .
tada uzima i prusko ( njemačko ) državljanstvo .
od 1914. do 1933. , obavlja funkciju direktora instituta za fiziku kaiser wilhelm u berlinu .
također zadržava mjesto vanrednog profesora na sveučilištu u leidenu od 1920. do 1946. , gdje redovno održava gostujuća predavanja .
godine 1917. , einstein objavljuje rad `` o kvantnoj mehanici zračenja '' ( `` zur quantentheorie der strahlung '' , physkalische zeitschrift 18 , str .
121–128 ) .
ovim člankom uvodi se koncept stimulirane emisije , fizičkog principa koji omogućava pojačavanje svjetlosti u laseru .
također , iste godine , objavljuje i rad u kojem koristi opću teoriju relativnosti da bi izgradio model cijelog svemira , pripremajući tako pozornicu za nastupanje moderne fizikalne kozmologije .
u tom radu on uvodi i poznatu kozmološku konstantu , koju je kasnije , u jednom razgovoru nazvao “ najvećom pogreškom u njegovom životu ” ( “ the biggest blunder of his life ” ) .
====opća relativnost====
u studenom 1915. , einstein je održao niz predavanja pred pruskom akademijom znanosti na kojima je predstavio novu teoriju gravitacije , poznatu kao opća teorija relativnosti .
posljednje predavanje završava se njegovim uvođenjem jednadžbi koje zamjenjuju newtonov zakon gravitacije i nazivaju se einsteinove jednadžbe polja .
david hilbert je , zapravo , objavio jednadžbe polja u članku koji je datiran pet dana prije einsteinovih predavanja .
ali prema thorneu ( 117 - 118 ) , hilbert je otkrio ispravne jednadžbe tek poslije “ premišljanja nad stvarima koje je naučio ” tijekom nedavnog einsteinovog posjeta göttingenu .
thorn ide i dalje pa kaže :
ova teorija sve promatrače smatra ekvivalentnim , a ne samo one koji se kreću ravnomjerno , odnosno stalnom brzinom .
u općoj relativnosti gravitacija nije više sila ( kao što je to kod newtona ) nego je posljedica zakrivljenosti prostor-vremena .
einsteinovi objavljeni radovi iz opće relativnosti za vrijeme rata nisu bili dostupni nigdje izvan njemačke .
vijesti o einsteinovoj novoj teoriji stigle su do astronoma sa engleskog govornog područja u engleskoj i americi preko nizozemskih fizičara hendrika antoona lorentza i paula ehrenfesta kao i njihovog kolege willema de sittera , ravnatelja leidenskog sveučilišta .
englez arthur stanley eddington , koji je bio tajnik kraljevskog astronomskog društva , zatražio je od de sittera da u korist njegovih astronoma napiše seriju članaka na engleskom .
on je bio fasciniran novom teorijom i postao je vodeći pobornik i popularizator teorije relativnosti .
većini astronoma nije se sviđala einsteinova geometrizacija gravitacije i smatrali su da njegova predviđanja pojava savijanja svjetlosti i gravitacijskog crvenog pomaka ne mogu biti točna .
godine 1917. , astronomi observatorija mt .
wilson u južnoj kaliforniji objavili su rezultate spektroskopskih analiza sunčevog spektra koje su , činilo se , ukazivale na to da nema nikakvog gravitacijskog crvenog pomaka u sunčevoj svjetlosti .
godine 1918. , astronomi observatorija lick u sjevernoj kaliforniji načinili su fotografije pomrčine sunca vidljive u sjedinjenim državama .
nakon završetka rata , oni su proglasili svoje nalaze tvrdeći da su einsteinova opće-relativistička predviđanja o savijanju svjetlosti pogrešna , ali nisu nikada objavili njihove rezultate , pravdajući to mogućim velikim greškama pri mjerenju .
u svibnju 1919. , tijekom britanskih promatranja pomrčina sunca napravljenih u brazilu kao i na otoku principe , na zapadnoj obali afrike , arthur stanley eddington je nadgledao mjerenje savijanja svjetlosti zvijezda prilikom njenog prolaska u blizini sunca , što rezultira u prividnom pomicanju položaja promatranih zvijezda dalje od sunca .
ovaj je fenomen nazvan efekt gravitacijske leće i u ovom je slučaju opaženo pomicanje položaja zvijezda bilo dvostruko veće nego što je bilo predviđeno klasičnom mehanikom .
ova opažanja slagala su se sa predviđanjima proisteklim iz einsteinovih jednadžbi polja iz opće teorije relativnosti .
eddington je objavio da rezultati potvrđuju einsteinovo predviđanje i časopis the times izvjestio je o ovoj potvrdi einsteinove teorije 7. studenog iste godine , pod naslovom `` revolucija u znanosti – nova teorija svemira – njutnovske ideje su odbačene '' .
nobelovac max born je izrazio svoje poglede o općoj relativnosti rekavši da je ona `` najveći podvig ljudskog razmišljanja o prirodi '' ; njegov kolega nobelovac paul dirac nazvao je to `` vjerojatno najvećim znanstvenim otkrićem ikada učinjenim '' .
ovi komentari i rezultujući publicitet zacementirali su einsteinovu slavu .
on je postao svjetski slavan , što je i danas neuobičajeno dostignuće za jednog znanstvenika .
mnogi znanstvenici još uvijek nisu uvjereni u sve to zbog raznoraznih razloga , počevši od onih znanstvenih ( neslaganje sa einsteinovim tumačenjem eksperimenata , vjerovanje u eter ili u to da je apsolutni sustav referencije neophodan ) pa sve do psiho-socijalnih ( konzervativizam , antisemitizam ) .
prema einsteinovom gledištu , većina primedbi dolazila je od praktičara koji su imali vrlo malo razumijevanja teorije koja je u to uključena .
einsteinova popularnost u javnosti , koja je nastupila poslije članka iz 1919. , stvorila je ozlojađenost kod tih znanstvenika , a kod nekih se ova ozlojađenost zadržala i tijekom 1930-ih godina .
dana 30. ožujka 1921. , einstein odlazi u new york da održi predavanja o svojoj novoj teoriji relativnosti , a iste godine on će biti nagrađen i nobelovom nagradom za fiziku .
mada je on tada , ali i sada , najslavniji po svome radu na relativnosti , nobelova nagrada mu je dodeljena za raniji rad kojim je objasnio fotoelektrični efekt ( kojeg je već prije uočio heinrich hertz ) , jer je njegova opća relativnost još uvijek bila predmet debate .
nobelov komitet je , dakle , donio odluku da navodeći njegov najmanje osporavani rad prilikom dodijele nagrade , učine to prihvatljivijim za znanstvenu zajednicu .
godine 1909. , einstein predstavlja svoj rad “ razvoj naših pogleda na sastav i suštinu zračenja ” ( njem .
über die entwicklung unserer anschauungen über das wesen und die konstitution der strahlung ; eng .
the development of our views on the composition and essence of radiation ) u kojem sumira dotadašnja gledišta fizičara na koncept luminoferusnog ( propusnog za svjetlost ) etera i , što je još važnije , u kojem razmatra o pojavi kvantizacije svjetlosti .
u ovome , kao i u ranijem članku iz 1909. godine , einstein pokazuje da kvanti energije , koje je u fiziku uveo max planck , također posjeduju i dobro definiran impuls i da se u mnogim pogledima ponašaju kao da su neovisne točkaste čestice .
ovaj članak obilježava uvođenje modernog „fotonskog “ koncepta ( mada je termin kao takav uveden znatno kasnije , u radu gilberta newtona lewisa iz 1926. godine ) .
možda je još značajnije to što einstein pokazuje da svjetlost može istovremeno biti i val i čestica , i točno predviđa da fizika stoji na ivici revolucije koja će zahtjevati od nje da ujedini ove dva dualna svojstva svjetlosti .
međutim , njegov prijedlog da maxwellove jednadžbe elektromagnetnog polja treba izmijeniti tako da one dozvole u graničnim slučajevima i singularitete polja , nikada nije dalje razvijan , mada je mogao imati utjecaja na de broglieovu valno-čestičnu pilot hipotezu kvantne mehanike .
početkom 1920-ih , kako je originalna kvantna teorija sve više zamjenjivana s novom teorijom kvantne mehanike , einstein je glasno počeo kritizirati kopenhagensko tumačenje novih jednadžbi .
njegov opozicijski stav po ovom pitanju zadržat će cijeli svoj život .
većina razloge ovog njegovog protivljenja vidi u tome što je on bio snažni determinist .
pri tome , oni se pozivaju na pismo upućeno maxu bornu 1926. u kojem einstein navodi primjedbu koju povjesničari najviše pamte :
na ovo je niels bohr , koji se najviše sporio sa einsteinom oko kvantne teorije , odgovorio :
bohr-einsteinova debata o fundamentalnim aspektima kvantne mehanike dogodila se tijekom jedne solvayjske konferencije .
još jedan važan dio einsteinove točke gledišta na probabilizam kvantne mehanike predstavlja čuveni epr članak koji je on napisao zajedno sa borisom podolskym i nathanom rosenom ( einstein-podolsky-rosenov paradoks ) .
neki fizičari ovaj rad smatraju kao dodatni dokaz tvrđenja da je einstein bio u determinist .
ima mjesta i za sasvim drugačije gledanje na ove einsteinove primjedbe upućene “ kvantnim pravovjercima ” .
jer einstein je , osim ove prethodno navedene izjave , davao i neke druge , tako da je einsteinov suvremenik wolfgang pauli , našao za njega po ovome pitanju i riječi razumijevanja .
prethodno citirana izjava “ bog se ne igra s kockicama ” dana je prilično rano , a einsteinove kasnije izjave tiču se nekih drugih tema .
paulijev citat po ovom pitanju je sljedeći :
mnogi einsteinovi komentari ukazuju na njegovo vjerovanje da je kvantna mehanika nepotpuna teorija .
ovo tvrđenje je prvi put izneseno u čuvenom einstein–podolsky–rosen članku ( epr paradoks ) , iz 1935. godine , a ponovo se pojavljuje i 1949. godine u knjizi albert einstein , filozof-znanstvenik .
epr članak — naslovljen sa `` može li se kvantno mehanički opis fizikalne stvarnosti smatrati potpunim ? '' — završava se zaključkom :
u schilppovoj knjizi , einstein postavlja fascinantan eksperimentalni prijedlog u nečemu sličan sa „schrödingerovom mačkom “ .
u uvodu on podsjeća na problem ( radioaktivnog raspada ) atoma .
ako imamo na početku jedan neraspadnuti atom i ako čekamo određeni period vremena , kvantna mehanika daje nam vjerojatnost s kojom će ovaj atom u danom vremenu podleći transformaciji putem radioaktivnog raspada .
einstein zatim zamišlja sljedeći sustav kao sredstvo za detekciju raspada :
einstein dalje nastavlja :
einstein nikadau potpunosti nije odbacio probabilističke tehnike i način mišljenja .
on se osobno iskazao kao veliki “ statističar ” . koristeći statističku analizu u njegovom radu o brownovom gibanje i fotoelektricitetu , a u radovima objavljenim prije 1905 .
einstein je čak otkrio i gibbsove ansamble .
prema mišljenju većine fizičara , međutim , on je vjerovao da se na indeterminizmu mogu zasnivati razlozi za ozbiljne primjedbe na račun fizikalne teorije .
paulijevo svjedočenje , kao što smo vidjeli , u suprotnosti je sa ovim , a einsteinove osobne izjave pokazuju da se on fokusirao na nepotpunost , kao njegovu glavnu brigu .
u nešto kasnijim vremenima došlo je do novog zaokreta u ovom poslu .
john stewart bell otkrio je dalje zanimljive rezultate ( bellov teorem i bellova nejednakost ) prilikom njegovog istraživanja einstein-podolsky-rosenovog članka .
postoji razilaženje u mišljenjima u odnosu na zaključke koji su iz ovoga izvodljivi , u vezi sa epr analizom .
prema bellu , kvantna nelokalnost time je ustanovljena , dok drugi u tome vide smrt determinizma .
što god da su bila njegova unutrašnja uvjerenja , einstein se slagao da je kvantna teorija najbolja koja je trenutno na raspolaganju , ali on je tragao za „potpunijim “ objašnjenjem , bilo da je ono više determinističko ili da je ono koje može fundamentalnijie objasniti razloge za probabilizme kvantne mehanike na jedan logičan način .
on se nije mogao odreći vjerovanja da fizika opisuje zakone kojima se podčinjavaju „realne stvari “ , niti se mogao odreći vjerovanja da ne postoji takvo objašnjenje koje bi u sebi sadržavalo kontradikcije , što ga je , između ostalog , dovelo do njegovih uspješnih objašnjenja fotona , relativnosti , atoma i gravitacije .
bose-einsteinov kondenzat je fenomen otkriven 1920. , od strane bosea i einsteina , zasnovan na boseovom radu o statističkoj mehanici fotona , koji je potom bio formaliziran i generaliziran od strane einsteina .
prvi takav kondenzat u alkalnim plinovima proizveli su eric cornell i carl wieman 1995. godine na sveučilištu colorado , mada je bose-einsteinova kondenzacija bila opažana u superfluidnom heliju-4 još od 1930-ih .
einsteinove originalne skice ove teorije bile su ponovo otkrivene u kolovozu 2005. u biblioteci sveučilišta u leidenu .
einstein je također pripomogao erwinu schrödingeru u razvoju kvantne boltzmannove distribucije , mješavine klasičnog i kvantno-mehaničkog plinskog modela , ali je odbio schrödingerovu pozivnicu da njegovo ime bude uključeno u ovaj rad jer je shvatio da će to biti manje značajno od bose-einsteinovog modela .
kada je adolf hitler došao na vlast u siječnju 1933. , einstein je bio gostujući profesor na sveučilištu u princetonu , položaj koji je on preuzeo u prosincu 1932. , na poziv američkog predavača abrahama flexnera .
u 1933. godini , nacisti donose „zakon o restauraciji civilne službe “ koji prisiljava sve sveučilišne profesire židovske nacionalnosti da napuste njihov posao i tijekom 1930-ih vodi se kampanja da se einsteinovo djelo etiketira kao “ židovska fizika ” , nasuprot „njemačkoj “ ili „arijevskoj “ fizici , koju predvode nobelovci philipp lenard i johannes stark .
podržani od strane ss-a , pobornici “ njemačke fizike ” objavljuju na sve strane pamflete i knjige u kojima sramote einsteinove teorije i pokušavaju staviti njemačke fizičare koji poučavaju ove teorije na crnu listu .
einstein se odriče svoga njemačkog državljanstva i ostaje u sjedinjenim državama , gdje mu je dan stan na stalno korištenje .
on prihvaća položaj na novoosnovanom institutu za napredne studije u princetonu , new jersey , gdje se koncentrira na razvoj ujedinjene teorije polja .
einstein postaje američki državljanin 1940. , mada još uvijek zadržava i švicarsko državljanstvo .
godine 1939. , uz szilárda , einstein šalje pismo američkom predsjedniku franklinu delanu rooseveltu zauzimajući se za proučavanje nuklearne fisije u vojne svrhe , zbog straha da bi nacistička vlada njemačke mogla biti prva koja će proizvesti nuklearno oružje .
roosevelt počinje s malom istragom u vezi ovog problema koja će s vremenom prerasti u masivni projekt manhattan .
einstein osobno nije bio uključen u ovaj projekt stvaranja prve atomske bombe , ali je ipak , prema tvrdnjama linusa paulinga , kasnije zažalio što je potpisao ovo pismo .
međunarodni spasilački komitet bio je osnovan 1933. , na zahtjev alberta einsteina , s ciljem da se pomognu protivnici adolfa hitlera .
einsteinovi istraživački napori , nakon razvitka opće relativnosti bili su primarno sastavljeni od dugačke serije pokušaja da uopći još više svoju teoriju gravitacije s namjerom ujedinjenja i pojednostavljenja osnovnih fizikalnih zakona , posebno zakona gravitacije i elektromagnetizma .
godine 1950. , on opisuje taj rad , koji naziva ujedinjenom teorijom polja , u jednom članku objavljenom u znanstvenom časopisu scientific american .
einstein je vođen svojom vjerom u jedinstveno porijeklo svih fizikalnih zakona .
einstein je postajao sve više izoliran u ovim svojim istraživanjima opće teorije gravitacije i njegovi napori su u konačnom ostali bezuspješni .
konkretno , njegova potraga za ujedinjenjem fundamentalnih sila ignorirala je rad zajednice fizičara u većini ( i obrnuto ) , gdje je posebno značajno otkriće jakih i slabih nuklearnih sila , koje nisu shvaćane kao nezavisne sve do otprilike 1970. , što je petnaest godina poslije einsteinove smrti .
einsteinova težnja za ujedinjenjem zakona fizike pod jednim jedinim modelom preživjela je do današnjih dana kroz namjeru da bude izgrađena jedna nova velika unifikacijska teorija .
zanimljivo je da je to jednini slučaj da je nekom državljaninu sjedinjenih država bilo ponuđen položaj predsjednika neke strane države .
ovo einsteinovo odbijanje možda ima neke veze s njegovim neodobravanjem nekih dijelova izraelske politike tijekom rata za neovisnost .
u pismu koji je on potpisao , zajedno s drugim istaknutim židovima u sjedinjenim državama on kritizira oslobodilačku stranku koju vodi menachem begin zbog „znači-fašističkih “ metoda i filozofije .
dana 30. ožujka 1953. , einstein objavljuje prerađenu ujedinjenu teoriju polja .
einstein umire u 1:15 poslije ponoći u princetonškoj bolnici u princetonu , new jersey , 18. travnja 1955. , u svojoj 76. godini života .
uzrok smrti bilo je unutarnje krvarenje , izazvano prskanjem aorte .
njegova opća teorija gravitacije ostaje tako nedovršena .
jedina osoba prisutna u trenutku njegove smrti bila je jedna medicinska sestra , koja je rekla da je on neposredno pred smrt promrmljao nekoliko riječi na njemačkom koje ona nije razumjela .
bio je kremiran bez ceremonije , istoga dana kad je i umro , u trentonu , new jersey , što je bilo u skladu s njegovim željama .
njegov pepeo je potom rasut na otvorenom prostoru .
doktor thomas stoltz harvey izvršio je autopsiju nad einsteinom , pri čemu je odstranio i sačuvao njegov mozak .
harvey nije našao ništa neuobičajeno na njegovom mozgu , ali 1999. , u novoj analizi koju je uradio tim sa sveučilišta mcmaster , otkriveno je da njegov tjemeni operkulum nedostaje i da je , kao kompenzacija tome , njegov donji parijetalni režanj 15 % veći nego što je normalno .
donji parijetalni režanj je odgovoran za matematičko mišljenje , vizualnu spoznaju prostora i slikovito prikazivanje pokreta .
einsteinov mozak također je sadržavao 73 % više glajalnih ćelija od prosječnog mozga .
kao odrastao čovjek on je nazivao svoju religiju „kozmičkim religioznim osjećajem “ .
u „svijetu kako ga ja vidim “ on je napisao :
odazivajući se na telegramsko pitanje njujorškog rabina herberta s. goldsteina , 1929 : „vjerujete li vi u boga ?
stop .
odgovorite mi u 50 riječi. “ , einstein odgovara „ja vjerujem u spinozinog boga , koji otkriva samog sebe u zakonitoj harmoniji svijeta , ali ne u boga čiji je vlastita briga vjera i činjenje ljudskih bića. “ einsteinov odgovor sadržavao je samo 25 ( njemačkih ) riječi .
u poglavlju kopenhagensko tumačenje navedena je primjedba o neslaganju u pogledu einsteinove trenutne pozicije u odnosu na kvantnu teoriju .
čuvena izjava `` bog se ne igra s kockicama '' često je korištena da podrži mišljenje većine kako se njemu nije sviđala ova teorija zbog njenog indeterminizma .
drugi navode slučajeve za jedan drugačiji pogled na ovo pitanje .
oni napominju da se izjava o “ kockicama ” iz 1926. pojavljuje u vrijeme kada je kvantna teorija tek u prvoj godini svoga otkrića i da u sljedećih 30 godina njegovog života teško bi se mogao naći neki njegov sličan komentar o ovome .
umjesto toga einstein se koncentrira na konceptualno nezavisan problem “ nepotpunosti ” kvantne mehanike .
njegovo ukazivanje na “ nepotpunost ” iskazano je u njegovom epr članku iz 1935. , kao i u misaonom eksperimentu “ registracijska traka geigerovog brojača ” iz 1949 .
dodatna potvrda protiv “ einstein-determinist ” gledišta je i paulijeva izjava : `` on odbija da je ikada koristio , kao kriterij prihvatljivosti neke teorije , pitanje `` je li ona rigorozno deterministička ? `` .
u korist determinističkog viđenja su sljedeće einsteinove izjave :
kao i :
njegova privrženost schopenhaueru trebala bi se također spomenuti :
einstein je vjerovao da svaki istinski teoretičar uvijek zauzima i poziciju metafizičara bez obzira što radio :
sljedeća opća ocjena je dana od strane njegovog kolege nathana rosena :
einstein je za sebe smatrao da je pacifist i humanist , a u kasnijim godinama i socijaldemokrat .
on je jednom rekao :
duboko impresioniran gandhijem , einstein je jednom o gandhiju rekao :
einsteinova gledišta ponekad su bila kontroverzna .
u članku iz 1949. godine , pod naslovom `` zašto socijalizam ? `` , albert einstein opisuje `` grabežljivu fazu razvoja čovječanstva '' na primjeru kaotičnog kapitalističkog društva , kao izvora zla koje će nadvladati .
on ne odobrava totalitarne režime u sovjetskom savezu ili drugdje i iznosi argumente u prilog socijaldemokratskom sustavu koji treba kombinirati plansku ekonomiju s dubokim poštovanjem za ljudska prava .
einstein je bio suosnivač njemačke demokratske stranke i član afl-cio udruženog sa američkim savezom nastavnika .
einstein je u velikoj mjeri bio uključen i u američki pokret za ljudska prava .
bio je blizak prijatelj sa paulom robesonom preko 20 godina .
einstein je bio član nekoliko grupa za ljudska prava ( uključujući prinstonski odjeljak naacp-a ) od kojih su mnoge bile pod vodstvom paula robesona .
on je zajedno sa paulom robesonom bio dopredsjednik američkog kršćanskog pohoda za zaustavljanje linčovanja .
kada je dubois , tijekom mccarthyjeve ere , u svojoj 80-toj godini bio optužen da je komunistički špijun , einstein se dobrovoljno prijavio da na ovome suđenju svjedoči u korist njegovog karaktera .
ovaj proces je ubrzo završen nakon što je objavljeno da će se einstein na njemu pojaviti u ovom svojstvu .
einsteinove riječi da je `` rasizam najveća bolest amerike '' često su citirane .
fbi je u svojim arhivama držao 1427 datoteka o einsteinovim aktivnostima i preporučivao je da mu se zabrani useljenje u sjedinjene države , po osnovu čina o isključenju stranaca , navodeći da einstein `` vjeruje u , savjetuje , brani ili poučava doktrine koje , u zakonskom smislu , kao što je sudski dokazano u drugim slučajevima , mogu izazvati nezaustavljivo srljanje države ka anarhiji , što bi imalo za rezultat postojanje države samo na papiru '' .
pored ostalih optužbi einsteinu se stavlja na teret također i da je `` bio član , pokrovitelj , ili u vezi sa trideset četiri komunistička pokreta između 1937. i 1954. i da je također bio počasni predsjednik tri komunističke organizacije '' .
mnogi od dokumenata iz ovih datoteki nisu ni bili napisani od strane fbi-a , nego su predstavljali dojave fbi-u koje su bile poslane uglavnom od strane građanskih političkih grupacija .
einstein je bio protivnik tiranskog oblika vladavine i zbog tog razloga ( i židovskog porijekla ) usprotivio se i nacističkom režimu i napustio je njemačku ubrzo nakon što je on došao na vlast .
u isto vrijeme , einsteinov nećak carl einstein koji je bio anarhist , dijelio je sa njim mnoga njegova gledišta i borio se protiv fašizma u španjolskom građanskom ratu .
einstein je u početku bio pristalica stvaranja atomske bombe , ne želeći da se adolf hitler dočepa ovoga oružja prvi .
da bi se u tome osigurao on je zajedno sa leom szilárd ( szilárd je vjerojatno i napisao ovo pismo ) uputio pismo predsjedniku franklinu delanu rooseveltu , datirano 2. kolovoza 1939. , neposredno prije početka drugog svjetskog rata u kojem su ga ohrabrivali da započne program stvaranja nuklearnog oružja .
roosevelt je na to odgovorio uspostavljanjem komiteta za istragu upotrebe uranija kao oružja , što je za par godina dovelo do stvaranja projekta manhattan .
po završetku rata , međutim , einstein se počeo zalagati za nuklearno razoružanje i za svjetsku vladu :
dok je einstein podržavao cionizam u kulturološkom smislu , on je često izražavao rezerve u pogledu njegove primjene u smislu nacionalizma .
tijekom govora održanog u hotelu u new yorku , on je pred okupljenim slušateljima rekao :
on je također potpisao otvoreno pismo objavljeno u timesu u kojem se strogo kritizira menachem begin i njegova nacionalistička stranka , posebno zbog tretmana domorodačkih arapa u deir jasin masakru od strane strankine prethodnice irguna .
unatoč ovoj njegovoj rezerviranosti , einstein je aktivno sudjelovao u uspostavljanju židovskog sveučilišta u jeruzalemu .
kasnije , 1952. godine , einsteinu je ponuđeno da bude drugi predsjednik tek stvorene države izrael , ali je on to odbio , rekavši da mu za to nedostaju neophodne radne sposobnosti .
ipak , einstein je bio duboko posvećen blagostanju države izrael i židovskog naroda sve do kraja svog života .
albert einstein je bio u bliskoj vezi sa planovima za formiranje , kako su ga novine nazvale , sveučilišta koje bi financirali židovi iz 19. kolovoza 1946. , kao i sa obavještenjem o formiranju fondacije za više studije albert einsteinove , inc. do 22. lipnja 1947. , kada on povlači svoju podršku i ne dozvoljava fondaciji korištenje njegovog imena .
već spomenuto sveučilište otvoreno je 1948. kao sveučilište brandeis .
einstein se , zajedno sa albertom schweitzerom i bertrandom russellom , borio protiv nuklearnih bombi kao i njihovih testova .
kao njegov posljednji javni čin , i samo dan prije njegove smrti , on je potpisao russell-einsteinov manifest , koji je doveo do pugwashove konferencije o znanosti i svjetskim poslovima .
prema `` top listi najutjecajnijih osoba u povijesti '' , on je `` najveći znanstvenik dvadesetog stoljeća i jedan od najsuperiornijih intelektualaca svih vremena '' .
einsteinova popularnost je također dovela do široko rasprostranjenog korištenja njegovih slika u svrhu reklamiranja i prodavanja robe , uključujući i registraciju “ alberta einsteina ” kao zaštitnog znaka .
albert einstein je postao tema mnogobrojnih romana , filmova i drama , uključujući jean-claude carrierov francuski roman iz 2005. , “ einstein , molim vas ” ( “ einstein s'il vous plaît ” ) , roegov film “ beznačajnost ” ( “ insignificance ” ) , schepisijev film i.q . ( gdje ga je glumio walter matthau ) , lightmanovu zbirku “ einsteinovi snovi ” i martinovu komediju “ picasso na lapen agileu ” ( “ picasso at the lapin agile ” ) .
on je bio i tema glassove opere iz 1976. , “ einstein na plaži ” .
on je također često korišten kao model za oslikavanje likova ludog znanstvenika u raznim djelima i romanima , jer njegov karakter i prepoznatljiva frizura sugeriraju ekscentričnost ili čak i ludilo , zbog čega je naširoko kopiran ili karikiran .
suradnik časopisa time , frederic golden , rekao je da je einstein “ ostvarenje snova svih karikaturista ” .
na einsteinov 72. rođendan , 1951. , fotograf upi-ja ( united press international ) arthur sasse pokušavao ga je nagovoriti da se nasmiješi u kameru .
pošto je to već učinio mnogo puta tog dana , einstein je umjesto osmjeha isplazio svoj jezik .
ova slika postala je jako poznata zbog njenog kontrasta genijalnog znanstvenika koji se prikazuje u trenutku svoje lakomislenosti .
yahoo serious , australski filmaš , koristio je ovu fotografiju kao inspiraciju za svoj film “ mladi einstein ” .
postoji bezbroj špekulacija kojim se sugerira da je einstein bio slab učenik , spor u učenju ili da je imao neki oblik autizma ( kao što je visoko-funkcionalni autizam ) ili aspergerov sindrom , disleksiju ili nedostatak pažnje uslijed hiperaktivnog poremećaja .
prema biografiji koju je napisao abraham pais ( strana 36 , između ostalih ) , sve ove spekulacije su neosnovane .
neki istraživači periodično su davali drugačije tvrdnje , ali većina povjesničara i doktora su sumnjičavi po pitanju retrospektivne medicinske dijagnoze , posebno kod kompleksnih oboljenja , a u slučaju adhd radi se i o kontroverznom stanju zdravlja .
ispitivanja einsteinovog mozga nakon njegove smrti nisu dala nikakav presudan dokaz za bilo koje od ovih stanja .
često ponavljana priča da je einstein tijekom svog školovanja imao slabu ocjenu iz matematike je netočna .
naprotiv , einstein je uvijek pokazivao veliki talent iz matematike , a kada je stekao svoju diplomu imao je najveće moguće ocjene ( 6/6 ) upravo iz algebre , geometrije i fizike .
sustav ocjenjivanja u švicarskoj , gdje je 6 najbolja ocjena možda je mogao izazvati konfuziju u usporedbi s njemačkim sustavom gdje je 1 najbolja ocjena .
kada je imao 15 godina , međutim , albert einstein je dobio slabe ocjene iz povijesti , jezika i geografije .
što se tiče einsteinovog zakašnjelog razvoja govora ( ovo je samo po sebi argument protiv špekulacija da je imao aspergerov sindrom jer klinički opis ovog sindroma ne uključuje zakašnjeli razvoj govora ) , pojedini špekuliraju da je on imao vrstu izborne mutavosti , pa je zbog toga odbijao govoriti dok nije bio u stanju sastavljati kompletne rečenice .
mada se ova verzija uklapa u profil osjetljivog perfekcionista ( kada je einstein progovorio , on bi obično meko “ uvježbavao ” ono što bi htio reći prije nego što bi to jasno i glasno i izgovorio ) , to se zbog nečega povezuje sa selektivnom mutavošću - kao što je sada poznato - to se više ne smatra stanjem dobrovoljne šutljivosti već se povezuje sa pojedincima koji imaju verbalne sposobnosti , ali nisu u stanju govoriti u određenim socijalnim situacijama .
ovo se ne može primijeniti na einsteina koji nije mogao uopće govoriti do vremena kada je to počeo svojevoljno raditi .
među mnogim stvarima koje su nazvane po einsteinu su :
einstein je tijekom svog života objavio preko pedeset znanstvenih radova .
također je objavio i nekoliko radova koji se ne bave znanošću , uključujući o cionizmu ( 1930 . ) , zašto rat ? ( 1933. , zajedno sa sigmundom freudom kao koautorom ) , svijet kako ga ja vidim ( 1934 . ) i izvan mojih poznih godina ( 1950 . ) .
glavna djela alberta einsteina su :
josip runjanin ( vinkovci , 8. prosinca 1821 . - novi sad , 2. veljače 1878 . ) , hrvatski časnik u austrougarskoj vojsci i skladatelj hrvatske himne .
školu je pohađao u vinkovcima i srijemskim karlovcima , a nakon toga odlučio se za vojničko zvanje .
u siječnju 1848. postao je poručnikom druge , a u svibnju poručnikom prve klase , te u rujnu iste godine natporučnikom .
u rujnu 1849. unaprijeđen je u čin kapetana druge klase , a kapetan prve klase postao je u travnju 1857 .
deset godina kasnije dobiva čin majora , a 1871. unaprijeđen je u čin potpukovnika i umirovljen .
poznato je da je između 1848. i 1866. sudjelovao u četiri ratna pogoda u italiji , te da se u svojoj 43-oj godini oženio kćerkom umirovljenog kapetana tome perakovića .
kao predstavnik prve banske pukovnije ušao je 1865. u hrvatski sabor .
nakon umirovljenja povukao se iz javnoga života .
runjanin je glazbenu izobrazbu stekao kod vojnoga kapelnika u glini , a svirao je i glasovir .
kao carski kadet služio je u glini gdje je često zalazio u društvo ilirskih rodoljuba koji su održavali književne skupove i čitali radove ilirskih pisaca .
ondje je runjanin prvi put čuo mihanovićevu pjesmu `` horvatska domovina '' .
nije sasvim sigurno je li runjanin skladao njenu melodiju , ali takvo mišljenje se uvriježilo u drugoj polovici 19. stoljeća .
točna godina nastanka nije poznata , ali se obično uzima 1848 .
u knjizi znameniti i zaslužni hrvati koja je izdana 1925. godine u zagrebu na str .
232. stoji : `` ... god 1840. bivši kadetom u glini ishitrio je poznatu himnu `` lijepa naša domovina '' prema melodiji donizettieve arije `` o sole più ratto '' iz 3. čina opere `` lucia di lammermoor '' ... ''
godine 1861. ukajdio je učitelj pjevanja i organist prvostolne crkve u zagrebu vatroslav lichtenegger napjev pjesme .
čim ju je lichtenegger ukajdio i obradio za muški zbor a glazbeno društvo duhovne mladeži u zagrebu izdalo u svojim `` sbirkama '' , pjesma je postala popularnom .
pjesma je pod nazivom hrvatska himna prvi puta pjevana prigodom otvorenja hrvatsko-slavonske izložbe u zagrebu 1891. , kada nijedan od autora više nije bio živ .
crna gora je balkanska država u jugoistočnoj europi sa teritorijalnim izlazom na jadransko more .
crna gora je nezavisna i suverena država , republikanskog oblika vladavine .
nosilac suverenosti je građanin koji ima crnogorsko državljanstvo .
glavni grad je podgorica , a prijestolnica cetinje .
službeni jezik u crnoj gori je crnogorski jezik , ćirilično i latinično pismo su ravnopravni , a u službenoj uporabi su i srpski , bošnjački , albanski i hrvatski jezik .
valuta koja se koristi u državi je euro iako crna gora službeno nije članica europske unije niti eurozone .
na snazi je ustav koji je donesen 19. listopada 2007. godine , a proglašen u 22. listopada 2007 .
državni praznik je dan državnosti – 13. srpnja , po berlinskom kongresu iz 1878. godine kojim je crna gora priznata za 27. nezavisnu državu svijeta , te po početku narodnoga ustanka u crnoj gori protiv okupacije osovinskih sila 1941. godine .
dan neovisnosti se slavi 21. svibnja u spomen na referendum 2006. godine .
crna gora se rasprostire od visokih vrhova na granici sa srbijom , kosovom i albanijom , a širi se velikom ravnicom koja se prostire nekoliko kilometara .
ravnica grubo nestaje na jugu , gdje se lovćen i orjen naglo urušavaju u bokokotorski zaljev .
crna gora velikim dijelom otvoreno izlazi na jadransko more .
najveći gradovi u republici crnoj gori su :
mjesta u crnoj gori koje je unesco smjestio u svjetsku baštinu su :
crna gora sastoji se iz 21 općine .
to su :
andrijevica , bar , berane , bijelo polje , budva , cetinje , danilovgrad , herceg novi , kolašin , kotor , mojkovac , nikšić , plav , plužine , pljevlja , podgorica , rožaje , šavnik , tivat , ulcinj i žabljak .
nacionalni sastav crne gore , prema službenim rezultatima popisa 2011. koje je objaviom zavod za statistiku crne gore - monstat , su :
u gradu ulcinju živi i nekoliko crnoputih potomaka saracenskih robova iz maroka .
ti ljudi su trag vremena kad je ulcinj bio uporištem arapskih gusara .
službeni jezik se zove crnogorski .
pisma su latinično i ćirilično .
u ustavu se navodi da su u službenoj upotrebi i srpski , bošnjački , albanski i hrvatski jezik .
u odgoju se koristi maternji jezik ( materinski ) od 2004. godine , koji se definira kao `` crnogorski , srpski , bošnjački odnosno hrvatski jezik '' .
albanski jezik se uči u općinama s albanskom većinom .
stanovništvo po materinskom jeziku prema popisu iz 2011. :
vjerske zajednice odvojene su od države , ravnopravne su i slobodne u vršenju vjerskih obreda i vjerskih poslova .
većina stanovništva su vjernici srpske pravoslavne crkve , no postoji i samostalna crnogorska pravoslavna crkva .
katolici su okupljeni oko kotorske biskupije te barske nadbiskupije , a muslimani u okviru islamske zajednice crne gore .
stanovništvo po vjeri ( 2003 . ) , od ukupno 620.145 :
homer ( grč . / hómēros ) ime je legendarnog grčkog pjesnika , za koga se ne zna točno kad je živio , pretpostavlja se negdje u 7. i 8. st. pr .
kr. , jer su tada dovršeni njegovi epovi „ilijada ” i „odiseja ” .
ime mu se pučkom etimologijom povezivalo sa sljepoćom - grč . , ho mē oron znači `` onaj koji ne vidi '' .
kao što poznati epigram tvrdi , brojni se gradovi natječu da bi se priznalo da se tamo bio rodio - smirna , rodos , kolofon , salamina , hij , arg i atena .
zamišljalo ga se kao stara , siromašna i slijepa pjesnika koji je putovao i živio od recitiranja svojih pjesama .
no , uzevši u obzir homerovo živopisno opisivanje , malo je vjerojatno da je zaista bio slijep .
također , često se u antičkim djelima govorilo o `` slijepcu s hija '' .
na tom je otoku postojao svojevrstan kult , takozvana porodica homerida koja je širila homerova djela .
homerov je jezik umjetan jezik koji se nije nikada govorio u narodu .
to je stari jonski dijalekt , u kojem ima i novojonskih oblika i eolskih elemenata , ali i atičkih dijalektizama .
problem kod proučavanja homerova jezika jest taj što se ne zna mnogo o eolskome i jonskome dijalektu u doba nastanka epova te se moramo pouzdati u ono što znamo o njihovim kasnijim oblicima .
svi su epski pjesnici poslije homera pjevali istim jezikom .
ovi epovi obiliju formulaičnim načinom izražavanja .
uz stalne epitete ( brzonogi ahilej , volooka hera , egidonoša zeus , sjajnosljemac hektor , sjajnooka atena , daljnometni apolon , silni agamemnon , ljepoobrazna briseida ... ) , vrlo su česte poredbe koje opisuju događaje , produbljuju ih i rasvjetljavaju mnoštvo pojedinosti .
također se i brojni stihovi ponavljaju i u nekoliko pjevanja .
u homerovu jeziku postoji desetak glagola koji znače `` gledati '' te brojni atributi za opisivanje mora i bitke , a također su česti motivi gozbe , žrtve , sahrane i naoružavanja .
pjesnik retardacijama postiže usporavanje radnje unutar epova te brojnim epizodama priprema nove događaje - bitke i borbe .
sam je stil , kako kaže platon u svojem djelu „država ” na pola puta između pripovjedne književnosti i drame .
ovi su epovi naslijedili od starog usmenog epa veliku ulogu govora , a također je i česta prstenasta kompozicija u kojoj se govor na posljetku vraća na temu kojom je i počeo .
1354 .
francesco petrarca bješe dobio rukopis homerovih djela i na svoj je trošak potaknuo prijevod homerovih djela na latinski jezik .
to je učinio leoncije pilat ( leontius pilatus ) u boccacciovom domu u firenci .
djela je preveo doslovno , u obliku latinskoga proznog teksta .
homerova je djela na grčkome jeziku u veneciji prvi tiskao aldo manuzio te ga tako učinio dostupnim talijanskom narodu .
na hrvatski jezik homerova je dva najznačajnija epa prvi preveo tomo maretić .
današnja kritika ( oslanjajući se na herodota ) osim „ilijade ” i „odiseje ” kaže da je samo još „tebaida ” homerovo djelo .
počinje slično kao i „ilijada ” i „odiseja ” , invokacijom muze :
„tebaida ” - arg mi , boginjo , pjevaj ožednjeli odakle vode ... „ilijada ” - srdžbu mi , boginjo , pjevaj ahileja peleju sina ... „odiseja ” - o junaku mi kazuj , o mužo , o prometnom onom ...
trojanski je ciklus ( epski kyklos ) sadržavao i „etiopidu ” koja je opisivala ahilejev život nakon rušenja troje i njegovu smrt .
grčka mitologija u njegovim djelima dobila je cijeli niz junaka i heroja , od ahileja do odiseja .
poznata je izreka kako je homer dao bogove grcima .
aristotel je hvalio homerovu „ilijadu ” u svojoj „poetici ” , govoreći kako homer ne pripovijeda čitavu povijest rata , nego izdvaja jedno parcijalno zbivanje i oživljava ga brojnim epizodama . „ilijada ” je `` jednostavna i puna trpnja '' .
za „odiseju ” pak govori kako je kompleksna i `` prepletena '' .
od rimskih književnika , ciceron pripisuje pizistratu cjelokupnu redakciju homerovih epova te govori da je pizistrat uredio oni što je bilo pomiješano ( primus homeri libros confusos antea sic disposuisse dicitur , ut nunc habemus ) .
horacije hvali homerovu in medias res tehniku te ga naziva učiteljem vrline .
aleksandrijski su filolozi uz djela objavljivali i sholije , odnosno bilješke uz grčke i latinske tekstove .
najpoznatiji rukopis „ilijade ” - codex venetus a koji se čuva u markovoj biblioteci u veneciji - govori o ksenonu i helaniku iz 2. stoljeća pr .
kr . koji su bili postavili hipotezu koja se protivila mišljenju tadašnjeg najznačajnijeg filologa - aristarha .
prozvali su ih separatistima jer su homeru priznavali samo autorstvo „ilijade ” , ali ne i „odiseje ” .
u kasnijim je razdobljima , prije buktanja novih rasprava o homerskome pitanju , homer bio prilično potisnut .
osim nekih obožavatelja ( jean racine , john dryden ) , uglavnom su homerova djela doživljavana primitivnim i grubim naspram savršenstvu vergilijeve „eneide ” .
homersko je pitanje postalo sinonim za rasprave o autorstvu homerovih djela i njihovoj vjerodostojnosti .
od aleksandrijskih stručnjaka preko d'aubignaca ( „conjectures académiques ou dissertation sur l'iliade d'homere ” iz 1664 . ) pa sve do modernih vremena i djela f. a. wolfa „prolegomena ad homerum ” iz 1795 .
wolf obnavlja d'aubignacovu tezu o tome da se homerovi epovi sastoje od više pjesama , ali ipak tvrdi da je veći dio „ilijade ” vjerojatno ispjevao samo jedan pjesnik .
bio je uvjeren kako homer nije znao pisati te da su rapsodi prenosili stihove usmenim putem , s koljena na koljeno .
zaključuje kako „ilijada ” i „odiseja ” nisu mogli dobiti konačan oblik , a da nisu zapisane .
zbog toga tvrdi kako je morao postojati niz pjesama i rapsodija koje nisu bile povezane sljedećih petstotinjak godina .
također izlaže i teoriju o spomenutoj pizistratovoj redakciji .
tek su se nakon wolfove smrti još više razbuktale sumnje .
danas postoji mnogo teorija o homerskome pitanju .
neki tvrde da su to sabrana djela brojnih pjesnika , neki tvrde da je samo „ilijada ” homerova , a neki pak tvrde da je homer samo razradio postojeće manje epove .
primjerice , sir john myres rekao je da je svijet homerskog pjesništva besmrtan upravo zato što nije nikada i nigdje postojao osim u pjesnikovoj mašti .
glavne su teorije :
od ostalih podteorija izdvajaju se :
godine 1897 .
samuel butler šokirao je javnost djelom „homer - tko je ona bila ? ” ( „homer - who was she ? ” ) tvrdeći da je „ilijadu ” napisala žena .
tu su ideju kasnije razradili robert graves sa svojim romanom „homerova kći ” ( „homer 's daughter ” ) te andrew dalby u svom novom djelu „ponovno otkrivanje homera ” ( „rediscovering homer ” ) razrađuje tu teoriju govoreći kako je i „ilijadu ” i „odiseju ” napisala žena .
danas postoje brojne analize homerovih djela i brojne disertacije o podrijetlu dvaju najvažnijh epova .
mnogi najbližu istini ipak smatraju teoriju o jedinstvenoj pjesničkoj obradi , bez obzira na sve sumnje .
homersko pitanje uvijek će ostati samo nagađanje .
untaes ( od eng .
un transitional administration in eastern slavonia , baranja and western sirmium ) kratica je za prijelaznu upravu un-a za istočnu slavoniju , baranju i zapadni srijem , osnovanu rezolucijom vijeća sigurnosti broj 1037 od 15. siječnja 1996 .
untaes je stvorena na osnovi erdutskog sporazuma potpisanim 12. studenog 1995. godine .
mandat untaes završio je 15. siječnja 1998. , čimje je okončan proces mirne integracije hrvatskog podunavlja u ustavno-pravni poredak republike hrvatske .
prijelazi upravitelji su bili jacques paul klein te william walker .
george washington ( wakefield , westmoreland county , virginija , sad , 22. veljače 1732 . - mount vernon , virginia , 14. prosinca 1799 . ) , američki političar i prvi predsjednik sad-a ( od 1789. do 1797. godine ) .
već po samome svom podrijetlu , george washington je bio dio gospodarstvene i kulturne elite države virginije koja je mahom bila sačinjena od posjednika plantaža i robovlasnika .
oba roditelja , augustine washington ( 1693.-1743 . ) i mary ball ( 1708.-1789 . ) su bili engleskog podrijetla .
najprije 1749. je bio uposlen kao geometar i to između ostalog u dolini shenandoah .
pedesetih godina 18. stoljeća postaje putom nasljedstva , ženidbom i raznoraznim kupoprodajama zemljišnih posjeda jednim od najbogatijih ljudi virginije .
1754. proglašen je brigadirom milicije države virginije kojom prilikom je izgradio vrlo mnogo utvrda na zapadnoj granici virginije i vodio je pregovore sa francuzima koji su bili prodrli u dolinu rijeke ohio .
napetosti iz ovih pregovora doveli su do rata ( 1754.-1763 . ) godine između francuske i indijanskih savezničkih plemena protiv britanaca ( engl .
`` french and indian war '' – u europi poznato kao : sedmogodišnji rat ) .
washington je prvo 1754. sudjelovao u sukobu s francuskim postrojbama u blizini današnjeg pittsburgh gdje je porazio jednu francusku postrojbu ali je kasnije zbog francuske premoći bio okružen u utvrdi `` fort necessity '' i bio prisiljen na kapitulaciju i bezuvjetno povlačenje .
još tijekom rata george washington se 1757. godine oženio s marthom dandridge custis , bogatom udovicom daniela parke custisa i prešao živjeti na plantaži mount vernon .
kao zastupnik virginije se istakao na prvom kontinentalnom kongresu u philadelphiji 5. rujna 1774. godine , na kojemu su razmatrane zajedničke mjere protiv britanske kolonijalne politike , a na drugom kongresu 10. svibnja 1775. godine je postavljen za vrhovnog zapovjednika jer je smatran najpovoljnijom ličnosti koja bi mogla povezati južne i sjeverne američke kolonije .
george washington je zapovjedništvo nad kontinentalnom vojskom preuzeo 3. srpnja 1775. godine poslije sukoba s britancima kod banker hilla .
nakon što je uspješno istjerao britance iz bostona , izgubio je bitku kod long islanda 1776. godine i povukao se s vojskom prema valley forge , izvan utjecaja britanaca kako bi se ponovno organizirao i odmorio snage .
25. prosinca 1776. godine washington je uspješno prešao rijeku delaware river i nanio poraz britancima kod trentona , new jersey , a nakon toga i 3. siječnja 1777. godine kod prestona , čime je uspio ponovno podignuti narušeni moral kod vojnika kontinentalne vojske .
washington je zapovijedao trupama tijekom revolucije i vezao britanske snage za centar zemlje , dok su general gates i zapovjednik milicije benedict arnold izvojevali pobjedu protiv britanaca u najznačajnijoj bici kod saratoge 17. listopada 1777. godine , nakon čega je i francuska priznala sjedinjene američke države , a malo kasnije i španjolska i nizozemska .
uz pomoć francuza pod zapovjedništvom markiza de lafayette 19. listopada 1781. je pobijedio britance pod vodstvom generala cornwallisa u bici kod yorktowna , što je ujedno i označilo i kraj rata .
pa je tako britanija 30. studenog 1782. godine potpisala primirje a 3. rujna 1783. godine i mir u versaillesu i priznala neovisnost sjedinjenih američkih država .
nakon rata ( 1787. godine ) vrlo aktivno sudjeluje u radu kongresa i kao predsjednik konvencije ujedinjenja mnogo doprinosi u stvaranju prvog ustava sjedinjenih američkih država .
kongres ga je zatim 4. veljače 1789. godine imenovao za prvog predsjednika sjedinjenih američkih dražava a zatim i 1792. godine ponovno .
on je jedini predsjednik koji je dosada jednoglasno izglasan za predsjednika .
washington je prvi sastanak predsjedničkog kabineta održao 25. veljače 1793. godine .
težio je da se uklone razlike i nesloge između sjevernih i južnih država sad-a , a u vanjskoj politici zauzeo je neutralan stav prema francuskim revolucionarnim ratovima , što je stvorilo veliku opoziciju prema njegovoj politici u sad i on se zbog toga odbio kandidirati po treći put za predsjednika sad-a 1796. godine .
osim toga 1791. godine je uveo porez na potrošnju whiskeya .
ovaj porez je naišao na velike proteste , posebno u graničnim područjima , pa je tako u srpnju 1794. godine u allegheny county , pennsylvania , izbija tkz. , u povijesti poznata « whiskey revolucija » .
tkz . vrlo nepopularan jay ugovor , po kojemu je izbjegnut ponovni rat s velikom britanijom je označio također period njegovog predsjednikovanja , nakon čega je on prvi put javno kritiziran da je britancima učinio velike ustupke .
poslije svog predsjedničkog mandata 1797. godine washington se povlači iz političkog života .
slijedeće godine ga je tadašnji predsjednik john adams zbog moguće opasnosti novog rata protiv britanaca postavio za vrhovnog zapovjednika s činom general bojnika na čelo vojske u svrhu zastrašivanja britanaca , pri čemu je njegova uloga bila samo formalna .
ramses ii ( 1279 . - 1212. pr .
kr . ) , treći faraon xix . dinastije , došao je na prijestolje u dobi od 25 godina i može se ispravno reći da zasluženo nosi svoju titulu `` ramses veliki '' .
nijedan drugi faraon nije izgradio toliko mnogo hramova , kolosalnih spomenika i obeliska .
nijedan drugi faraon nije imao toliko mnogo djece - preko 100 sinova i nebrojene kćeri su ostali iza njega .
za vrijeme njegove vladavine , sve je rađeno u velikim razmjerima .
u doba kad je umro imao je preko 90 godina ( onda je prosječan životni vijek bio 30-40 godina ) i bez dvojbe ostavio je dubok otisak na licu egipta .
kao mladi princ , ramses je bio školovan po vojničkoj tradiciji ustanovljenoj u vrijeme njegova djeda ramsesa i. po kojem je dobio ime .
sve želje nove dinastije bile su usmjerene na njega i u dobi od 10 godina bio je priznat za prijestonasljednika .
bilo mu je dozvoljeno da sudjeluje u ratnom pohodu svog oca setija i. protiv hetita ( u siriji ) .uz svog iskusnog oca učio je zanat vođenja moćne , dobro organizirane države .
mladi je ramses uzeo dvije osnovne žene , nefertari i istnofret , tako da je još seti i za svog života vidio mnoštvo unučadi oko sebe .
lijepa nefertari je bila glavna kraljica sve do svoje smrti ( 24. godina ramsesove vladavine ) , a potom je istnofret zauzela njeno mjesto .
grobnica kraljice nefertari je po ljepoti jedno od čuda antičke thebe .
slijedeći kraljevske običaje , ramses je uzeo dosta svojih žena iz najbliže rodbine .
ovo uključuje henutmire , njegovu mlađu sestru i tri njegove kćeri ; meryetemun , bint-anath i nebettawy .
poslije mira koji je bio zaključen s hetitima nakon dugogodišnjeg ratovanja , za cementiranje nove alijanse ramses dobija za ženu jednu hetitsku princezu , dok je na njegov dvor i druga došla sedam godina poslije .
kao rezultat sporazuma s okolnim kraljevstvima , ramsesove su žene bile još sirijske i babilonske dame , članice ondašnjih vladarskih obitelji .
naravno , pored svih njih bio je tu i veliki harem .
odnosi s hetitima na egipatskoj granici u siriji bili su daleko od prijateljskih u prvoj polovici ramsesove vladavine .
u vremenu setia i egipat je zadržao utjecaj nad južnim dijelom sirije , dok su hetiti držali sjeverni dio s osloncem na veliki grad qadesh .
u četvrtoj godini ramsesove vladavine ovdje je izbila pobuna i novi je kralj bio forsiran mobilizirati svoju vojsku .
skupio je oko 20 000 ljudi u 4 divizije po 5000 ratnika .
imale su imena po bogovima amon , ra , ptah i seth .
slijedeći put velikog prethodnika i oca , setia i , ramses se u rani svibanj našao u blizini qadesha .
s tako velikom vojskom te pratećom prtljagom i sljedbenicima koji su u pravilu pratili vojske u ono doba , napredovanje je bilo sporo i preko širokog područja .
tad su egipćani zarobili dva izviđača hetitske vojske i dobili obavijest da je glavnina još daleko .
ramses je samouvjereno krenuo naprijed i ulogorio se zapadno od qadesha .
no , imao je sa sobom samo jednu diviziju , amun .
njegova samouvjerenost brzo je splasnula kad je jedna patrola uhvatila još dva izviđača hetitske vojske .
oni su pod torturom priznali da su dva prethodna izviđača bili namjeran mamac za egipćane , a hetitska je glavnina zapravo bila u zasjedi s druge strane qadesha .
hetitski kralj , muwatallis , skupio je čak i veću vojsku od egipatske .
sastojala se od dva dijela i svaki je imao po 18 000-19 000 ljudi i 2 500 bojnih kočija .
bila je to golema sila i odmah je napala diviziju re , koja je bila na putu da se pridruži ramsesovu logoru .
egipatske snage nisu izdržale taj silni udar i hetitske bojne kočije se probijaju u novonapravljeni egipatski kamp .
zavladala je totalna konfuzija i ramses ii . se našao izoliran s malom grupom svojih gardista .
ipak , brzo se pribrao i osobno poveo svoje ljude da se suprotstave napadu .
poslije žestoke borbe bio je spašen uništenja , ili još gore , zarobljavanja , zahvaljujući svojoj elitnoj gardi koja je izabrala različit put od glavnine nadolazeće egipatske vojske .
garda je dojurila brzo i napala hetite s krila , što ih je uzdrmalo .
njihov kralj muwatallis tad je povukao svoje snage i noć se spustila na bojno polje , koje je ramses ii . sad okupirao .
slijedeći dan sad ujedinjene egipatske snage kreću u napad , ali rezultat je bio neriješen .
egipatska je vojska odmarširala u egipat i status quo je ostao .
bombastična izvješća o bitki i osobnoj hrabrosti ramsesa ii . vođenog amonovom rukom ostali su po zidovima hramova u karnaku , luxoru ( 3 verzije ) , u ramasseumu ( dvaput ) , u abydosu i abu simbelu .
također su ostali mnogi zapisi o bitki i na papirusu .
slijedećih godina opet su organizirani ratni pohodi protiv hetita , ali je s vremenom ramses ii . shvatio da neće moći držati sjeverne dijelove sirije , kao što ni jako hetitsko kraljevstvo nije moglo držati južne .
što se hetita tiče oni su imali unutrašnje probleme a i na istoku je rasla nova prijetnja , assirija .
novi je hetitski kralj hattušiliš iii . shvatio da više nije vrijeme za dugogodišnje igranje mačke i miša s egiptom .
zato je predložio mirovni dogovor i on je sklopljen s egipćanima u 21. godini vladavine ramsesa ii .
mirovni je dogovor također preživio zapisan na zidovima karnaka i ramasseuma ( posmrtni hram ramsesa ii ) .
međutim igrom sudbine isti je dogovor pronađen i prilikom iskapanja u hattušasu , hetitskom glavnom gradu .
dva se izvora ne slažu , jer hetitski izvori tvrde da je mir ponudio ramses ii .
od svih egipatskih faraona ramses ii . kao graditelj drži najistaknutije mjesto .
premda je keops stvorio veliku piramidu , ruka ramsesa ii leži preko cijelog egipta .
on nije imao odbojnost izbrisati imena mnogih faraona s njihovih spomenika i dodati svoje vlastito .
napravio je to mnogo puta da udovolji svojoj megalomaniji .
ali ono važnije je da je sam dao izgraditi goleme i brojne hramove .
mnogo je dodao velikim hramovima u karnaku i luxoru i završio je posmrtni hram svog oca setia i u thebi .
dovršio je i očev golemi hram u abydosu kao i vlastiti hram u blizini očevog .
na zapadnoj obali nila u thebi napravio je svoj gigantski posmrtni hram , ramasseum .
zapisi u kamenolomima granita u gebel el-silsili govore da je ovdje radilo 3000 radnika za gradnju samog ramasseuma .
drugi glavni posmrtni hramovi u njegovo ime podignuti su u nubiji : beit el-wali , gerf hussein , wadi es sebua , derr pa sve na jug čak do napate .
pa ipak , za njegovo najveće graditeljsko dostignuće smatra se gradnja velikog hrama u abu simbelu u nubiji .
na ulazu u hram sjede 4 goleme figure samog ramsesa ii . ( po dvije sa svake strane vrata ) visoke 18 metara .
oko nogu tih figura stoje puno manje isklesane figure njegovih žena .
ovaj monument morao je biti , u našem xx stoljeću ( radi izgradnje asuanske brane ) , premješten na višu razinu da ne bi bio potopljen .
hram je isklesan unutar brda 60 metara a na njegovom unutrašnjem kraju sjede kipovi 4 boga .
hram je čudo egipatskog graditeljstva jer je njegova orijentacija tako savršeno izračunata da sunčeve zrake dvaput godišnje ( 22. veljače i 22. listopada ) prodiru kroz cijeli hram do kipova 4 boga i osvijetle trojicu .
četvrti bog , ptah , ostaje uvijek u sjeni jer je on božanstvo asociran s podzemnim svijetom .
ovaj hram je stoljećima ležao zatrpan pijeskom a iznova je bio otkriven 1813. godine .
mnogo svog bogatstva morao je ramses ii . usmjeriti i u gradnju svog novog grada u delti nila , piramessea .
ovaj je grad bio čudo svog vremena , premda je malo od njega ostalo danas .
naravno , svi ovi brojni i veliki radovi morali su silno koštati , a to je značilo zlato .
premda su u istočnoj egipatskoj pustinji postojali rudnici zlata , oni nisu bili dovoljni .
zato je ramses ii naredio da se zlato vadi i iz grobnica velikodostojnika xviii . i xix . dinastije .
pošto se vrijeme života i vladavine ramsesa ii .
( 13. stoljeće prije krista ) poklapa s vremenom života i djelovanja još jedne gigantske povijesne figure , mojsija , to se pretpostavlja da je on taj biblijski faraon , mojsijev najdraži sudrug u djetinjstvu i mladosti , drugi brat , a kasnije , isprva žestoki protivnik oslobođenja židova , pritisnut božjim znacima , pušta židove da odu iz egipta u obećanu zemlju – palestinu .
bilo kako bilo , nakon 67 godina vladavine , možda 92 godine star , ramses ii . umire i sahranjen je u svoju već odavno pripremljenu grobnicu u dolini kraljeva .
naravno , ni grobnica ramsesa ii . nije izbjegla pljačkaše grobova .
mumija najmoćnijeg egipatskog faraona ramsesa ii . pronađena je , zajedno s ostalim kraljevskim mumijama , 1881. godine u pećinskom skrovištu kod deir el-baharia .
memorandum sanu je dokument kojeg je stvorila srpska akademija znanosti i umjetnosti - sanu kao strateški program srpske inteligencije .
memorandum sanu je odredio smjer rješenja srpskog pitanja unutar sfr jugoslavije .
ovaj dokument bio je objavljen u javnosti preko novina `` večernje novosti '' u dva nastavka 24. i 25. rujna 1986 .
memorandum sanu u svom sadržaju nimalo ne odstupa od već poznatih velikosrpskih programa ( `` načertanije '' , srbi svi i svuda , homogena srbija.. ) samo je moderniziran za svoje vrijeme :
memorandum sanu je imao dalekosežan utjecaj na razvoj i obnovu nacionalističkog pokreta u srbiji prvo pod okriljem saveza komunista srbije .
memorandum je imao i izravan utjecaj na slobodana miloševića koji je ideje izložene u memorandumu pokušao provesti u djelo : antibirokratska revolucija i ideja o velikoj srbiji koja je kasnije bila uzrok rata u sloveniji , hrvatskoj , bih i na kosovu .
leonardo da vinci bio je talijanski slikar , arhitekt , izumitelj , glazbenik , kipar , mislilac , matematičar i inženjer .
ukratko - najveći genij renesanse , čovjek koji utjelovljuje renesansni ideal svestrana čovjeka - višestruko nadarena čovjeka neutažive znatiželje i žudnje za novim spoznajama .
osim u umjetnosti , dao je doprinose anatomiji , botanici , geologiji , matematici , optici , mehanici , astronomiji , hidraulici , niskogradnji , tehnici proizvodnje oružja , urbanistici .
njegove posljednja večera ( 1495-97 ) i mona lisa ( 1503-06 ) spadaju među najpopularnije i najutjecajnije slike renesanse , dok njegovi spisi odražavaju duh znanstvenog istraživanja i mehaničke inventivnosti koja je bila stoljećima ispred svoga vremena .
leonardo da vinci je bio prvi umjetnik koji je afirmirao tehniku slikanja sfumato , a posebno je vidljiva na njegovim remek djelima .
u vrijeme humanizma i renesanse , svestranost je bila visoko postavljena kvaliteta , no nije bez razloga bila rijetka .
leonardova svestranost bila je njegova duhovna snaga , koja je u njemu generirala neograničenu žudnju za znanjem i koja je vodila njegova razmišljanja i ponašanje .
umjetnik po dispoziciji , otkrio je da su njegove oči bile njegov glavni put do znanja ; za leonarda , vid je bio čovjekovo najviše osjetilo zato što vid sam pretvara činjenice u iskustva , odmah , korektno , i sa sigurnošću .
to znači da svaki promatrani fenomen postaje predmet znanja .
šaper vedere ( `` znati kako vidjeti '' ) postaje glavna tema njegovih proučavanja čovjekovih djela i kreacija prirode .
njegova kreativnost sezala je u svako područje u kojem se koristilo grafičko predstavljanje : bio je slikar , kipar , arhitekt , ali i inženjer .
njegov veličanstven intelekt , neuobičajena snaga opservacije , te majstorstvo crtanja vodili su ga u promatranje same prirode , koju je proučavao metodično i konzistentno , pri čemu su umjetnost i znanost bile jednako zastupljene .
leonardovo je djelo sažetak toga izvanrednog perioda ljudske povijesti koji je poznat kao talijanska renesansa , perioda velikog kulturnog napretka i velikih projekata .
leonardova djela odraz su čovjeka toga doba , onoga što je osjećao i činio , strojeva koje je gradio kako bi moglao podizati crkve , palače , zamkove ; strojeve za vođenje rata , za rad , za proizvodnju i trgovinu svih onih roba čija je dostupnost bila od vrlo velike važnosti za vladare i njihove dvorove .
no kako bilo , još važnije , leonardovi izumi svjedoče tko je i što on bio - čovjek kojeg je oblikovao najomiljeniji i najstimulativniji grad toga doba , firenca .
njegove ideje sadržane su u više od 6.000 leonardovih zapisa .
god .
1478 .
leonardo postaje samostalnim umjetnikom .
njegova prva narudžba da naslika oltarnu sliku u kapeli pallazo vecchio , firentinskoj gradskoj vijećnici , nikada nije ostvarena .
njegova prva značajna slika , poklonstvo kraljeva ( uffizi ) , započeta 1481. godine , no nedovršena , naručena je za samostan san donato a scopeto u firenci .
leonardov izraz bio je još uvijek vrlo nalik verrocchievom , ali se postupno odmaknuo od učiteljevog ukočenog , tijesnog i ponekad rigidnog tretmana figura , do evokativnog i atmosferičnog odnosa prema kompoziciji .
poklonstvo kraljeva uvelo je novi pristup kompoziciji , u kojem su glavni likovi grupirani u prednjem planu , dok pozadina sadrži duboki prodor u prostor i pogled na imaginarne ruševine i scene bitaka .
izvori ukazuju na to da je leonardo imao asistente i učenike u milanu , za koje je vjerojatno napisao različite tekstove kasnije izdane pod naslovom rasprava ( monografija ) o slikanju ( 1651. ; prevedeno 1956 . ) .
najvažnija od njegovih slika iz ranog milanskog perioda je bogorodica u pećini i to u dvije verzije ( 1483 . – 1485. , louvre , pariz ; 1490-te do 1506 . – 1508. , nacionalna galerija , london ) .
radio je na kompoziciji dugo vremena , naoko mu se nije dalo dovršiti započeto , što mu je bio običaj ( do kraja života dovršio je tek nekoliko djela ) .
leonardo je među prvima uveo atmosfersku perspektivu ( efekt atmosfere koji bojom i definicijom dočarava udaljeni krajolik ) ; pozadinski krajolik oslikan na ovaj način posebno je uočljiva karakteristika leonardovih slika .
najveći majstori kasne renesanse u firenci – rafael , andrea del sarto i fra bartolomeo , učili su od leonarda ; potpuno je preobličio milansku školu , a parmu , umjetnički centar correggia , usmjerio je leonardov rad .
leonardove stilističke inovacije u slikarstvu još su uočljivije u posljednjoj večeri u kojoj je rekreirao tradicionalnu temu na potpuno nov način .
umjesto prikaza dvanaestorice apostola kao individualnih figura , grupirao ih je po troje u dinamičnu kompoziciju oko lika isusa krista , koji je izoliran u sredini slike .
posjednut ispred blijedog , udaljenog krajolika gledanog kroz pravokutni otvor na zidu , krist – koji naslućuje da će ga jedan od prisutnih izdati – predstavlja mirno i spokojno središte , dok ostali likovi reagiraju živahnim gestama .
u veličanstvenosti scene i ozbiljnosti figura , leonardo nam ponovno predstavlja stil kojeg je utvrdio više od jedne generacije prije masaccio .
leonardova originalnost i inventivnost bila je , a i danas je primjer fantastične kreativnosti i upornosti .
zbog činjenice da ni jedan leonardov skulpturalni projekt nije dovršen , njegov pristup trodimenzionalnoj umjetnosti može se prosuditi samo po njegovim crtežima ( nacrtima ) .
slična se zamjerka može uputiti njegovim arhitektonskim projektima ; ni jedan od njegovih građevinskih projekata nije zapravo ostvario njegove naume .
u svojim arhitektonskim nacrtima , ipak , demonstrirao je veličanstvenost u upotrebi masivnih formi , čistoću izraza i posebice duboko shvaćanje starovjekovnih rimskih izvora i antike općenito .
u prosincu 1499. godine , ipak , obitelj sforzu odvele su iz milana francuske snage .
leonardo je napravio glineni model , ali igrom slučaja odlučeno je da se metal namijenjen za statuu utroši za proizvodnju topova .
model su uništili francuski strijelci , koji su ga koristili kao metu .
leonardo 1499. napušta milano da bi se vratio u firencu , ali ostaje neko vrijeme u mantovi i veneciji .
godine 1503. postaje član komisije umjetnika koji su trebali odrediti prikladnu lokaciju za smještaj michaelangelovog davida ( 1501 . – 1504. , akademija , firenca ) , a također je služio kao inženjer u ratu protiv pise .
u isto vrijeme leonardo proučava let ptica , dizajnira stroj za letenje , i pokušava riješiti kvadraturu kruga , te proučava fluidne elemente : vodu , zrak i vatru .
do danas sačuvani leonardovi crteži , koji otkrivaju njegovu briljantnu nadarenost za sastavljanje nacrta i njegovu veličanstvenost u otkrivanju anatomije ljudi , životinja i biljaka , mogu se pronaći u najvažnijim europskim zbirkama .
najveći dio nalazi se u dvorcu windsor u engleskoj .
zanimanje za ljudsku anatomiju svojstveno je mnogim znanstvenicima renesanse , uzevši u obzir da je znanje o anatomiji tijela u to vrijeme bilo vrlo oskudno .
od 1514. do 1516 .
leonardo je živio u rimu pod patronatom pape lea x. : bio je udomljen u palazzo belvedere u vatikanu i izgledalo je da je zaokupljen prvenstveno znanstvenim eksperimentima .
godine 1515. konstruira mehaničkog lava za krunidbu franje i. , kralja francuske , a već sljedeće godine je otputovao u francusku s ciljem da uđe u njegovu službu .
proveo je svoje zadnje godine u château de clouxu , u blizini amboisea , gdje je dizajnirao palaču u romorantinu .
preminuo je u amboiseu , 2. svibnja 1519. u 67. godini .
leonardo je zapravo preduhitrio mnoga meteorološka i geološka otkrića , razumijevao je efekt mjeseca na plimu i oseku , nagovještavao je moderno shvaćanje formiranja kontinenata te je pretpostavio podrijetlo fosiliziranih ljuštura .
bio je među prvim osnivačima znanosti o hidraulici i vjerojatno je izumio hidrometar .
njegova shema za gradnju kanala riječnih sustava još i danas ima praktičnu vrijednost .
predstavio je velik broj genijalno osmišljenih strojeva , od kojih su mnogi bili potencijalno upotrebljivi , između njih i ronilačko odijelo .
njegove leteće naprave , iako se nisu mogle koristiti u praksi , utemeljile su zvučne zakone aerodinamike .
na žalost nije mu uspjelo otkriti tajnu pogonske snage pri letu , tako da se čini da su njegova promatranja i njegov raznolika nastojanja u proučavanju ptičjeg leta ostala bez učinka .
glavnina njegovih nacrta se bavi izumima o letu sa pomičnim krilima , u kojima čovjek , koji leži na jednoj dasci okrenut licem prema dolje , treba pomicati krila .
ponekad ga je njegova revnost vodila do čudnovatih ekstrema - naprava sa nekoliko daščica postavljenih u obliku ptičjih krila , sa trupom forme ljuske spada vjerojatno u fantastičan izum .
međutim , padobran piramidalnog oblika se potvrdio u praksi , vjerojatno je leonardo bio prvi pronalazač koji je otkrio jedan takav pronalazak .
izum propelera oblika vijka budi još i danas u inženjerima zračnog prijevoza velik interes .
leonardo izgleda nije davao tome velik značaj , čak se i pretpostavlja da je tu konstrukciju preuzeo od zvrka , igračke koja je tada već bila poznata .
mnogi smatraju ovaj pronalazak prvim helikopterom i pretečom propelera , unatoč tome što aerodinamički gledano nema pretjerane sličnosti sa istima , doli samo vizualne sličnosti .
leonardova primijenjena mehanika - možda u jačoj mjeri nego njegove druge studije znanstvene ili tehničke umjetnosti - pobuđuje priznanje i čuđenje u 20. stoljeću koje je svjesno strojeva i motora .
puno njegovih pronalazaka , kao npr . lanac i zupčanik mogu se razumjeti bez teškoća .
već nakon kraćeg proučavanja njegovih nacrta , tehničari su mogli provjeriti i proizvesti odmah radne modele njegovih vozila i kolovrata .
vozilo je tako izumljeno da se pokreće od strane dviju grupa svinutih opruga koje daju promjenjivu silu ; dok jedna grupa radi druga se povlači , te se tako dolazi do ravnomjernog pokretanja .
vreteno sliči u principu onima koji se danas upotrebljavaju u tekstilnoj industriji .
vreteno je viličasti dio , i leonardov smisleni pogon nije dopustio da se samo rotira , nego i pomicanje prema naprijed i prema unazad ; tako se konac ravnomjerno namatao na kalem .
mona lisa ( 76,8 x 53 cm ) , ulje na drvetu , ( proljeće 1503 . - ljeto 1505 . ) , muzej louvre , pariz , leonardo da vinci
tradicionalno identificiranje nepotpisanog i nedatiranog portreta danas poznatog kao lisa del giocondo stavlja se osobi pod imenom giorgio vasari , čovjeku koji je bio važan biograf novovremenske povijesti umjetnosti iz 16. stoljeća .
činjenica je da je leonardo da vinci , po svom povratku u firencu , dakle u godinama između 1500. i 1506. , nacrtao jedan portret lise del giocondo , žene firentinskog trgovca francesca del gioconda .
dalje biograf ustanovljava , da leonardo još i nakon četiri godine nije dovršio portret u potpunosti .
leonardo također nije nikada predao nedovršenu sliku svom poslodavcu francescu del giocondu , već je zadržava kod sebe .
kako jedino vasari spominje ime mona lisa , mnogobrojni povjesničari sumnjaju u točnost imena i traže druge izvore .
tako se pretpostavlja da se radi o ljubavnici giuliana de ' medicija , neka pacificia brandano ili jedna od priležnica charlesa d ' amboise , ili čak i isabella d ' este , markiza od mantove .
neki istraživači idu tako daleko , da tvrde kako nije uopće postojao model , već da je leonardo naslikao idealnu ženu .
neki čak i primjećuju da mona lisa sliči svom tvorcu ( tj . njegovoj predodžbi samoportreta ) , da je sam sebe naslikao ( puno je vjerojatnija u tom pogledu teorija da je leonardo portretirao svoju majku ) .
polazi se od toga da je mona lisu naručio francesco del giocondo u proljeće 1503. godine u čast kupnje nove kuće , kao i povodom rođenja djeteta bez komplikacija .
lisa je rođena 1479. kao kćer antonia maria di noldo gheradinia , a udala se 5. ožujka 1495. za trgovca svilom po imenu francesco di bartolomeo di zanobi del giocondo .
leonardo je prodao sliku kratko pred svoju smrt kralju franji i. , koji je zatim čuva u dvorcu amboise .
u sljedećem razdoblju slika dolazi u fontainbleau , pariz , versailles i konačno u kolekciju luja xiv .
nakon francuske revolucije slika dobiva nov dom u louvreu .
napoleon je uzima odatle i vješa je u svojoj spavaćoj sobi .
po njegovom silasku s vlasti mona lisa se vraća natrag u muzej louvre .
dana 21. kolovoza 1911. godine slika je ukradena iz louvrea , od strane talijanskog lopova imenom vincenzo perugia .
on je želio mona lisu dovesti nazad `` kući '' u italiju .
tek dvije godine kasnije ponovno se slika pojavljuje u firenci .
1956. godine u atentatu kiselinom teško je oštećena donja polovica slike .
30. prosinca 1956. jedan posjetitelj je bacio kamen na sliku mona lise .
taj čovjek je zbog tog čina morao napustiti svoju domovinu boliviju .
u 60-tim i 70-tim godinama mona lisa je bila izložena i u new yorku , tokiju i moskvi .
danas se nalazi iza pancirnog stakla u muzeju louvre , pariz .
djevica u spilji ( 199 x 122 cm ) , ulje na drvetu , ( 1483-1486 ) , louvre , paris kao i ( 189,5 x 120 cm ) , ulje na drvetu , ( 1503-1506 ) , national gallery , london
prva slika - djevica u spilji iz louvrea , zadivila je u prosincu 1499.g .
luja xii . u milanu i tada je guverner charles d'amboise , koji je htio time pokazati svoju odanost kralju , šalje u francusku .
na milanski oltar dolazi replika koju opet leonardo da vinci i giovanni ambrogio de predis ( evangelista de predis umire 1490 . ) zajedno započinju , ali koju potpuno sam potonji ( sa leonardovom suglasnošću ) završava .
druga slika - po prvi put 1625. biva izložena kao dio kraljevske kolekcije u fontainebleau .
djevica u špilji ostaje u crkvi san francesco grande u milanu do 1781. godine , zatim dolazi u bolnicu sv .
katarine u milanu i 1785. biva prodana engleskom slikaru gavinu hamiltonu .
dolazi u kolekciju markiza od lansdowna , poslije toga grofu od suffolka .
od 1880. slika se nalazi u national gallery u londonu .
temeljem dokumenata koje je 1910. pronašao gerolamo biscaro znamo da se leonardo da vinci 25. travnja 1483. g. , zajedno s braćom evangelistom i giovannijem ambrogiom de predis , obavezao ugovorom da do 8. prosinca iste te godine isporuči sliku za oltar bezgrešnog začeća u crkvi san francesco grande u milanu .
ugovor opisuje u puno detalja kako bi slika trebala izgledati , čak i koje bi se boje trebale upotrijebiti .
u očima bratstva umjetnik se ne treba baviti teologijom .
on radi ilustraciju teze isto tako kao i što danas reklamna agencija zapošljava fotografa da napravi određen koncept u slikama .
leonardo da vinci se nije niti u jednoj točci pridržavao ugovora .
njegova slika pokazuje djevicu bez zlata i svetih zapisa , koja sjedi u egzilu u egiptu pred spiljom , s isusom , koji blagoslivlje ivana i sa sklopljenim rukama moli , a ivan pokazuje s prstom na arhanđela uriela ...
usprkos svim vlastitim idejama na slici ( kao : sveti ivan na slici u čast bezgrešnog začeća ?
kuda gleda anđeo ? )
leonardo da vinci je napravio i dosta ustupaka .
vegetacija , s kojom je ukrasio špilju - susret sv .
ivana s djetetom isusom koji se dogodio u `` cvatućoj pustinji '' - odgovara primjerice tradicionalnoj simbolici .
bršljan u pozadini znači vjernost i kontinuitet , palme i iris u prednjem planu upućuju istovremeno na tjelesnost i mir , koji je obećan ljudima .
anemone , boje krvi , u antici poznato kao cvijeće tuge i smrti , unaprijed predstavljaju krštenje .
oko 1490 .
leonardo da vinci i ambrogio započinju sudski proces s bratstvom .
umjetnici su apelirali na svog vojvodu ludovika sforzu te pokušavaju dobiti viši iznos za svoj rad nego što je bilo predviđeno ugovorom , no međutim nisu uspjeli u svojoj namjeri .
poklonstvo kraljeva ( 246,7 x 243,5 cm ) , ulje na drvetu , ( ožujak 1481 . ) , galerija uffizi , firenca , leonardo da vinci .
leonardova prva samostalna i istovremeno revolucionarna slika proizvodi utisak velikog stroja , koji je sastavljen od pojedinačnih oblika , gesti , geometrijskih figura i dobrog ugođaja .
leonardo da vinci napravio je sliku 1481. godine za samostan san donato a scopeto kod firence .
djelo ostaje nedovršeno , kada umjetnik 1482. godine odlazi u milano .
iako oblici još ne posjeduju boju , očigledna je neuobičajena darovitost léonarda , koji u ovj slici daje novu dimenziju formi i oblicima .
desno postavljeni pastir koji gleda van slike uzima se kao mladalački samoportret leonardo da vinci .
nadalje na ovoj slici nalazi se za leonarda tipična gesta podignutog kažiprsta desne ruke prema nebu .
padobran je naprava koja služi za usporavanje ubrzanog pada kroz atmosferu .
izum padobrana mnogi pripisivaju leonardo da vinciu , no postoje mnogi dokazi o skicama sličnih naprava kao i pokušaja pojedinaca u korištenju naprava nalik padobranu u cilju sigurnog spuštanja s visine prije pojave leonardovih crteža .
prije nego što se praktično počeo primjenjivati , padobran mnogostruko unaprijeđivan kroz stoljeća , do tada padobran je bila stvar razonodih znanstvenika , izumitelja te vratolomnika .
pojavom balona na vrući zrak u 18. stoljeću te na plinove lakšim od zraka dovelo je ubrzanijeg razvoja padobrana kao sredstva sa spašavanje i spuštanje tereta , tako da prije pojave zrakoplovstva skoro su riješeni svi problemi za njegovu masovnu primjenu .
u 20. stoljeću tokom prvog svjetskog rata padobran se počeo masovno primjenijvati za spašavanje pilota .
padobran je našao široku primjenu : u spašavanju života , spuštanju tereta na zemlju ili na površinu drugih planeta , sportu , hobijima ...
originalan opis se nalazi u codex atlanticus , folio 1058 originalna skica se može naći u il codice atlantico di leonardo da vinci nella biblioteca ambrosiana di milano , editore milano hoepli 1894-1904 .
u svojim zabilješkama , leonardo da vinci naglašava to da , s platnom oblika piramide , a imajući bazu 12 jardi ( oko 7 metara ) i iste te dubine , ako se drži čvrsto otvorenim , `` ognuno si potrà gettare da qualsiasi altezza senza alcun rischio '' ( svatko može skočiti bez obzira na visinu i to bez ikakva rizika ) .
folio sadrži crteže vezane za proučavanje mehaničkog leta , koji su napravljeni između 1483. i 1486.. godine .
na gornjem dijelu folia , princip aerodinamičnog reciprociteta je spomenut po prvi put , zajedno s projektom kako napraviti padobran kao i sa slijedećim citatom : `` se un uomo ha un padiglione di pannolino intasato che sia di 12 braccia per faccia e alto 12 , potra gittarsi d'ogni grande altezza senza danno di se '' ( ako je čovjek opremljen platnom - platnom tvornici obrađenim na taj način da se popune sve rupice u njemu - s duljinom od 12 jardi na svakoj strani i visine 12 jardi , može skočiti s bilo koje visine , bez opasnosti da će povrijediti svoje tijelo ) .
kako je duljina firentinske 'braccio ' ( jard ) bila oko 60 cm. , leonardov padobran se može usporediti s kvadratičnom piramidom s bazom od otprilike 7.20 metara i iste te visine ( 7.20 m ) .
nikada nije bilo utvđeno da li je leonardo napravio padobran i oprobao , no u novije vrijeme britanski padobranac adrian nicholas uspio je dokazati u ljeto 2000-te godine da je leonardov padobran mogao raditi .
nicholas i njegova prijateljica su napravili su piramidalni padobran s materijalima i alatima koji su bili dostupni u italiji u 15. stoljeću .
završeni padobran bio je podignut s balonom na 3000 m te pušten skupa s nicholasom .
cijeli let je prošao bez problema .
mnogi drugi izumitelji nadogradili su ideju o usporavanju slobodnog pada .
hrvatski izumitelj faust vrančić napravio je padobran koji je koristio platno raspeto na pravokutni okvir i uspješno demonstrirao skokom s tornja u veneciji 1617 .
ovo poboljšanje originalne ideje vrančić je nazvao homo volanis ( leteći čovjek ) , i objavio ga je u knjizi izuma machinae novae , skupa sa skicama drugih naprednih strojeva .
cijelo stoljeće i po je trebalo proteći prije nego što se pojavio padobran bez krutog okvira .
godine 1785. francuski izumitelj i balunist jean pierre blanchard , spustio je pasa u korpi iz balona s padobranom bez rigidnog okvira .
ovaj padobran je bio napravljen od svile i mogao se smotati u klupko .
prva osoba koja se spustila s padobranom bio je engleski izumitelj andre garnerin .
andré je iskočio 22. listopada 1797 , iz balona na topli zrak s visine od 8.000 stopa ( 2.600 metara ) .
prvi padobranski ranac , način pravilnog sigurnog slaganja i izbacivanja koji se koristi i danas , izmislili su 1890 .
paul letteman i kathchen paulus .
novina u ovom izbacivanju padobrana bilo je korištenje malog početnog padobrana za izvlačenje osnovnog padobrana .
čovjekov let je bio problem na kojem je leonardo da vinci radio intenzivno punih 25 godina .
kao i kod drugih studija , kretao je od razumnih pretpostavki : `` iako je čovjek sa svojim duhovnim sposobnostima otkrio velik broj pronalazaka ... nikad neće otkriti pronalazak koji može nadmašiti prirodu po ljepoti , jednostavnosti i neposrednosti , u čijem stvaranju ne nedostaje ništa i ništa nije prekomjerno . ''
na žalost nije mu uspjelo otkriti tajnu pogonske snage pri letu , tako da se čini da su njegova promatranja i njegova raznolika nastojanja u proučavanju ptičjeg leta ostala bez učinka .
glavnina njegovih nacrta se bavi izumima o letu s pomičnim krilima u kojima čovjek , koji leži na jednoj dasci okrenut licem prema dolje , treba pomicati krila .
ponekad ga je njegova revnost vodila do čudnovatih ekstrema - naprava s nekoliko daščica postavljenih u obliku ptičjih krila , s trupom forme ljuske spada vjerojatno u fantastičan izum .
međutim , padobran piramidalnog oblika se potvrdio u praksi , vjerojatno je leonardo bio prvi pronalazač koji je otkrio jedan takav pronalazak .
izum propelera oblika vijka budi još i danas kod inženjera zračnog prijevoza velik interes .
leonardo , izgleda , nije davao tome velik značaj , čak se i pretpostavlja da je tu konstrukciju preuzeo od zvrka , igračke koja je tada već bila poznata .
mnogi znanstvenici smatraju ovaj pronalazak prvim helikopterom i pretečom propelera .
usporedno s materijalnom , razvijala se i duhovna kultura koja se izrazila u sve većem interesu za antičku umjetnost .
nosioci te nove kulture bili su humanisti koji su kulturu usmjerenu prema čovjeku suprotstavljali skolastičkoj nauci i teologiji .
za talijanske humaniste središte univerzuma više nije bio bog , nego čovjek , univerzalno obrazovani humanist , predstavnik novčane i intelektualne elite .
humanisti su skupljali i proučavali antičke rukopise , učili grčki i latinski jezik , istraživali ostatke antičke arhitekture i skulpture .
razvijena samosvijest i samopouzdanje omogućili su im da slobodno biraju uzore , koje nalaze u antici i prirodi , donose zaključke i da ih analitički obrađuju .
stvoreno je racionalno i znanstveno shvaćanje svijeta i ojačala je individualnost talijanskog i europskog građanina .
zasnovana na empirijskom doživljaju svijeta i kritičkom odnosu prema autoritetima , renesansa je oslobodila bujicu stvaralačke energije prvo u italiji i nizozemskoj , a zatim u njemačkoj i francuskoj .
svijet u kome je stvoren renesansni umjetnik bio je mnogo složeniji od svijeta njegovih prethodnika .
umjetnik ne samo da je bio prijatelj humanista , filozofa i književnika nego je i sam bio univerzalno obrazovan i svestran stvaralac .
mnogi su bili istovremeno arhitekti , kipari , slikari , znanstvenici i pjesnici .
upućeni na prirodu , proučavali su optiku i ustanovili zakonitosti linearne i zračne perspektive .
značajan predmet proučavanja umjetnika bilo je i ljudsko tijelo , njegova anatomska struktura , zakoni pokreta i proporcije od kojih zavisi njegova ljepota , crtački stil postao je prirodniji i realističniji .
visoka renesansa je vrijeme kada se prestaju utvrđivati gradovi jer su nastali topovi s eksplozivnim punjenjem i obrambeni zidovi postaju suvišni .
vojska izlazi iz gradova i okršaji se odvijaju na otvorenom prostoru .
jačaju monarsi koji postaju moćni , snažni , bogati i sposobni braniti teritorijalni integritet cijele države .
grade se kulturne i znanstvene institucije , knjižnice , galerije , muzeji .
razvija se znanost , posebice matematika , fizika i astronomija ( nikola kopernik , galileo galilei , giordano bruno govore protiv geocentričnog sustava ) .
jačaju gradovi kao rim , a pogotovo venecija koja je trgovinom , ratovima , ali i demokratskim izborima među vlastelom , te zahvaljujući prevlasti na sredozemlju postala najjačom silom u europi .
dakako , 1500. godine , na vrhuncu moći venecije , nitko nije slutio da je to i početak njezinog kraja jer se trgovina već prebacivala na relaciju europa-amerika ( kristofor kolumbo je otkrio ameriku 1492. godine ) .
društveno-socijalna decentralizacija vlasti započinje reformom rimokatoličke crkve poznatom pod imenom protestantizam ( martin luther 1517. godine – wittenberg , 95 teza ) .
njemačka aristokracija uvelike prihvaća protestantizam i stvara autonomne , apsolutističke kneževine i vojvodstva .
svećenici mijenjaju način života , imaju svoje župe , ne grade se skupocjene crkve , ukidaju se ceremonije i prestaje se trošiti na skupocjena umjetnička djela .
biblija se prevodi na njemački jezik i postaje prva knjiga njemačke književnosti .
tijekom 16. stoljeća `` visoka renesansa '' je u firenci nastavila producirati velike umjetnike ; ali središtem talijanske umjetnosti postao je rim , gdje su ambiciozni pape leon x. i julije ii . slavili grad slaveći sebe .
u rimu djeluje donato bramante ( 1444.-1514 . ) koji gradi tempietto ( mali hram ) – građevina je malih dimenzija ( visine 9 metara ) , kružnoga tlocrta sa šesnaest stupova , dva kata s kupolom i lanternom i apsolutno je simetrična .
po skladu i simetriji nazivaju ga `` partenonom '' novoga vijeka .
u vrijeme kada se izrazito štovao subjektivizam i individualizam svakoga umjetnika , toliko da je se stvarao kult genija , umjetnici su se željeli izražavati na poseban način i pri tome ostaviti poseban dojam na promatrače djela .
to je vrijeme kada je vladala ideja genijalnoga umjetnika , pojedinca nadahnutog od boga , koji je bio uspješan u različitim vrstama umjetnosti – univerzalni čovjek ( tal . uomo universale ) .
visoku renesansu personificiraju tri najveća umjetnika svih vremena : leonardo da vinci , michelangelo i rafael .
rana renesansa ( tal . quattrocento ) je prvo umjetničko razdoblje renesanse koje traje kroz cijelo 15. stoljeće .
italija je odigrala vodeću ulogu u pojavi renesanse , i to prvenstveno grad firenca , a zatim i padova , rim , venecija … sve do početka 16. stoljeća kada se širi po cijeloj europi .
društveno uređenje je sličilo onome u antičkoj grčkoj , bilo je prepuno gradova-država koje su se natjecale i ratovale jedna protiv druge .
ti gradovi-države razvijali su manufakturnu proizvodnju , trgovinu , zemljopisna otkrića , tiskarstvo ( gutenberg , 1440 . ) i znanost .
trgovanje s udaljenim krajevima ruši stare strahove od prostora i prirode kojima se sada pristupa na znanstven način ( manje kroz teološke dogme ) , tako se razvijaju : matematika , medicina … ; otvaraju se prva sveučilišta ( padova , i dr . )
umjetnici po prvi puta bivaju cijenjeni i priznati kao stvaraoci .
renesansni čovjek priznavao je da je razdoblje klasike nepovratno mrtvo , a cilj mu je bio dostići ga i nadići .
u želji da se potpuno odbaci srednji vijek i preporodi antika u europi je počelo stvaranje modernog čovjeka .
predstavnici rane renesanse u italiji su : masaccio , donatello , filippo brunelleschi itd .
visoka renesansa ( ili razvijena renesansa , tal . cinquecento ) je kasna faza renesanse koja se odvija do prve polovice 16. st .
tijekom 16. stoljeća renesansa je u firenci nastavila producirati velike umjetnike ; ali centrom talijanske umjetnosti postao je rim , gdje su ambiciozni pape leo x. i julije ii . slavili grad slaveći sebe .
u vrijeme kada se izrazito štovao subjektivizam i individualizam svakoga umjetnika , toliko da je se stvarao kult genija , umjetnici su željeli da se izražavaju posebno i da pri tome ostavljaju poseban dojam na promatrače djela .
to je vrijeme kada je vladala ideja genijalnog umjetnika , pojedinca nadahnutog od boga , koji je bio uspješan u različitim vrstama umjetnosti – univerzalni čovjek ( tal . uomo universale ) .
visoku renesansu personificiraju tri najveća umjetnika svih vremena : leonardo da vinci , michelangelo buonarroti i rafael .
renesansni ideal univerzalnog čovjeka utjelovio je leonardo da vinci ( 1452.-1519 . ) .
u njemu su znanstvena radoznalost i moćna inteligencija bile skladno spojene s ljubavlju prema prirodi i jasnim osjećajem za njene tajne .
inženjer , znanstvenik , glazbenik , slikar i kipar - leonardo je proučavao sve , od kretanja vode do unutarnjeg sklopa ljudskoga tijela , napravio je crteže letećih strojeva , brana , zgrada , opsadnih oružja , sve nacrtano i opisano zrcalnim pismom u njegovim bilježnicama .
na slici majka božja s djetetom , sv .
anom i janjetom možemo prepoznati sve karakteristike njegovog slikarstva : likovi su uvijek raspoređeni u nekom geometrijskom odnosu - piramidalna kompozicija , postupno modeliranje likova koji kao da izlaze iz neke magle ( tal . sfumato ) , valersko slikanje uz uporabu kontrasta svijetlo-tamnog ( tal . chiaro-scuro ) .
leonardo je naslikao i najpoznatiju sliku na svijetu – mona lisa .
to je čudesan portret žene koja se tajanstveno smiješi ( arhajski osmijeh ) ispred rastaljenog pejzaža kamenja i rijeka .
portret žene je jako idealiziran iako je nastao po stvarnom modelu i u toj ravnoteži leži tajanstvenost ove slike .
drugi važni arhitekt cinquecenta , još slavniji kao kipar i slikar , je michelangelo buonarroti ( 1475.-1564 . ) .
njegov genij i njegovi veliki pothvati u svim umjetnostima učinili su ga idolom mnogih generacija umjetnika .
monumentalnost postiže zarana već svojom skulpturom davida koji je bio simbol slobodarske firentinske republike .
strahovita snaga i napetost zrače iz tijela ove skulpture .
u svojim djelima je izražavao svoja filozofska i etička stajališta .
to se najbolje vidi u njegovom ciklusu skulptura robovi , gdje je ljudsko tijelo shvaćeno kao tamnica duha .
michelangelova umjetnost je dramatična , napeta i napadna .
sjevernoeuropska renesansna umjetnost je umjetnička produkcija na sjeveru europe u 15. st. , kada u italiji renesansa uzima maha i umjetnost se budi i vraća čovjeku , na sjeveru se razvija slikarstvo neslućena sjajaprije svega u nizozemskoj gdje se razvila silna trgovina , nastanilo blagostanje i bogatstvo , a građanstvo želi produbiti i obogatiti svoje nazore i predodžbe o svijetu .
visoka renesansa se širi iz rima diljem cijele europe .
među apsolutističkim monarhijama glavnih europskih država u svom bogatstvu , raskoši , feudalnih posjeda , tuđih kmetova i opljačkanih vrijednosti , prednjače kraljevi francuskih dinastija . zahvaljujući brojnim kraljevskim brakovima francuski kraljevi polažu pravo na druge krune i druge zemlje , pa ratuju sa svima ( nizozemskom , španjolskom , engleskom , napuljom … ) .
preko ratova u italiji upoznaju se s renesansom i prihvaćaju je jer im omogućava gradnju palača , dvoraca , galerija , muzeja , trgova , kakvih nije bilo u gotičkoj umjetnosti sjevera .
uskoro ti utjecaji dopiru do njemačke , engleske , a kasnije u doba baroka i do carske rusije .
čak je leonardo slikao na dvoru luja xii .
u 15. stoljeću jačaju gradovi kao rim , a pogotovo venecija koja je trgovinom , ratovima , ali i demokratskim izborima među vlastelom , te zahvaljujući prevlasti na sredozemlju postala najjačom silom u europi .
dakako , 1500. godine , na vrhuncu moći venecije , nitko nije slutio da je to i početak njezinog kraja jer se trgovina već prebacivala na relaciju europa-amerika ( kristofor kolumbo je otkrio ameriku 1492. godine ) .
velika karakteristika venecijanske renesanse je odnos prema boji .
za razliku od `` intelektualnog '' slikarstva firence i rima , u veneciji je nastala umjetnost u kojoj je boja važnija od linija .
predstavnici venecijanskog slikarstva : giorgione , giovanni bellini , tizian , tintoretto , paolo veronese .
cilj pokreta je oponašanje antičkih pjesnika , uspostava njihovih estetičkih ideala , ljepote , savršenstva umjetnosti .
od humanizma se razlikuje po jeziku ; dok su se humanisti izražavali na latinskom jeziku , renesansni književnici to rade na narodnim .
žarište renesanse bila je italija i to zato što su na njezinom teritoriju ostali brojni tragovi antičke tradicije s mitskim rimom .
usto , talijanski jezik je najbliži latinskom .
renesansa je zahvatila sva područja s ostatcima antičkog svijeta i jezicima koji vuku svoj korjen iz latinskog .
glavni žanrovi oblikovani u renesansi su :
lodovico ariosto – talijanski pjesnik , veliko djelo ep bijesni orlando , zamišljen kao nastavak nedovršena boiardova spijeva zaljubljeni orlando .
u bijesnom orlandu ariosto oživljava fantastičan viteški svijet .
françois rabelais – francuski pripovjedač , najvažnije djelo gargantua i pantagruel , roman u 5 knjiga koji govori od podvizima porodice divova poznate iz srednjovjekovne literature .
cervantes – španjolski pripovjedač , svoje najznačajnije djelo , viteški roman bistri vitez don quijote od manche napisao je u zatvoru .
molekula se može sastojati od atoma istog elemenata ili više različitih elemenata .
primjerice , dušikova molekula je n , a sastoji se od dva atoma dušika .
s druge strane , molekula vode je ho , te se sastoji od dva atoma vodika i jednog atoma kisika .
molekule od jednog elementa javljaju se isključivo kod nemetala , i to obično u količini od dva atoma po molekuli .
neki nemetali , poput kisika , mogu imati molekule različitog broja atoma .
to se svojstvo zove alotropija .
molekule su premalene da bi se vidjele golim okom , pa čak i optičkim mikroskopom .
njihov promjer obično iznosi od 0,1 do 100 nanometara .
međutim , postoje i izuzeci tom pravilu , poput makromolekule dnk .
kada bi se dnk izvadila iz stanične jezgre i razmotala , dosezala bi duljino od jednog do dva metra .
no , i tada bi bila nevidljiva , jer bi njezino vlakno bilo debelo svega 5 nm .
iz tih razloga se za određivanje veličine i oblika molekula koriste posebne metode fizičke kemije , uglavnom instrumentalne prirode .
odnos elemenata koji grade molekule izražava se empirijskom formulom .
na primjer , vodik i kisik grade vodu u omjeru 2:1 ( hho ) .
ovaj omjer ne mora nužno određivati samo jednu jedinstvenu molekulu — dimetil eter ima isti omjer kao etanol , no nema istu molekularnu strukturu .
takve se molekule zovu izomeri .
kemijska ili molekulska formula točnije određuje raspored atoma u molekuli , pa je tako formula etanola ch–ch–oh , a formula dimetil etera ch–o–ch .
za predstavljanje složenijih molekula gdje atomi mogu biti raspoređeni u prostoru na različite načine koristi se strukturna formula .
molekulska masa je zbroj masa atoma koji sačinjavaju molekulu .
kao i atomska masa , molekulska masa se izražava u atomskim jedinicama mase ( u = 1/12 mase ugljikova izotopa c ) .
dugo se vjerovalo da su duljine kemijskih veza i njihovi prostorni kutovi u molekuli konstantni , no novija istraživanja ukazuju na njihovu neznatnu promjenjivost , posebice kod složenijih molekula .
u prirodi se ugljik pojavljuje kao elementarna tvar i u obliku svojih spojeva .
ugljik se pojavljuje i u više drugih oblika poznatih kao amorfni ugljik ( aktivni ugljen , ugljen , koks , čađa ) .
svi oblici amorfnog ugljika nisu čisti ugljik i sastoje se od sitnih čestica grafitne strukture .
grafit se upotrebljava za proizvodnju olovaka , u strojarstvu kao mazivo za ležajeve i ključanice , u nuklearnoj industriji za izgradnju nuklearnih reaktora itd .
ljepši primjerci dijamanta upotrebljavaju se za izradu skupocjenog nakita , a oni manje lijepi za izradu alata za rezanje , bušenje , brušenje i poliranje .
ugljik tvori vrlo stabilne ugljik-ugljik veze , kao i veze s mnogim drugim elementima što uzrokuje enormni broj ugljikovih spojeva .
kemiju ugljikovih spojeva , osim karbida , karbonata , cijanida , ugljikovih oksida i sulfida proučava organska kemija .
tetrafluorougljik je stabilna tvar koja se dobiva kao krajnji produkt fluoriranja organskih spojeva .
u laboratoriju se pripravlja fluoriranjem silicijevog karbida .
tetraklorougljik je bezbojna tekućina pri sobnoj temperaturi i atmosferskim tlakom .
često se koristi kao otapalo .
tetrabromougljik je tamno žuta krutina na sobnoj temperaturi .
netopljiv je u vodi i drugim polarnim otapalima .
tetrajodougljik je svjeto crvena krutina mirisa sličnog jodu .
pripravlja se reakcijom etil-jodida i tetraklorougljika uz aluminijev tri klorid .
ugljikov monoksid ( co ) nastaje pri izgaranju ugljikovih spojeva uz ograničeni dotok kisika .
industrijski se proizvodi kao generatoski plin , izgaranjem koksa u generatoru , ili kao vodeni plin , u smjesi sa vodikom , reakcijom generatorskog plina s vodenom parom .
ugljikov monoksid je vrlo toksičan jer se veže s hemoglobinom na sličan način kao i kisik .
ugljikov dioksid ( co ) je bezbojni plin , bez mirisa .
dobiva se izgaranjem ugljika ili ugljikovih spojeva , ili reakcijom kiselina s karbonatima .
ugljikov dioksid je inertni plin i često se koristi kao inertna atmosfera u slučajevima gdje prisutnost kisika može biti štetna .
ugljikov suboksid ( co ) je plin neugodnog mirisa , koji se formira dehidriranjem malonske kiseline fosforovim 5 oksidom u vakuumu pri 140 do 150 ºc .
ugljikov suboksid ima linearnu molekulu : o=c=c=c=o . stabilan je na temperaturi vrelišta dušika : –78 ºc , a na 25ºc polimerizira .
anhidrid melne kiseline ( co )
ugljik formira i druge , nestabilne okside : co , co , co .
karbidi 1. , 2. , 12. grupe , te aluminija su ionski karbidi .
struktura ovih karbida sadrže izoliranje ugljikove atome ( beč , alc ) , acetilidne ione ( c ) ( cac , mgc , beč , bac , znc , nac , kc ) , ili c anion .
hidrolizom ovih karbida dobiva se metan , acetilen ili alen , ovisno od kojeg iona je karbid sastavljen .
karbidi prijelaznih metala : rani prijelazni metali ( ti , zr , hf , nb , ta , mo , w ) tvore karbide s metalnim karakterom .
ovi metali , u svojoj strukturi , imaju međuprostore koji odgovaraju veličini ugljikovog atoma .
ugljik u međuprostorima čini ovakve karbide izuzetno stabilnima , vrlo visokih tališta i kemijski inertnim materijalima .
karbidi 7 .
8 .
9. i 10. skupine su nestabilniji od karbida ranih prijelaznih metala , otapaju se u vodi ili kiselinama .
karbidi lantanida i aktinida imaju formulu i strukturu sličnu acetilidima , ali hidrolizom s vodom daju metan .
kovalentni karbidi su karbidi nemetala .
odlikuju se velikom tvrdoćom i lesto se koriste kao abrazivna sredstva .
sandro botticelli , pravog imena alessandro di mariano filipepi ( firenca 1. ožujka 1445. , - firenca 17. svibnja 1510 . ) , jedan je od najznačajnijih talijanskih renesansnih slikara ; predstavnik neoplatonističke filozofije ; spada u likovni krug oko lorenza il magnifica .
rođen je u firenci u radničkoj obitelji ognissanti , i prvo je počeo kao pripravnik zlataru , da bi ga , slijedeći dječakove želje , njegov otac ga povezao s fra filippo lippijem koji je tada radio na fresci `` red karmelićana '' .
lippijeva sinteza nove kontrole trodimenzionalnih formi , nježna izražajnost na licu i gestama , kao i dekorativni detalji naslijeđeni od kasno gotičkog stila , bili su snažan utjecaj na daljnji život mladog botticellija .
jedan sasvim drugačiji utjecaj na njega je bio novi kiparski spomenik koji su radili braća pollaiuolo , čiji je zadatak bio izraditi cijelu seriju djela za tribunal i za dvoranu trgovaca ( mercanzia ) , bratstvo trgovaca odjeće .
botticellijev doprinos je prisutan na djelu `` snaga '' , datiranom 1470. godine a koji se sada nalazi u galeriji uffizi .
bio je i pripravnik u radionici od andree del verrocchija , gdje je pored njega radio i leonardo da vinci ; potom i kod andrea del pollaiola .
prvo priznanje dobiva u svojoj lokalnoj crkvi ognisanti , s djelom sveti augustin , za koje se borio ( uspješno ) s domenicom ghirlandaiom i njegovim jeromeom na drugoj strani , `` glava sveca je izražajna i profinjenih misli '' ( vasari ) .
godine 1470. otvara svoju neovisnu radionicu , a lorenzo de medici ubrzo uviđa njegov talent te ga zapošljava .
u rimu boravi na poziv pape siksta iv . i radi freske u sikstinskoj kapeli .
botticelli je prvi od talijanskih slikara koji je izradio crteže za ilustraciju danteove božanstvene komedije .
radio je i kartone za tapiserije koje se danas nalaze u viktorijinom i albertovom muzeju u londonu .
utjecao je na johna ruskina i pre-rafaelite u engleskoj .
proljeće ( alegorija proljeća ) je prva slika gdje botticelli slika gracilne likove lijepih , izduženih djevojaka u idealiziran ambijent namjerno izbjegnutih dubina i plasticiteta svedenog na minimum .
na slici vlada nestvarno , idealizirano prikazivanje likova bez detalja , zanemarujući anatomiju potencirajući tako linearnost likova ( botticelli je prije svega bio crtač , boja ga je manje zanimala ) .
likovi su opet stavljeni u nestvarni pejzaž , potpuno osvijetljen bez realnog izvora svjetla .
ipak , njihova odjeća je prepuna detalja i bogata naborima , potpuno lepršava ; botticelli je bio majstor u prikazivanju tkanina .
slika rođenje venerino ( botticelli ) je u potpunosti u domenu prijašnjih ; dakle sve lepršavo , bez detalja u nadrealnom okruženju bez izvora svjetla .
ali , središnji lik venere postao je personifikacijom ženske ljepote i predloškom u prikazivanju ne samo venere , nego svih lijepih žena .
u kasnijoj fazi , pod utjecajem propovjednika heretika giovannia savonarole , njegove svetačke likove karakterizira asketska ozbiljnost , tamniji koloriti i nemirne kompozicije ( scene iz života sv .
zenobija ; pietà ) .
pri kraju svoga života botticelli se vraća sakralnim temama ( brojni prikazi madonna ) i udaljava se od linearnog rješenja slike uspješno istražujući boje .
u rimu boravi na poziv pape siksta iv . i radi freske u sikstinskoj kapeli ( scene iz života mojsijeva ; žrtva gubavaca ) .
islam se pojavio u indiji krajem 7. stoljeća kada su ga donijeli arapski trgovci .
no on se nije širio na području indijskog podkontinenta kao na bliskom i srednjem istoku .
širenjem islama nastaju i prvi indijski sultanati .
no muslimanska vjera u indiji imala je drugačji oblik jer je prihvatila brojne domaće običaje i norme .
rob sultana muhammada iz ghure vodio je uspješne vojne pohode i osnovao je 1206. godine delhijski sultanat , koji će dugo vrijeme predstavljati najjaču muslimansku državu .
poslije osvajanja perzije , bliskog istoka i na kraju bagdada , glavnog grada abasovskog kalifata od strane mongola , u prvoj polovici 13. stoljeća u indiju su pobjegli brojni pravnici i duhovni vođe iz bagdada , širaza i buhare , kojih je nedostajalo u delhijskom sultanatu , a koji su se tamo osjećali sigurnije .
za njima su došli i trgovci koji su svoj obrt mogli obavljati mnogo sigurnije nego na teritoriju pod vladom mongola .
ubrzo je stara perzijska kultura zavladala sultanatom i dominirala među društvenom elitom .
važan čimbenik društva bila je njegova višenacionalnost i multikonfesionalizam .
muslimani koji su činili manji dio populacije , vladali su društvom u kojem je većina stanovništva pripadala hinduističkom vjeroispovjedanju .
no to nije sprečavalo povezivanje tih zajednica različitim načinima , pa i međusobnim brakovima pripadnika različitih vjera ( osim muslimana i hinduista bilo je tu još budista , džinista , parsa i kršćana ) .
početkom 14. stoljeća na vlast je došao ghijasuddin tughlak , koji je pripadao višem sloju društva , a porijeklom je bio nomad iz turkmenistanskih plemena .
kao sposoban vojni zapovijednik i organizator obrane sultanata protiv tada još uvijek aktivnih mongola , obranio je državu i ugušio pobune u nemirnim provincijama i došao na čelo države okolo 1315. godine .
no nažalost 1325. godine poginuo je nesretnim slučajem kada mu je na glavu pao krov paviljona koji je za njega dao izgraditi njegov sin muhammad .
smrću oca muhammad dolazi na tron .
muhammad je ima veoma kompliciranu psihu .
često je mjenjao raspoloženja , čemu su se morali prilagođavati njegovi podanici .
premda je bio veoma obrazovan , često je radio nelogične stvari .
zahvaljujući tome neki pojedinci su se pod njegovom vlašću veoma obogatili .
za njegove vlasti delhijski sultanat dosegao je svoj vrhunac i vladao je ili kontrolirao veći dio indijskog poluotoka .
okružio se brojnim dvorjanima , učenjacima , duhovnim učiteljima , joginima , astrolozima i liječnicima .
svojim bližnjima nije vjerovao .
radije je strancima povjeravao važne položaje u državnom aparatu .
zatvorio je granice svoje države za nomade , a jedino su mogli dići u sultanat trgovci , te ljudi koji su se tamo trajno htjeli nastaniti .
posljednja večera leonarda da vincija jedno je od najvećih svjetskih umjetničkih remek-djela .
unatoč jadnom stanju ova slika je postala ikonom kršćanskog slikarstva i jedna od najpoznatijih slika na svijetu .
njezin uspjeh potječe iz leonardove sposobnosti prikazivanja karaktera i dramatične napetosti , te njihovim smještanjem u dominantan i ujedinjujući arhitektonski interijer .
vjerojatno 1494. god .
leonardo da vinci dobiva zadatak da napravi sliku posljednja večera u dominikanskoj crkvi santa maria delle grazie , koju je vojvoda od milana izabrao sebi kao obiteljsku kapelu i mauzolej , i koju je 1492. godine bramante djelomično renovirao .
slika je trebala ukrašavati sjeverni zid refektorija ( blagovaonice u samostanu ) , nasuprot zidu na kojemu je već bilo naslikano raspeće .
slika je preživjela bombaški napad saveznika 1943. , no vlažni su zidovi uzrokovali konstantno pogoršavanje stanja cijele slike .
kompleksni i radikalni postupak restauracije dovršen je u drugoj polovici 1990-ih , tako da je djelo opet dostupno javnosti .
poput masacciovog `` svetog trojstva '' , leonardova posljednja večera je smještena na razinu gledateljeva očišta i iluzionistički ispunjava zid tako da nam se čini kako se prostor otvara iza postojećeg prostora .
leonardo je prikazao nekoliko pokreta likova koji su uslijedili nakon što je isus najavio kako će ga jedan od njegovih učenika izdati .
svaki od apostola je reagirao u skladu sa svojom osobnosti koje su opisane u bibliji .
petar , koji se nalazi kao peti s lijeva , u bijesu je zgrabio nož kojim će kasnije odsjeći uho jednom od vojnika .
ivan , najmlađi apostol , pada u nesvijest prema petru .
toma , isusu prvi s desna , upire svojim nevjernim prstom u vis .
dok se juda , koji je odmah petru s lijeva , kao zlikovac na slici , nezainteresirano oslanja laktom na stol udaljivši se što više od isusa .
u leonardovoj izvedbi posljednje večere , juda sjedi na istoj strani stola kao i isus i apostoli , a ne - kao po tradicionalnoj shemi - njima nasuprot .
leonardo ga je istaknuo tako što je on jedini lik čije je lice u tami i koji ne reagira jasnom gestom na isusove riječi .
likovi su također organizirani u jasnu geometrijsku kompoziciju izduženog pravokutnika koji je podijeljen na 5 piramida ( dvije grupe po tri apostola i isus s raširenim rukama u sredini ) .
isusova trokutasta forma ponavlja tri prozora iza njega što simbolično predstavlja sveto trojstvo .
polukružna luneta iznad središnjeg prozora , zajedno s svjetlošću prozora , služi kao arhitektonska aureola .
dominacija krista je istaknuta i linijama perspektive arhitekture koje se radijalno šire iz njegove glave poput `` zraka '' božje svjetlosti koja se širi od `` svjetla svijeta '' izvan slike .
na rimskim carskim novcima nalaze se ( uz vrlo rijetke iznimke ) natpisi i likovi glava vladara ili članova njihovih obitelji .
natpis na aversu novca često objašnjava lik , odnosno glavu osobe na njemu prikazane .
ako je novac većeg formata obično je i natpis dulji .
natpisi su redovno dulji i na početku vladanja pojedinog vladara , a tokom daljnjih godina redovito se skraćuju .
to pravilo vrijedi za rimski carski novac u načelu sve do polovice iii . st.n.e .
otada natpisi postaju sve kraći tako da se u iv st.n.e . ( poslije smrti cara konstantina i. velikog ) svode na kratku tipiziranu formulu .
kad ličnost jednog cara postane dovoljno poznata podanicima skraćuje se njegovo ime , ali se zato tokom njegovog vladanja povećavaju njegovi atributi i broj počasnih službi .
takvim povećanjem odnosno promjenom u titulaturi na novcima pojedinog vladara mogu se utvrditi i važni historijski podaci o događajima u vrijeme njegovog vladanja .
kao primjer - natpis na aversu jednog novca cara domicijana ( 81.-96 . ) s razriješenim kraticama carskog naslova : imp ( erator ) caes ( ar ) domit ( ianus ) aug ( ustus ) germ ( anicus ) p ( ontifex ) m ( aximus ) tr ( ibunicia ) p ( otestate ) xi ( undecimum ) imp ( erator ) xxi ( vigesimoprimo ) c0 ( n ) s ( ul ) xvi ( undecimosexto ) cen ( sor ) p ( erpetuus ) p ( ater ) p ( atriae ) .
od augusta do dioklecijana ( 31- 305.n.e . ) na čelu natpisa nalazi se redovito titula imp ( erator ) vladar .
to je najtipičniji naziv za cara , a nastao je još za republike iz naziva , koji je podjeljivan onom vojskovođi koji je izvojevao pobjedu nad vanjskim neprijateljem , i nakon `` aklamacije '' ( izvikivanja ) na bojnom polju , taj bi mu naziv potvrdio senat .
ovu povremenu podjelu naziva `` imperator '' pojedinim vojskovođama podijelio je rimski senat nakon bitke kod munde ( 45 pr.n.e. ) . kao doživotni počasni naslov juliju cezaru s time , da ga može prenijeti i na svoje nasljednike .
od cezarovog posinka oktavijana pa do nerona , nose taj naslov svi članovi carske julijevsko-klaudijevske dinastije .
nakon nerona nose ga i svi daljnji carevi kao `` predime '' ( praenomen ) .
samo pojedini od njih navode u svom naslovu taj naziv dva puta , i u tom slučaju onaj drugi označuje starinsku `` aklamaciju '' vojske na bojnom polju .
caes ( ar ) izvorno je to bio pridjevak ( `` prezime '' ) obitelji ( gens ) julia , kojoj je pripadao i veliki cezar , a koji ga je adopcijom prenio na svog posinka oktavija ( oktavijana ) , s kojega je prešao na sve članove julijevsko-klaudijevske dinastije .
kod julijevaca ono nadomješta ime julius , a kod klaudijevaca dodano je nakon obiteljskog imena claudius kao prezime .
nakon nerona dolazi na novcima redovito iza naziva imperator , a od hadrijana pored redovitog naslova u titulaturi cara daje se kao jedini naslov prijestolonasljedniku ( u tom slučaju uvijek na kraju naslova ) .
na novcima se taj naziv u tom smislu javlja prvi put s elijem ( 138 ) hadrijanovim prijestolonasljednikom , a završava sa julijanom apostatom ( 363 ) nasljednikom cara konstancija ii .
od gete ( 211.n.e . ) na dalje javlja se pred njim i oznaka `` nobilissimus '' ( najplemenitiji , najugledniji ) .
dok je do dioklecijana uz cara postojao samo jedan cezar , on je uz svog suvladara cara maksimijana postavio dva cezara i tako formirao `` tetrarhiju '' ( vlada četvorice ) .
najveći broj cezara imenovao je konstantin i. veliki , i to četiri svoja sina i nećaka delmacija .
iz imena cezar nastala je slavenska riječ car ( kod rusa i bugara ona ujedno znači i kralj ) , a kod nijemaca riječ kaiser .
p ( ontifex ) m ( aximus )
doslovno : vrhovni graditelj mostova . u rimu naziv predsjednika vrhovnog kolegija svećenika , dakle vrhovni svećenik .
augustu je povjerena ta služba nakon smrti njegovog suvladara trijumvira lepida ( 1o.pr.n.e . ) .
od nerve ( 96-98.n.e . ) javlja se taj naziv odmah nakon carevog imena u natpisu na novcu .
taj naslov nosi normalno samo jedan car , pa je zato slučaj imenovanja dvojice vrhovnih svećenika u isto vrijeme ( 238. godine za careva pupijena i balbina ) potpuno besmislen .
na novcima taj naslov nestaje potpuno za konstantina i. velikog ( nakon pobjede kršćanstva ) , a gracijan ( 368—383 ) ga potpuno uklanja iz carskog naslova .
tr ( ibunicia ) p ili pot ( estate ) znači : tribunskom vlašću .
vlast pučkog tribuna podijelio je senat augustu 23.pr.n.e .
obnavlja se svake godine , a na novcima se to naznačuje dodavanjem jednog broja početnom broju ( i . ) .
taj broj godina tribunata vrlo je važan u rimskoj carskoj numizmatici radi utvrđivanja godina kovanja novca , kao i trajanje vladanja pojedinog cara uračunavajući dakako i one tribunate koji su neki od njih stekli još kao cezari .
tako je tribunska vlast marka aurelija počela teći još u eri njegove cezarske vlasti , a nastavila se kada je postao carem .
tribunska vlast započinjala je svake godine najčešće 10. prosinca i trajala je do 9. prosinca slijedeće godine .
precizno označivanje tribunske vlasti svake godine javlja se na novcima tek od g .
148. n.e .
cos - kratica za consul .
konzuli ( dvojica ) su bili najviši državni službenici rimske republike .
glavna karakteristika konzulata bila je upravo kolegijat ( uvijek dvojica ) i anuitet ( promjena osoba svake godine ) .
konzulsku čast i službu vršili su dosta često i carevi , osobito oni koji su dugo vladali .
hadrijan je za svoga dugog vladanja bio tri puta konzul , pa oznake njegovih konzulata nisu mjerodavne u datiranju novca , jer su njegovi novci s oznakom cos iii . mogli biti kovani u raznim godinama .
pored cara u konzulatu je vršio dužnost i drugi konzul iz redova senatora .
u ovom dvojstvu lijepo je simbolizirana povezanost vladara i senata .
novoimenovani konzuli nastupili su konzulsku vlast 1. siječnja u godini .
tokom godine moglo je doći i do promjene nastale uslijed smrti ili uklanjanja već imenovanih konzula .
ponavljanje nastupa konzulata istih osoba ( careva ili cezara ) označivalo se na novcu rimskim brojevima : cos ii. , cos iii itd .
poslije dioklecijanovog nastupa oznake konzulata na novcima postaju sve rjeđe , a od smrti konstantina i. velikog one praktički nestaju s novca , s iznimkom kod teodozija ii .
( 408-450 ) .
cen ( sor ) p ( erpetuus ) .
cenzor je u rimskoj republici izvorno bio glavar općinskog proračuna i procjenitelj imetka rimskih građana .
kasnije se je ta služba pretvorila u nadzor nad moralnom disciplinom rimskog naroda .
od augusta dalje preuzeli su carevi tu funkciju , no osim flavijevaca ( vespazijan i njegovi sinovi , osobito domicijan , koji si je dao podijeliti doživotno cenzorstvo `` perpetuus '' ) nisu je mnogo isticali .
poslije domicijanove smrti ( 96 n.e . ) taj se naslov više ne pojavljuje na novcu , iako je tu službu pokušao obnoviti panonac decije ( 249 n.e . ) .
p ( ater ) p ( atriae ) - otac domovine .
počasni naslov podjeljivan rimskim građanima za izvanredne zasluge prema domovini .
caru augustu podijeljen je g .
2.pr.n.e .
od tada pa do dioklecijana ( 284 n.e . ) nosili su ga redovito svi rimski carevi .
od dioklecijanova vladanja dalje javlja se vrlo rijetko .
pored ovdje nabrojenih redovitih naslova rimskih careva iz razdoblja od 31 pr.n.e . do 284.n.e . javljaju se nakon druge polovice iii st.n.e . najprije rijetko a zatim sve češće novi naslovi , koji će nakon smrti konstantina i. velikog zamijeniti na rimskim novcima sve nabrojene titule osim `` augustusa '' koji ostaje stalno u titulaturi rimskog carstva na svakom carskom novcu do propasti zapadnog , a na bizantinskim do potpune helenizacije bizantinskog novca .
najznačajnije titulature na novcima iz razdoblja od 337-476. n.e . ( za zapadno carstvo ) jesu :
d ( ominus ) n ( oster ) - `` gospodar naš '' .
ova titula , tako strana mentalitetu starog rima , javlja se pod utjecajem istoka u formulaciji deus et dominus na rijetkim novcima careva aurelijana , proba i kara .
kao dn javlja se tek nakon dioklecijanove abdikacije ( 305.n.e . ) najprije sporadično , a nakon smrti konstantina i. velikog stalno .
njom je najbolje označeno razdoblje `` dominata '' , koje je u povijesti rimskog carstva zamijenilo razdoblje `` principata '' .
na svim novcima kasnorimskih careva ovu kraticu ( dn ) slijedi carevo ime , a za njim redovito dolazi kratica p.p . ili p.p . aug
f ( elix ) , pius-pobožni , felix-sretni , odnosno sretno vladajući car .
titula pius javlja se na rimskom novcu prvi put za cara antonina pija ( 138-161 ) , kome je senat podijelio taj naslov , a felix za komoda ( 180-192 ) .
karakala ( na novcu `` antoninus '' ) nosi ga prvi put ovu titulaturu povezano .
kasnije se sve češće javlja u tora redoslijedu , te postaje ekskluzivnom titulaturom za sinove cara konstantina i. velikog .
u neskraćenom obliku javlja se na novcu vrlo rijetko .
p ( er ) p ( etuus ) - vječni , vjekoviti .
javlja se prvi put na novcima cara konstancija ii .
( 337-361 ) , ali već rijetko na rimskom novcu iv st.n.e .
podjelom carstva 395. n.e . postaje skoro isključiva titula na istočnorimskom novcu , dok zapadnorimski novac zadržava uglavnom kraticu p.f .
na aversu rimskih carskih novaca nalaze se , skoro bez iznimke glave odnosno poprsja vladara ili članova njegove obitelji , ponajviše žena , a zatim sinova i kćeri te ostalih bližih rođaka .
umjetnost izrade portreta na novcima razvila se u carsko doba do savršenstva , pa se rimski novci po kvaliteti izrade mogu usporediti s najboljim radovima portretistike na grčkim novcima iz helenističkog razdoblja kao i s novcima renesanse .
izražajna vjernost ovih portreta najviše se ističe , kad ih usporedimo s portretnim bistama careva i članova carskih obitelji .
s druge strane treba istaknuti da je upravo prema portretima na novcima u mnogo slučajeva utvrđena pripadnost pojedinih skulptura carskih glava .
kod mnogih careva može se lijepo pratiti razvoj fizionomije od djetinjstva do zrele muške dobi već od nerona pa kasnijih antonina ( marko aurelije , komod ) pa sve do zadnjih izdanaka dinastije septimija severa ( elagabal , aleksandar sever ) .
kod kasnijih careva to naravno nije slučaj , jer su skoro bez iznimke vladali kratko .
u razdoblju i i ii tetrarhije ( 293-314 ) portreti careva začudno se šabloniziraju tako , da se neupućenom početniku čini da su svi jednaki .
ta čudna pojava izjednačivanja fizionomija i tvrdoća izražaja nije toliko rezultat propadanja portretne umjetnosti nego , prema tvrdnjama nekih stručnjaka , programom određene stilizacije , kojom je trebalo simbolizirati jednodušnost članova tetrarhije !
od samovlade konstantina i. velikog ( 324 n.e . ) nadalje portreti na novcima careva dobivaju ponovno individualne karakteristike , koji će s propadanjem portretne umjetnosti već u doba njegovih sinova nasljednika doživljavati polaganu ali stalnu dalju dekadansu .
no uza sve to uvježbano oko iskusnijeg numizmatičara lako će po portretu cara na novcu i ne čitajući njegovo ime u natpisu utvrditi pripadnost novca pojedinom caru sve do smrti teodozija i . ( 395 . n.e . ) .
uslijed barbariziranja likovnog prikazivanja portretna vjernost na pojedinim zapadnorimskim novcima sve se više šablonizira , što se osobito odražava i na novcima istočnorimskih careva ( ponajviše solidima i triensima ) od teodozija ii .
( 4o8-450 ) do anastazija i . ( 481-518 ) .
dvije ili više glava javljaju se vrlo rijetko na aversu rimskih carskih novaca .
postavljene su uvijek jedna pored druge tako , da je glava cara potpuno vidljiva , dok druga glava ( obično je to glava nekog božanstva koje je car naročito štovao ) viri iza careve .
tu seriju otvaraju medaljoni cara komoda uz glavu kojega se vidi ženska glava u kacigi .
stariji istraživači su smatrali da je na tom novcu prikazana glava marcije , komodove ljubavnice .
danas se u numizmatici jednodušno smatra da je to glava minerve , careve zaštitnice .
u iii st. prikazane je na isti način uz glavu galskog cara postuma glava herakla kojega je osobito obožavao .
u tom prikazivanju slijede ga i ostali galski carevi .
krajem iii st. pojavljuje se kao unikum u rimskoj numizmatici novac s glavama triju careva na aversu .
to je znameniti antoninijan cara karauzija ( 287-293 ) na kojem su pored njegove glave prikazane i glave zakonitih careva dioklecijana i maksimijana s propagandnim natpisom : caravsivs et fratres svi .
( karauzije i njegova braća ! ) .
porad takvih novaca javljaju se osobito u iii st. još na aversima poprsja cara , carice i sinova prikazana redovito sučelice jedno drugom i to ponajčešće na medaljonima .
od augusta do konatantina velikog carske glave ovjenčane su lovor vijencem ili zrakastom krunom , a od konstantina do romula augustula , odnosno anastazija nose diadem ili kacigu .
lovor-vijenac naslijeđen kao znak pobjedničkog imperatora iz republikanskog vremena , bio je stalni atribut svakog cara do u prvu četvrt iii st. n.e .
cezari ne nose na glavama nikakvih znakova vlasti na redovitim novčanim jadinicama .
no na dvostrukim novcima i carevi i cezari nose na glavama zrakastu krunu , izvorno znak božanstva sunca .
od augusta ova kruna je bila simbol uvrštenja među bogove ( deifikacije ) dok od nerona pa do uključivo konstantina i. velikog ona na novcu označuje da dotični komad predstavlja dvostruku vrijednost jedinice .
tako je vidimo na svim binionima ( dvostrukim aureima ) , antoninijanima ( dvostrukim denarima , dvostrukom sesterciju i dupondiju ( dvostrukom asu ) .
sa lovor vijenca vise trake vrpca i to redovito jednosmjerno .
u razdoblju od konstantina i. velikog kao samovladara do kraja carstva na najvećem broju novaca vide se na glavama careva diademi , koji se sastoje od niza bisera skopčanih na vrhu kopčom od dragulja , rjeđi je diadem na kojem se biseri izmjenjuju aa pločicama od dragulja .
kao kod lovor vijenca i s diadema vise vrpce na kraju kojih su pričvršćene kuglice .
kaciga na vladarskoj glavi javlja se na rimskom carskom novcu od vremena kada su započele obrambene borbe rima protiv nasrtaja barbara na granice carstva .
najstariji do sada poznat prikaz careve glave s kacigom poznat je na novcu cara galijena ( 253-268 ) .
za vladanja ovog cara javljaju se na antoninijanima i carske krune pričvršćene na kacigu .
ta naobična kombinacija nestaje ukinućem bakrenog antoninijana .
glave careva prikazane su na novcima do linije na kraju vrata ili do prsiju .
poprsja su u najvećem broju slučajeva odjevena .
neodjevena poprsja dosta su rijetka , te se u herojskoj golotinji javljaju skoro isključivo samo na novcima prvih careva .
na njima koji put visi na ramenu pričvršćen plašt .
odjevena poprsja dolaze u najrazličitijim kombinacijama .
najčešće su u kožnatom ili ljuskavom oklopu , kojega pokriva plašt ( paludamentum ) na ramenu pričvršćen kopčom u obliku dugmeta .
rjeđi su prikazi oklopa bez plašta .
oni su osobito česti na novcima velikih ratničkih careva iz ilirika .
neka poprsja imaju oklope od ljuske na kojima se u sredini nalazi sitna glava gorgone .
takav oklop naziva se i egidom ( aêgis ) , a izvorno se nalazio samo na poprsjima jupitera i minerve .
poprsja cezara ( prijestolonasljednika ) prikazana su na novcima samo ogrnuta plaštom ( paludamentum ) .
rjeđa su poprsja na kojima je vladar prikazan u ruhu herkula .
ono se je sastojalo od lavlje kože koja je pokrivala poprsje , a bila je spojena lavljim nogama .
na glavi se u takvom slučaju nalazila lavlja kukuljica , tako da je carevo lice bilo orubljeno lavljim raljama .
lavlje ruho popularizirao je na carskom novcu `` rimski herkul '' komod .
ono se javlja na pojedinim novcima do u vrijeme cara maksimijana herkula ( 286-305 ) .
u iii st. n.e . pojavljuje se osobito na medaljonima poprsje cara odjeveno u raskošno vezeno ruho zvano trabea , kakvo su nosili konzuli prigodom nastupa konzulata .
u ovom ruhu čar drži u ruci tzv . mappu ( svitak ) ili žezlo s orlom na vrhu .
poprsju vladara u oklopu s kacigoa na glavi pridružuje se već od galijena , a osobito od proba ( 276-282 ) i koplje koje vladar drži koso položeno na ramenu , dok drugom rukom drži štit od kojega se na novcu vidi gornja polovica .
od konstantina i. velikog ovo poprsje je okrenuto prema gledaocu .
kaciga je obložena diademom , a vladar koji put mjesto koplja drži kuglu na kojoj se nalazi orao ili križ .
za konstantinovog sina konstancija ii ( 337-361 ) ovo poprsje dobiva definitivnu stilizaciju u ponovnoj pojavi koplja koje vladar drži koso položeno iza glava dok mu desnu stranu prsiju pokriva dio štita .
ovakvo poprsje pojavit će se ponovno na solidima honorija i teodozija ii ( 408-45o ) ( kod drugog isključivo samo ovog tipa ) , te će takvo ostati stalno na svim solidima istočnorimskih careva sve do uključivo justinijana i . ( 527-565 n.e . ) kao i na solidima zapadnorimskih careva antemija , julija nepota i romula augustula ( 267-272 , odnosno 274-276 ) .
do hadrijana ( 117-138 ) svi su carevi i članovi carske kuće prikazani na novcima golobradi .
ovaj veliki prijatelj helenstva nosi kraću bradu koja se kod njegovih nasljednika postepeno produljuje dostigavši sa septimijem severom najveću duljinu .
u iii st.n.e . ona se kod nekih careva smanjuje , a neki je uopće ne nose .
s ratnikom klaudijem ii . ulazi u modu na novcu kratka vojnička brada koju nose svi daljnji carevi do licinija ( 307-324 ) .
od konstantina i. velikog ( 306-337 ) koji na novcima druge tetrarhije nosi koji put kratku bradicu nestaje s njegova lica brada na početku njegove samovlade ( 324 ) .
od tada pa do pada zapadnog rimskog carstva ( 476 n.e . ) na novcima i zapadnih i istočnorimskih careva nema bradatih lica kod zakonitih vladara , izuzevši karakteristične filozofske brade cara julijana apostate ( 361-363 ) čudna je činjenica da bradu u tom razdoblju nose još samo protucarevi , najvećim dijelom utvrđeni pogani : vetranio , prokopije , eugenije , maksim i ivan .
kao kuriozum treba napomenuti kratku bradicu koju vidimo na licu cara honorija , a koju je pustio u znak žalosti sa svojim umrlim bratom arkadijem ( 408 ) .
frizure carica daju radi svoje različitosti poseban čar i individualnost portretima na novcu .
od starorimski stroge fizionomije augustove žene livije pa preko čitavog niza portreta carica na novcu kroz skoro četiri stoljeća javlja se na kraju iv st. n.e . posljednji još djelomično individualni portret flacile , žene teodozija i. poslije nje nižu se na novcima zapadnih i istočnorimskih carica šablonizirani portreti sa standardiziranim frizurama do kraja v st .
vidi i likovna obrada reversa
počasni naziv augustus ( uzvišeni ) podijelio je rimski senat oktavijanu 27.pr.n.e . nakon prestanka izvanrednih ovlasti koje su mu prije bile podijeljene .
njegovi nasljednici skoro bez iznimke dodaju na novcima taj naziv i to na kraju titulature .
do marka aurelija ( 161-180 ) nosio je taj naslov u rimskom carstvu samo car-pojedinac .
imenovanjem lucija vera suvladarom marka aurelija prekinuto je to pravilo , pa su od toga vremena često istodobno po dva , a u kasnije doba čak i više augusta .
broj augusta označen je dodavanjem sloga g na kraticu aug .
tako augg znači da su istovremeno bila dva augusta , auggg tri augusta .
u vrijeme `` tetrarhije '' ( vlada četvorice ) broj vladara izražen je u natpisu na novcu na slijedeći način : dddd nnnn augg et caess što znači : domini nostri ( četvorica ) augusti ( dvojica ) et caesares ( dvojica ) .
zaista praktična domišljatost u skraćenicama , tako karakteristična za rimljane !
po rangu je za tetrarhije bio prvi dioklecijan iza kojeg je `` ranžirao '' maksimijan i. herkul kao drugi august , a zatim je slijedio kao prvi cezar konstancij i. pred drugim cezarom galerijem .
nakon odreknuća dvojice augusta ( 3o5.n.e . ) došli su na njihova mjesta konstancij i. i galerij , a na njihova pak sever ii . i licinij .
no brzo zatim se taj , po dioklecijanu zamišljeni idealni način nasljeđivanja lomi , a s njime nestaje i sistem tetrarhije
različita su značenja pridavana umjetnosti u različitim povijesnim razdobljima , no od početka modernog doba skloni smo umjetnosti pridavati slijedeće osobine : svaka pojedina umjetnost posjeduje vlastiti visoko razvijeni i autonomni jezik ; umjetnost ima neovisnu i slobodnu poziciju u društvu ; umjetnost nema društveno propisanu svrhu ; svrha umjetnosti leži u ispunjavanju njene modernistički definirane prirode , koju određuju ideje slobode , imaginacije , individualnosti , otkrića , eksperimenta , pobune , ljepote , istine , pravde , uglavnom ideja na kojima se od francuske revolucije u većini svojih segmenata temelji zapadno društvo .
obilježje moderne i postmoderne umjetnosti jest pluralitet umjetničkih jezika , umjetničkih stilova , ideja i ideologija , pa za razliku od većine prošlih umjetničkih razdoblja ( drevni egipat , antička umjetnost , bizantska umjetnost itd . ) ne možemo govoriti o jednom dominantnom umjetničkom pokretu ili stilu , nego različitim , nerijetko i suprotstavljenim umjetničkim praksama .
umjetnost i njezin svijet , u suvremenom društvu , ne čini samo ono što vidimo , čujemo , čitamo , opipavamo , ono što percipiramo kao umjetnički objekt , nego i cijeli jedan `` nevidljivi '' svijet znanja o umjetnosti , o njezinoj povijesti , njezinom jeziku , njezinim brzim i aktualnim kretanjima , posredovanim različitim i brojnim kulturalnim institucijama ( muzeji , galerije , knjižnice , izdavači , umjetnička kritika , komcertne dvorane , operne kuće , teorija umjetnosti , estetika itd . ) .
premda riječ `` umjetnost '' danas uglavnom označava likovne , odnosno vizualne umjetnosti , u tradicionalnom smislu riječi pod umjetnošću podrazumijevamo književnost , glazbu , likovnu umjetnost i filmsku umjetnost .
svaka se od ovih makroumjetnosti može dodatno dijeliti na umjetničke discipline , rodove , vrste itd : književnost možemo podijeliti na prozu , liriku i dramu , od kuda dalje možemo doći do scenske ili plesne umjetnosti i sl . ; glazbu možemo podijeliti na tradicionalnu , klasičnu , jazz i rock glazbu , od kuda dalje možemo doći do pjevačke ili sviračke umjetnosti ; likovnu umjetnost na slikarstvo , kiparstvo i arhitekturu , od kuda dalje možemo doći do umjetnosti performansa , video umjetnosti , fotografske umjetnosti , internet umjetnosti i sl..
tradicionalna estetika razlikuje šest vrsta umjetnosti ; pojavom filma i stripa proširena je tradicionalna podjela umjetnosti .
poviješću , ulogom , kretanjem i značenjem različitih umjetnosti bave se uglavnom različite humanističke znanosti kao što su povijest , povijest umjetnosti , jezikoslovlje i dr. , dok se u novije vrijeme proučavanje umjetnosti odvija na interdisciplinarnim načelima , pa se različite znanstvene ( društvene ili prirodoslovne ) i paraznanstvene prakse ( psihoanalitička teorija , teorija medija , feministička teorija itd . ) intenzivno bave fenomenom umjetnosti .
nakon pobjedničkog ishoda jednog rata podijelio je senat caru pridjevak prema imenu pobjeđenog naroda .
evo najčešćih i najpoznatijih :
germ ( anicus ) .- podijeljen je prvi put druzu ( bratu cara tiberija ) 9.pr.n.e . nakon njegove pobjede nad germanima .
ovaj pridjevak naslijedila je i njegova obitelj .
tako se njegov znameniti sin ( umro 14.n.e . ) najprije službeno nazivao nero claudius germanicus a kasnije germanicus iulius caesar .
nakon izumrća julijsko-klaudijske kuće pridjevak `` germanicus '' dobili su samo oni vladari koji su uspješno ratovali s germanima .
pošto je ratova s germanima bilo mnogo počasni naslov pobjeditelja germana nosilo je i mnogo careva sve do konstantina i. velikog .
adiabenicus - naslov podijeljen septimiju severu ( prema zemlji adiabene na lijevoj strani rijeke tigrisa ) .
armeniacus - armenski , pridjevak marka aurelija i lucija vera .
arabicus - arapski , pridjevak podijeljen septimiju severu nakon podvrgnuća čitave arabije rimskom carstvu .
britanicus - britanski .
ovaj pridjevak nosio je kao prezime sin cara klaudija , a poslije su ga kao počasni pridjevak nosili triumfatori septimije sever i njegovi sinovi nakon vojnih uspjeha u britaniji .
carpicus - karpski , pridjevak filipa i. i ii. , pobjednika nad karpima , dačkim narodom .
dacicus - dački , pridjevak podijeljen caru trajanu nakon podvrgnuća dacije ( rumunjske ) rimu g.102 .
gothicus - gotski , pridjevak cara klaudija ii . pobjednika nad gotima 268. god .
medicus - medijski , pridjevak marka aurelija i lucija vera nakon pobjede nad partskim kraljevima u mediji .
parthicus - partski , pored germanicusa najčešći pridjevak na novcima od hadrijana do kara .
persicus - perzijski , pridjevak kara nakon pobjede nad perzijskim kraljem .
samarticus - sarmatski , pridjevak podijeljen marku aureliju i komodu nakon pobjede nad sarmatima .
africanus - afrički , nosili su kao pridjevak carevi gordijan ! . i gordijan ii .
reversi rimskih carskih novaca odlikuju se bogatom rasnolikošću likova i motiva .
po bogatstvu tema oni su čak rasnolikiji od grčkih antiknih novaca .
dok je lik na aversu carskih novaca u 99 % slučajeva posvćen caru ili članu carska kuće , na reversu su likovi u istom postotku stavljani u službu državne propagande i ideologije .
u tome ja rimska državna misao ostala konsekventna od početka do kraja carstva .
pored ideološkog značenja likova na rimskom carskom novcu , ti likovi daju usto izvanredno zanimljivu predodžbu o životu i običajima u rimskoa carstvu .
nižu s tako prikazi iz religija koja ja bila baza rimske države , zatim iz života cara i carske kuća , narodâ te vanjska i unutarnja politika carstva i vojske .
sređivanje unutarnjih prilika u rimskom carstvu za vladavine cara augusta sredilo se je poslije dugotrajnih nemira i stanje rimske religije koja ja ponovnom stabilnošću države i porastom ugleda i kulta nekih božanstava dobila nova i bogatije oblike .
tako se je pored štovanja najuzvišenije grupe bogova kapitolijske trijade ( trojstva ) jupitera , junone i minerve razvio osobito kult apolona , zaštitnika i pomagača u bitci kod akcija , te marsa kojemu se oktavijan zavjetovao s pobjedu kod filipa .
u rimskoj mitologiji postoji 12 glavnih bogova .
njihov redoslijed postavljan ja prema tzv . lectisterniumu ( red kod hranjenja bogova ) .
rimljani su u svojim bogovima vidjeli oličenja pojedinih vrlina i aktivnosti .
uslijed toga ja svako božanstvo imalo razne atribute .
tako je
ivpptter ( dativ iovi ) i
optimus maximvs ( najbolji i najveći )
iuno consevatrix ( čuvarica ) ; martialis ( `` ratnička '' ) i
minerva ( božica mudrosti i znanosti ) :
vešta božica kućnog ognjišta ) : ponajviše bez pridjevaka ili : aeterna ( vječna ) , felix ( sretna ) ;
neptvnvs ( bog mora ) : comes ( pratilac ) , conservator ( čuvar ) i redvx ( koji će se vratiti ) ;
mars ( bog rata ) : conservator pacifer ( mirotvorac ) propvgnator ( pobornik , branitelj )
venvs ( božica ljubavi ) : caelestis ( nebeska , genetrix ( roditeljica ) i victrix ( pobjednica )
apollo ( bog svjetla i pjesništva ) : conservator i salvtaris ( koji donosi zdravlje ) ;
diana ( božica lova , donositeljica svjetla , identificirana s lunom ) : conzervatrix ( čuvarica ) , felix ( sretna ) , lvcifera ( svjetlosna ) , redvx ( koja se vraća ) i victrix ( pobjednica ) ;
mercvrivs ( bog trgovine i prometa ) :
ceres ( boginja plodnosti zemlje ) : avgvsta ( uzvišena ) , frvgifera ( plodonosna segetia ( po kojoj dozrijeva što je posađeno ) ;
vvlcanvs ili volkanvs ( bog vatre i metalurgije ) : vltor ( osvetnik ) , kao `` regi artis '' ( kralj umijeća ) .
uz ovih 12 glavnih božanstava na rimskim carskim novcima vidimo još čitav niz bogova , polubogova i heroja .
na prvom mjestu treba spomenuti božanstvo čije je štovanje preneseno u rim s istoka , a na novcima se pojavljuje u drugoj polovici iii st .
to je sol ( sunce ) , koje se osobito mnogo javlja na novcima ilirskih careva s čitavim nizom pridjevaka tako : avgvstvs , dominvs imperi romani ( gospodar rimskog carstva ) , invictvs comes ( nepobjedivi pratilac ) i invictvs aeternvs ( nepobjedivi vječni ) .
ostala istočnjačka božanstva vrlo su rijetko zastupana na carskim novcima osim : sarapis ( identificiran s jupiterom ) i to kao comes ( pratilac cara ) te isis ( izjednačena s cererom ) kao faria ( po farosu kod aleksandrije ) .
od manjih božanstava treba istaknuti slijedeće :
ianvs ( bog ulaza , početka u godini ) , taj starorimski bog s dva lica koji se tako često javlja na novcima rimske republike vrlo je rijetko prikazan na novcima carstva .
on je : conservator , pater ( otac ) ;
aescvlapvs ( bog zdravlja ) bez pridjevaka ali s karakterističnim simbolom zmije
ops ( boginja zemlje , žena saturnova ) : avgvsta i divina ( božanska ) .
vrlo rijetka na novcima ;
castor i pollvx , dioskuri , prikazani su najviše stojeći uz svoje konje , često na follisima cara maksencija .
pojedinačno je prikazan samo castor uz svoga konja ;
fata victricia ( tri božice sudbine `` parke '' ) dolaze samo na novcima dioklecijana i maksimijana herkulija kao tri sestre koje si daju ruke ;
bako ( bog vina i vinove loze ) dolazi na novcima pod imenom liber .
i njegov je lik vrlo rijedak .
pridjevci su mu još conservator i pater .
kult bogova ispunjavao je dnevni život građana rimske države .
to se osobito lijepo vidi na reversima mnogih rimskih novaca sve do legaliziranja kršćanstva za konstantina i. velikog ( 313 . ) .
likovno je kult bogova prikazivan ponajprije žrtvenicima na kojima su prinosili žrtve carevi , muški članovi carske kuće i svećenici sipajući iz zdjelice tekućinu u plamen koji je sukljao iz žrtvenika .
do oltara često su prikazane žrtvene životinje , osobito svinja , ovca i bik ( sus , ovis i taurus ) , a uz njih katkad i tzv . `` victimarius '' , osoba koje sjekirom ubija žrtvu .
žrtvenici su često ukrašeni raznim ukrasima pa i natpisima .
pored obrednih pomagala na okupu ( nož , baklja , vrč , augurski štap i kropilo ) nailazimo i na pojedinačne vrčeve i baklje .
sa žrtvenim svečanostima povezane su razne vjerske igre , osobito tzv . stoljetne ( `` ludi saeculares '' i `` sacra saecularia '' ) .
proslavljene su prvi put pod augustom ( 17 pr , n. e. ) i ponovljene pod domicijanom ( 83 . ) na čijim se novcima nalaze likovi s oltarskim stupom ( `` cippus '' ) i glasnikom .
na rimskom novcu naročito je istaknuta proslava tisućgodišnjice osnutka grada rima 248. g. za vladanja cara filipa arapina .
tom prilikom održane su velike proslave u rimu među kojima su se isticale i borbe s divljim zvijerima u koloseumu .
tada je izdana i serija prigodnih novaca ( s natpisom saeculares augg ) , na kojima se nalaze likovi lava , vučice , losa , vodenog konja , jelena s čitavim nizom njegovih srodnika i na kraju kozoroga .
važna uloga , koju su u rimu igrali zavjeti ( `` vota '' ) istaknuta je često i na rimskom novcu .
u prva tri stoljeća carstva su oznake zavjeta , začudo , vrlo rijetke .
nešto eu češće u doba tetrarhija , a vrlo česte postaju baš u doba kršćanskih vladara , skoro do kraja zapadnorimskog carstva ! .
zavjeti , koje je rimski narod činio za dobrobit i zdravlje cara i članova njegove kuće zvali su se vota publica ( javni zavjeti ) .
obavljani su nakon što je prošlo izvjesno vremensko razdoblje od vladareva nastupa , često nakon prvog petogodišta ( quinqenium ) .
na reversima su označivani s vot ( is ) v , a ispod toga je obično dodano mult ( is ) x , što znači , da su zavjeti izvršeni za prvo petogodište , a sada se želje , odnosno zavjeti , produžuju na daljnih pet godina .
poslije desete godine vladanja obnavljaju se na daljnih pet ili deset godina .
tako npr .
vot x mult xv ili xx itd .
no carevi su činili zavjete i na početku svog vladanja ( tzv .
vota suscepta ) ili nakon završetka prvog kvinkvenija ( tzv .
vota soluta tj . izvršeni zavjeti ) .
pored uobičajenih kratica vot-mult javljaju se za tetrarhija i kratice sic - sic ( što znači : tako ) , npr .
sic x sic xx .
ustaljenjem kršćanstva u rimskoj državi nakon smrti konstantina i. velikog nestaje svakog traga poganskog bogoštovlja s rimskih novaca .
kristogram , koji se već na novcima konstantina i. sporadično javlja osobito na labaru ( vojničkoj zastavi , odnosno znaku ) , postaje vrlo čest na novcima njegovih nasljednika .
ovaj znak ispunjuje cijelo polje , začudo , samo na reversima novaca protućara magnencija i decencija .
sam križ javlja se tek na novcima djece teodozija i. : arkadija , honorija i placidije , a poslije njih dolazi češće na zlatnicima kasnih zapadnih careva .
pored obaveznog prikaza glave vladara i članova njegove obitelji na aversu , javljaju se njihovi likovi , ponajviše u čitavoj figuri , vrlo često i na reversima novaca .
glave i poprsja članova carske kuće naći ćemo na reversima carskih novaca odmah na početku carstva , za augusta , a prilično su česte do razdoblja severove dinastije ( 143 - 211 ) .
od vremena cara filipa i . ( 244 - 248 . ) pa do smrti cara galijena ( 265 . ) javlja se novi raspored glava članova carske kuće na reversu : pored carice još po jedan ili čak dva člana carske obitelji !
ovakve grupacije dolaze i na novcima velikog promjera - medaljonima .
od aurelijana pa do konstantina i. velikog ( 270-337 . ) javljaju se ponajviše samo poprsja suvladara ili carica na reversu ( tako npr . na eurelijanovim novcima glave vabalata , odnosno severine ) .
taj običaj se zaključuje glavama krispa i konstantina ii . na malom srebrenom konstantinovom medaljonu kovanom u sirmiumu ( mitrovici ) .
na novcima kršćanskog razdoblja rimskog carstva ( 337 - 491. n. e. ) nema nikada ne reversu glave suvladara ili carice .
čitavi likovi careva ili članova carske kuće vrlo su česti na reversima njihovih novaca .
dok se carev lik javlja u najrazličitijim svojstvima i djelatnostima , lik prijestolonasljednika redovito je prikazan u funkciji `` principe iuventutis '' ( doslovno `` predvoditelj mladeži '' , a faktično `` predstojnik viteštva '' ) .
pod tim nazivom se prijestolonasljednik javlja na novcima augustovih unuka gaja i lucija cezara sve do konstantinovih sinova .
vrlo čest je lik cara u stojećem ili sjedećem stavu .
oko njegova lika nalaze se različiti natpisi .
postepeno se razvio kult po kojem se cara naziva spasiteljem , obnoviteljem ! čuvarom ( i sl . ) rimske države .
sve je to na novcima izraženo obiljem počasnih naziva , koji su osobito česti u doba konstantina i. velikog i njegovih nasljednika .
takvi nazivi su : conservator ( africae , kartaginis , urbis ) = čuvar , spasitelj ( afrike , kartage , rima ) debellator ( hostium , gentium ) = pobjednik ( neprijatelja , barbarskih naroda ) defensor ( orbis ) = branitelj ( zemlje ) exsuperator ( omnium gentium ) = nadvladatelj ( svih naroda ) fundator ( pacis ) = utemeljitelj ( mira ) liberator ( orbis , urbis , reipublicae ) = osloboditelj ( svijeta , rima , države ) locupletator ( orbis terrarum ) = obogatitelj ( zemljine kugle )
odlazak cara na put ili u rat prikazan je na novcu kao jašući lik s natpisom profectio ili expeditio aug , dok je njegov povratak označen istim likom pod nazivom adventus ili reditus aug .
parada , na kojoj car jaši na konju u pratnji jednog ili dvojice vojnika označena je na novcu nazivom decursio ( manevar ) .
pažnju prema caru i njegovoj obitelji istaknuta je nadalje na novcima u natpisima najrazličitijih značenja što sadrže želje izražene onotn poznatom lapidarnošću koja odlikuje latinski jezik , tako :
anno fausto felici optimo principi ( povoljna i sretna godina najboljem vladaru ) , felicibus augg ( sretnim carevima ) ,
i carev odnos prema narodu izražen je na carskom novcu osobito mnogo isticanjem njegove brige za dobru opskrbu naroda darovima u novcu ili u naravi , osobito dijelenjem žita , vina , ulja i mesa .
darivanje u naravi naziva se congiarium ( lat . congius = uljna mjera ) .
likovno je prikazano u liku cara koji sjedi na podiju i daje građaninu carski dar i to na novcima od nerona do septimija severa .
darežljivost careva u općenitom smislu zove se liberalitas .
prikazana je kao ženski lik koji u desnoj ruci drži tesseru ( tablicu ) a u lijevoj obilnicu .
katkada se u istoj simbolici javlja lik cara koji sjedi na podiju iza kojega stoji lik `` liberalitas '' , a do podija je građanin koji prima carsku pomoć .
ta redovna pomoć ponovljena je za nekih careva i do sedam puta , pa je svako dijeljenje označeno rednim brojem ( od i do vii ) .
likovni prikaz davanja novčanih potpora iz posebne carske blagajne javlja se na novcima od hadrijana do konstantina i. velikog ( 117-337 . ) .
posebna državna pomoć djeci u obliku žita ovjekovječena je na novcima cara trajana ( 98-117 . ) uz is alim ( entatis ) ital ( iae ) , što znači opskrba ili prehrana italije , odnosno talijanske djece .
pučanstvo rimskog carstva koje je posjedovalo rimsko građanstvo dobivalo je povremeno veliku olakšicu otpisom poreskih dugova i obaveza .
ove su olakšice na rimskim novcima označavane određenim kraticama kao : rrc ( remissa ducentesima ) , što znači da je otpisano plaćanje `` ducentezime '' tj . polovine poreza na promet ( za kaligule ) ; rxl ( remissa qudragesima ) znači , da je prolazno otpisana četrdesetina , tj .
21/2 postotna uvozna carina galbe , 68 . ) .
za nerve ( 96-98 . ) su ukinute dvije obaveze koje su tištile podanike carstva , što je na novcima izraženo na izvanredno lapidaran način : vehiculatione itliae remissa ( otpust davanja predprega u italiji ) i fisci iudaici calumnia sublata . ( ukidanje sramotnog židovskog poreza ) , pri čemu se misli na ukidanje poreza nametnutog židovima nakon pada jeruzalema 7o .
veliki otpust poreza za koji je zaslužan car hadrijan ( 117-138 . ) ovjekovječuje na novcu natpis : reliqua vetera hs novies mill ( ies ) abolita ( ukidaju se preostali stari dugovi od 900 milijuna šesteraca ) .
rim ( talijanski i latinski : roma ) je glavni grad italije i regije lacij , te najveća i najnapučenija općina u zemlji .
grad broji 2.710.375 stanovnika ( stanje 2008. godine ) .
nadimci grada su : caput mundi ( `` prijestolnica svijeta '' ) , la città eterna ( `` vječni grad '' ) , limen apostolorum ( `` apostolski prag '' ) , la citta dei sette colli ( `` grad na sedam brežuljaka '' ) ili jednostavno l'urbe ( `` grad '' ) .
unutar rima nalazi se vatikan , koji je suveren teritorij svete stolice .
povijesno središte rima i vatikan nalaze se na unesco-vom popisu svjetske baštine .
grad je i sjedište nekih međunarodnih institucija , kao što su un-ove institucije : organizacija za prehranu i poljoprivredu , međunarodni fond za razvoj poljoprivrede i svjetski program za hranu .
prema legendi , svrgnuvši s prijestolja brata numitora , amulije je postao kralj grada albe longe ; a da bi izbjegao rođenje nasljednika koji bi prijestolje mogli tražiti natrag , prisilio je nećakinju reju silviju da postane vestalska djevica .
no , ona se sjedini s bogom marsom i rodi dva blizanca , romula i rema , koje je amulije odmah po rođenju bacio u rijeku tiber .
blizance je u podnožju palatina , jednog od sedam brežuljaka , pronašla jedna vučica , koja ih je dojila vlastitim mlijekom .
blizance je potom našao pastir faustul te ih je uzeo i othranio .
kad su odrasli , odlučili su na brežuljku palatinu osnovati grad .
ubrzo su se počeli svađati koji će od njih dvojice vladati gradom te je romul u toj svađi ubio brata .
po predaji , grad je osnovan 21. travnja 753. godine prije krista .
nazvan je po svome prvom kralju romulu .
sedam brežuljaka ranijeg rima bili su : kapitol ( capitolinus mons , nadmorske visine 50 m ) , palacij ( palatium , 47 m ) , aventin ( aventinus , 51 m ) , ćelij ( caelius mons , 50 m ) , eskvilin ( esquiliae , 65 m ) , viminal ( viminalis collis , 60 m ) i kvirinal ( quirinalis , 61 m ) .
taj grad se kasnije razvio u prijestolnicu rimskog kraljevstva ( kojim je neprekidno upravljalo sedam kraljeva , što je bilo u skladu s tradicijom ) , pa rimske republike ( od 509. pr .
kr. , kojom je upravljao senat ) i konačno rimskog carstva ( od 27. pr .
kr. , kojim je upravljao car ) .
ovaj uspjeh je zavisio od vojnih osvajanja , trgovačke nadmoći i selektivne asimilacije susjednih civilizacija , prije svega grčke i etruščanske civilizacije .
rimska dominacija proširila se na veći dio europe i obale sredozemnog mora , tako da je broj stanovnika narastao na preko milijun .
skoro tisuću godina rim je bio politički najznačajniji , najbogatiji i najveći grad zapadnog svijeta , a to je ostao i nakon propasti i podjele carstva , čak i kada je konačno izgubio svoj status glavnog grada u korist milana i potom ravenne i nakon što ga je po prestižu i važnosti nadmašila istočna prijestolnica carigrad .
usponom ranog kršćanstva rimski je biskup osim vjerskog , sve više dobivao i politički značaj , postavši papa .
tako je rim postao središte katoličke crkve .
nakon pljačke rima 410. godine , od strane alarika i. i pada rimskog carstva 476. godine , rim su obilježili bizantska uprava i pljačkanja germanskih barbara .
u srednjem vijeku broj stanovnika je smanjen na samo 20.000 , a grad se sveo na skupine naseljenih zgrada , koje su se nalazile između velikih površina ruševina i vegetacije .
rim je službeno ostao dio bizantskog carstva sve do 752. godine , kada su langobardi konačno uništili ravenski egzarhat , koji je bio središte bizantske moći u italiji .
pipin mali je 756. godine dao papi nadležnost nad rimom i okolnim područjima , te je na taj način stvorena papinska država .
rim je bio prijestolnica papinskih država sve do njihovog pripajanja kraljevini italiji 1870. godine .
grad je postao glavno mjesto hodočašća u srednjem vijeku i središte sukoba između pape i svetog rimskog carstva , kojeg je započeo karlo veliki , a kojeg je papa lav iii . okrunio u rimu na božić 800. godine kao cara .
osim kratkih razdoblja neovisnosti u srednjem vijeku , rim je stoljećima zadržao status papske prijestolnice i `` svetog grada '' , čak i kada je papinsko sjedište kratkotrajno ( 1309.-1337 . ) premješteno u avignon .
iako grad više nije imao političke moći , što je potvrđeno i pustošenjem rima 1527. godine od strane vojske karla v. , cvjetao je kao središte kulturne i umjetničke aktivnosti u vrijeme renesanse i baroka , pod pokroviteljstvom papinske uprave .
iako je broj stanovnika naglo narastao u 17. stoljeću i prešao 100.000 , grad je zaostajao za ostalim važnim gradovima u europi , velikim dijelom i zbog crkvenog procesa katoličke obnove s kojim je crkva bila zaokupljena .
grad su zahvatila i nacionalistička previranja u 19. stoljeću te je dva puta dobio i izgubio neovisnost .
rim je postao i jedan od ciljeva pokreta za ujedinjenje italije te ga je , nakon uklanjanja francuske zaštite 1870. godine , pripojila kraljevina italija 1871. godine .
rim je postao glavni grad nove ujedinjene italije .
nakon pobjede u prvom svjetskom ratu , u italiji je počela rasti fašistička ideologija pod vodstvom benita mussolinija , koji je umarširao u grad 1922. godine , proglašavajući novo talijansko carstvo te kasnije ulazeći u savez s nacističkom njemačkom .
u ovom razdoblju naglo je rastao broj stanovnika , od 212.000 stanovnika u vrijeme ujedinjenja pa do više od milijuna , ali je taj trend prekinuo drugi svjetski rat .
za vrijeme ovog rata , rim je bio razaran i od strane saveznika i od strane nacističkog okupatora .
nakon pogubljenja mussolinija i kraja rata , referendumom iz 1946. godine ukinuta je monarhija i proglašena republika .
nakon rata rim je značajno narastao , kao rezultat poslijeratne rekonstrukcije i modernizacije .
rim je postao pomodan grad 1950-ih i ranih 1960-ih , u vrijeme razdoblja znanog kao `` slatki život '' ( la dolce vita ) , a trend rasta stanovništva nastavio se do sredine 1980-ih godina , kada je na području općine živjelo više od 2.800.000 stanovnika .
nakon toga , broj stanovnika se postupno smanjivao , zbog iseljavanja stanovništva u susjedna područja .
rim se nalazi u središnjoj italiji u regiji lacij , na ušću rijeka aniene i tiber .
iako se grad nalazi 24 km od tirenskog mora , područje grada se proteže praktički do obale , gdje se nalazi okrug ostia antica .
najniža visina grada je 13 metara ( na piazzi del popolo ) , a najviša 120 metara ( monte mario ) .
rimska općina pokriva područje od 1.285,30 km , što uključuje mnoge zelene površine .
na rimsku klimu najviše utječe položaj grada u mediteranskom području .
prosječna godišnja temperatura je 15,5 °c , a prosječni godišnji broj padalina je 880 mm .
najtopliji mjeseci u godini su srpanj i kolovoz s prosječnom temperaturom od 24,5 do 24,7 °c . ovo su također i najsuši mjeseci u godini s prosječnim brojem padalina od 14 do 22 mm .
razdoblje s najvećim brojem padalina se proteže od listopada do prosinca s prosjekom od 106 do 128 mm .
najhladniji mjesec u godini je siječanj s prosječnih 6,9 °c .
u starija vremena bi rimljani tijekom ljeta , kada su temperature često visoke , napuštali grad i odlazili u ljetovališta .
danas je ova praksa puno slabija , te je grad funkcionalan tijekom cijele godine , najviše radi rastućih turističkih potreba .
u rimu se , kao u glavnom gradu zemlje , nalazi sjedište predsjednika republike italije , koje je smješteno u kvirinalskoj palači .
u gradu se nalazi i talijanski parlament , te talijanska vlada s premijerom i svim ministarstvima .
u političkim krugovima u italiji vodi se rasprava o tome da li bi grad trebao imati posebne ovlasti javne samouprave te da li grad ili čak pokrajinu rim treba pretvoriti u okrug glavnog grada , koji bi bio odvojen od regije lacij , po uzoru na neke druge glavne gradove u europi .
radi administrativnih razloga i radi povećanja decentralizacije , prostor rimske općine je službeno podijeljen u 19 gradskih općina ( municipi ) , prije znanih kao okruzi .
unutar svake te podopćine nalaze se dijelovi raznih gradskih četvrti .
prije je grad bio podijeljen u 20 podopćina , ali je podopćina fiumicino izglasala izlazak iz sastava grada rima , te postala samostalna općina .
regije ili rioni ( vulgarizirani oblik latinskog izraza regio tj . regija ) su povijesne , a ne upravne jedinice podjele središta grada .
ova podjela potječe još iz starog rima , a rastom grada povećao se i njihov broj .
svi rioni ( osim riona prati i borgo ) nalaze se unutar aurelijevih zidina .
rimski rioni su :
nakon uspostave zadnje gradske regije ( riona ) , za nove urbanizirane dijelove grada počeo se koristiti izraz četvrt ( quartiere ) .
danas rim ima 35 četvrti , koje se iz praktičnih razloga označavaju slovom q .
zadnje tri četvrti q.xxxiii , q.xxxiv i q.xxxv , su primorske četvrti ( quartieri marini ) .
rim je jedinstven grad u svijetu po tome što sadrži i dva suverena entiteta .
jedno od tih entiteta je sveta stolica , koja je politički i religijski entitet koji upravlja područjem vatikanskog grada ( de facto enklava od 1870. godine , a službeno je tako priznat od 1929. godine ) , te koja ima izvanteritorijalna prava nad nekim palačama i crkvama , većinom u središtu grada .
u gradu rimu nalaze se veleposlanstva i za italiju i za svetu stolicu .
drugi entitet čini malteški red ( sovrano militare ordine di malta ili smom ) koji se sklonio u rim nakon što je napoleon osvojio maltu 1798. godine .
ovaj entitet nema svoj poseban teritorij ( što je često predmet rasprava oko njegovog suvereniteta ) , ali ima nekoliko izvanteritorijalnih palača u središtu rima .
rim je važan grad u pogledu europske političke i gospodarske integracije .
godine 1957. ovdje su potpisani rimski ugovori , kojima su osnovani europska ekonomska zajednica ( eez ) , prethodnica današnje europske unije , te europska zajednica za atomsku energiju ( euratom ) .
ovdje je potpisan i dogovor o europskom ustavu u srpnju 2004. godine .
rim je također i sjedište važnih međunarodnih institucija , kao što je organizacija za prehranu i poljoprivredu ( fao ) ujedinjenih naroda , a ovdje je formuliran i rimski statut međunarodnog kaznenog suda .
u ranom srednjem vijeku je rim imao tek 20.000 stanovnika .
stanovništvo grada je stagniralo na oko 50.000 ili se čak smanjivalo sve do renesanse , da bi grad tek u 17. stoljeću ponovno dosegao broj od 100.000 stanovnika .
kada je talijansko kraljevstvo anektiralo grad 1870. godine , on je imao već oko 200.000 stanovnika .
za vrijeme fašističke vlasti , režim je pokušavao ograničiti rast grada , ali je broj stanovnika svejedno dosegao milijun 1931. godine .
nakon rata grad se nastavio širiti zbog industrijskog razvoja , te su 1950-ih i 1960-ih stvorene nove četvrti i predgrađa .
procjenjuje se da grad danas ima oko 2,7 milijuna stanovnika , a da zajedno sa širim područjem grada ovdje živi oko četiri milijuna stanovnika .
prema popisu stanovništva , u općini živi 156.833 stranca , što je 6,2 % stanovništva .
navedeni podaci su procjene sve do 1858. godine .
od 1861. do 2001. navedeni su podaci iz popisa stanovništva , a za 2005. godinu korišteni su podaci nacionalnog instituta za statistiku ( istat ) .
od industrijskih proizvoda u gradu se proizvodi tekstil i suveniri za turiste , a u novije vrijeme razvijene su i prehrambena , farmaceutska , strojna , papirna i metalna industrija .
značajno je i bankarstvo , te elektronička i zračna industrija .
zbog povijesno važnih lokacija grad je važan i u svjetskog filmskoj industriji , te je nacionalno filmsko središte .
brojna međunarodna kompanijska sjedišta , konferencijski centri i sl . nalaze se u poslovnim dijelovima grada kao što su : esposizione universale roma ( eur ) , torrino , magliana , parco de ' medici-laurentina i tzv .
tiburtina-valley .
unatoč progonima , kršćanstvo je do 4. stoljeća postalo toliko rašireno , da ga je na kraju car konstantin i. veliki legalizirao 313. godine , a 380. godine car teodozije i. veliki proglasio je kršćanstvo službenom religijom carstva .
nešto kasnije , sve ostale religije su zabranjene , te je tako i rimska religija izumrla .
rim je postao jedno od središta kršćanstva ( uz antiohiju , aleksandriju , carigrad i jeruzalem ) , a rimski biskup ( papa ) postao je nadređeni svim kršćanskim biskupijama i vođa kršćana , smatrajući se nasljednikom sv .
petra koji je , uz sv .
pavla mučenički umro u rimu u 1. stoljeću .
od legalizacije kršćanstva 313. godine , brojni rimski carevi i patriciji značajnim donacijama pomagali su crkvu , čime je ona kroz vrijeme dobila znatnu političku moć .
nakon pada zapadnog carstva 476. godine , crkva je dobivala sve veći i veći politički utjecaj i vlast nad civilnim stanovništvom u rimu i okolnim područjima .
kroz vrijeme , rim je postao središte katoličke crkve i glavni grad papinskih država .
za vrijeme renesanse u gradu su izgrađene brojne značajne crkve , uključujući baziliku sv .
petra na vatikanskom brežuljku .
papinstvo se prvo nalazilo u lateranskoj palači , a kasnije je premješteno u kvirinalsku palaču .
nakon što je rim pripojen talijanskom kraljevstvu 1870. godine , papa pio ix . povukao se u vatikan i proglasio se zarobljenikom savojske dinastije , što je izazvalo dugotrajni sukob između katoličke crkve i italije .
ovaj sukob riješen je 1929 .
lateranskim sporazumima , kojima je sveta stolica dobila pravo upravljanja nad državom vatikanskog grada kao samostalnom državom .
zbog snažne imigracije iz afričkih država i država na bliskom istoku , u gradu je zadnjih godina značajno narasla islamska zajednica .
zbog ove činjenice u gradu je podignuta muslimanska bogomolja , koja je trenutno najveća džamija u europi .
rim je veliko središte za visoko obrazovanje .
prvo sveučilište u gradu je sveučilište `` la sapienza '' ( università degli studi di roma `` la sapienza '' ) osnovano 1303. , koje je najveće europsko sveučilište kojeg pohađa oko 150.000 studenata .
ostala dva gradska sveučilišta su sveučilište tor vergata ( universitá degli studi di roma tor vergata ) , koje je osnovano 1982. i treće rimsko sveučilište ( universitá degli studi roma trè ) , koje je osnovano 1992. godine .
u gradu se nalazi i veliki broj papinskih sveučilišta , uključujući sveučilište sv .
tome akvinskog i gregorijansko sveučilište ( najstarije isusovačko sveučilište na svijetu iz 1551. godine ) .
ovdje se također nalazi brojna privatna sveučilišta kao lumsa , katoličko sveučilište svetog srca , luiss , europski institut za dizajn , sveučilište giovannija cabota , iusm , američko sveučilište u rimu i mnoga druga .
rim je važan glazbeni centar .
u njemu se nalazi nacionalna akademija santa cecilia ( osnovana 1585 . ) za koju su izgrađene nove koncertne dvorane u parku glazbe ( parco della musica ) .
u rimu se nalazi i opera teatro dell'opera di roma , te više manjih glazbenih institucija .
rim je bio grad domaćin pjesme eurovizije 1991. godine , te mtv europe music awards 2004. godine .
u rimu se nalaze studiji cinecitta , koji su praktički središte talijanske kinematografije i u kojima su snimani mnogi poznati talijanski i strani filmovi .
studije je 1937. godine osnovao fašistički diktator benito mussolini .
saveznici su ih bombardirali tijekom drugog svjetskog rata .
mnogi svjetski poznati filmovi su ovdje snimljeni od 1950-ih ( kao ben-hur ) , a sami studiji se od tog vremena najviše povezuju s redateljem federicom fellinijem .
od 1980-ih studiji su privatizirani .
i u novije vrijeme ovdje se snimaju poznati filmovi i serije , kao bande new yorka i serijal rim .
u rimu je do sada snimljeno više od 60 filmova .
najstariji muzeji u rimu su kapitolski muzeji iz 1471. godine , koji se nalaze na kapitolu te koji , uz vatikanske muzeje , sadrže najveće i najvažnije umjetničke kolekcije u gradu .
u villi giuliji , ladanjskoj kući pape julija ii . koja je izgrađena sredinom 16. stoljeća , nalazi se značajna kolekcija etruščanske i antičke rimske umjetnosti .
u blizini se nalazi i villa borghese , u kojoj se nalazi znamenita galerija s većinom umjetnina iz kolekcije obitelji borghese .
u nacionalnom muzeju u rimu ( museo nazionale romano ) , kojeg je projektirao michelangelo , nalaze se važne grčke i rimske umjetnine .
važne galerije slika nalaze se u palačama palazzo doria pamphili , palazzo colonna i palazzo barberini , a venecijanska palača ( palazzo venezia ) čuva veliki broj umjetnina od ranokršćanskog razdoblja do renesanse .
border=1 cellspacing=0 ! dnevne novine ! ! tjednici ! ! televizija ! ! radio
rim je bio domaćin ljetnih olimpijskih igara 1960. godine .
najpopularniji sport po gledanosti je nogomet , kao i u ostatku zemlje .
na stadio olimpico održano je finale svjetskog prvenstva u nogometu 1990. godine .
ovaj stadion je poznat i po tome što je matični stadion dva kluba iz serie a , rome i lazia .
gradski derbiji između ta dva kluba privlače veliku pozornost talijanske i europske javnosti .
važniji prvoligaški klubovi su :
nogomet : osim klubova a.s. roma i s.s. lazio ovdje se nalaze i a.s. cisco roma i s.s. lazio calcio femminile ( ženski klub ) .
futsal :
biciklizam : rim je važna etapa biciklističkog natjecanja giro d'italia .
trčanje : svakog proljeća održava se rimski maraton na kojem sudjeluju mnogi natjecatelji iz italije i cijeloga svijeta , te je ovo jedan od najvažnijih ovakvih natjecanja u svijetu .
košarka : osim kluba virtus pallacanestro roma ovdje djeluje i ženski klub san raffaele basket .
rukomet : ovdje djeluju klubovi amatori roma handball i s.s. lazio .
odbojka : m roma volley je muški odbojkaški klub u ligi a1 , a ženski odbojkaški klubovi su virtus roma i roma pallavolo , oboje u ligi a2 .
vaterpolo : ovdje se nalazi ženski klub a.s.d . roma u vaterpolskoj serie a1 , te s.s. lazio u serie a2 i rari nantes roma u serie b .
ragbi : osim unione rugby capitolina ovdje se nalaze i rugby roma , s.s. lazio rugby , u.s. primavera rugby roma , cus roma rugby , te talijanska nacionalna reprezentacija za vrijeme prvenstva šest nacija .
kriket :
američki nogomet :
hokej :
lacrosse :
unihokej :
jedan od simbola rima je kolosej ( 70.-80 . ) , najveći amfiteatar ikada izgrađen u rimskom carstvu .
ovaj objekat je imao kapacitet od 50.000 gledatelja i koristio se za borbe gladijatora .
popis značajnih spomenika antičkog rima uključuje forum , domus aureu , panteon , trajanove stupove , trajanovu tržnicu , rimske katakombe , circus maximus , karakalanska kupališta , konstantinova vrata , cestijevu piramidu , bocca della verita i druge .
najizrazitiji predstavnik barokne umjetnosti je fontana di trevi , djelo arhitekta nicole salvija .
ostala značajne barokne građevine iz sedamnaestog stoljeća su palazzo madama , sjedište talijanskog senata i palazzo montecitorio , sjedište donjeg doma talijanskog parlamenta .
rim je 1870. godine postao prijestolnica nove kraljevine italije .
od tih godina dominantan stil gradnje postaje neoklasicizam , koji je svoje uzore nalazio u antici .
u ovom razdoblju su izgrađene mnoge palače koje su napravljene za ministre , veleposlanike ili druge vladine agencije .
jedan od najpoznatijih spomenika iz neoklasicizma u rimu je spomenik viktoru emanuelu ii . odnosno `` oltar domovine '' , u kome se nalazi grob nepoznatog vojnika , koji predstavlja 650.000 talijana koji su poginuli u prvom svjetskom ratu .
fašistički režim , koji je vladao italijom između 1922. i 1943. godine , razvio je poseban arhitektonski stil .
taj stil je nastao istraživanjem veza s antičkom rimskom arhitekturom .
najpoznatiji spomenik iz tog razdoblja je okrug esposizione universale roma , koji je izgrađen 1935. godine .
taj okrug je izvorno bio namjenjen za svjetsku izložbu 1942. godine ( esposizione 42 ) , a obzirom da je italija 1940. godine ušla u drugi svjetski rat izložba nikada i nije održana .
najreprezentativnija zgrada tog stila je palazzo della civiltà italiana ( 1938.-1943 . ) .
zgrada palazzo della farnesina , koja je aktualno sjedište talijanskog ministarstva vanjskih poslova je izgrađena 1935. godine u fašističkom stilu .
rim služe tri zračne luke .
dvije od njih su u vlasništvu društva aeroporti di roma ( adr ) .
zračne luke su :
zračna luka centocelle u istočnom dijelu grada se više ne koristi u zračnom prometu , te je najvećim dijelom pretvorena u javni park .
rim je važno sjecište talijanskih željeznica .
prva željeznica u rimu , te druga u italiji bila je pruga rim-frascati , koja je otvorena 14. srpnja 1856 .
glavni željeznički pravci su : tirenski ( rim-genova , uz cestu aurelia ) , sjeverni ( rim-firenca-bologna ) , jadranski ( rim-pescara , uz cestu tiburtina , te rim-ancona ) i južni ( rim-napulj , uz cestu appia ) .
godine 2006. otvorena je nova brza pruga između rima i napulja , na kojoj vlakovi mogu postići brzinu i do 300 km na sat .
glavni rimski kolodvor je roma termini , koji je otvoren 1863. godine .
ovo je najprometniji kolodvor u italiji s oko 600.000 putnika dnevno .
u sklopu kolodvora nalazi se veliki trgovački centar `` forum termini '' .
drugi po veličini kolodvor je roma tiburtina , koji služi za brze vlakove .
ostali veći kolodvori su roma ostiense , roma trastevere i roma tuscolana .
rim trenutno služe dvije linije podzemne željeznice , koje su otvorene 1955 . ( linija b , tj . plava ) i 1980 . ( linija a , tj . narančasta ) i koje prometuju smjerom sjeverozapad-jugoistok ( linija a ) i sjeveroistok-jug ( linija b ) .
trenutna ukupna dužina metro sustava je 38 km .
ove dvije linije sijeku se samo na jednom mjestu , na kolodvoru roma termini .
tri stanice linije b ( piramide , basilica di san paolo i eur magliana ) zajedničke su sa stanicama željeznice rim-lido .
nastavak linije b ( linija b1 ) se trenutno gradi , te se smatra da će se otvoriti 2010. godine .
ova linija od pet kilometara i pet stanica prometovati će na području na kojem živi oko pola milijuna ljudi , te će se s linijom b spajati na bolonjskom trgu .
trenutno se gradi i nova linija c koja će prometovati u pravcu istok-sjeverozapad i koja će biti dugačka 34 km i imati 39 stanica .
u planovima trenutno je i linija d koja bi trebala prometovati u pravcu sjever-jug .
sustav javnog gradskog prijevoza sastoji se i od mreže autobusa , tramvaja i trolejbusa ( vraćen u upotrebu 2005 . ) kojima upravlja atac .
općinsko društvo za javni prijevoz osnovano je 1929. godine , kao `` azienda tramvie ed autobus del governatorato '' ( a.t.a.g . ) , te je desetljećima bilo jedino društvo koje je upravljalo javnim prijevozom grada i koje je apsorbiralo ostala manja privatna poduzeća .
s vremenom su troškovi upravljanja narasli zbog širenja grada , te je ovo društvo 2000. godine pretvoreno u dioničko društvo .
danas atac upravlja s 339 linija s 2.760 vozila na području od 2.152 km , te godišnje autobusima preveze 932 milijuna putnika .
zbog prometnih zagušenja koje su uzrokovali automobili , u središtu grada je uvedena zabrana prometa tijekom radnog dana od 6 do 18 sati .
ovo područje zove se zona a traffico limitato ( ztl ) .
zbog velikog noćnog prometa vikendima koji se događa zbog noćnog života , stvoreni su novi noćni ztl-ovi u nekim dijelovima grada .
gradnjom podzemnih garaža , u mnogim parkiralištima u gradskim ulicama uvedeno je plaćanje .
ovo je popis gradova s kojima rim ima potpisan neki oblik suradnje .
rim ima potpisane partnerske sporazume sa slijedećim gradovima :
austrija se 1740. našla u ratu za austrijsko nasljeđe sa pruskim kraljem fridrikom ii. , kome su pristupili bavarska i francuska ( nepriznavanje pragmatičke sankcije ) , te je kraljici mariji tereziji bila dobrodošla vojna pomoć koju je nudio barun trenk .
trenkova ponuda se sastojala u opremanju postrojbe od 1000 vojnika koji bi ratovali za kraljicu .
prva postrojba trenkovih pandura je brojila 1030 vojnika :
interes pandura bila je obrana domovine , ali i ratni plijen , osim ratne blagajne , barjaka i topova neprijatelja , koji bi pripadali postrojbi .
od oružja panduri su imali :
za ono vrijeme to je bilo naoružanje “ do zuba ” .
sve odredbe bile su navedene u otvorenom kraljičinom pismu .
odjeća pandura bila je vrlo slična turskoj vojnoj uniformi , što je bio praktičan razlog jer su turci tridesetak godina prije istjerani iz slavonije .
naravno da je trenk to iskoristio kao psihološki pritisak na protivnike .
mnogobrojni su bili pokušaji smjenjivanja trenka s mjesta zapovjednika od strane austrijskih časnika .
panduri su imali veliko povjerenje u trenka , te je 500 pandura , nakon pokušaja smjenjivanja trenka odlučilo prekinuti ratovanje .
trenk ih je stigao na pola puta kući i odgovorio od povratka .
još tri puta je trenk novačio pandure i husare za trenkovu pandursku regimentu kako se poslije prozvala postrojba :
trenkovi panduri su bili vojska na zlu glasu od francuske do češke , ali im nitko nije osporavao hrabrost i vještinu ratovanja , dapače neprijatelj u jednakom omjeru broja vojnika nije imao prilike za uspjeh .
iako nije stizala pomoć pred daleko brojnijim neprijateljem 146 pandura , pod zapovjedanjem satnika erlacha , kod weissensteina i aua , 1741. godine , udari i razbije formaciju od 3200 francuza i bavaraca ! ! ! ( omjer 20:1 za neprijatelja )
za vrijeme od 5 godina ratovanja panduri su iz stroja izbacili preko 7.000 francuza i bavaraca , te preko 3.000 prusa .
za beč su utjerali milijune kontribucije .
1745. godine u češkom selu gablu oprosti se trenk sa svojim pandurima , koji su i dalje ratovali , ali ne tako uspješno kao s njim .
u požeškom kraju živi duh trenkovih pandura : `` godinama taj spava , a kad se probudi , mirni seljak i kovač oružje hvataju i kreću zdušno u rat kao da nikad nije ni prestajao . ''
trenkovim se pandurima nije mogla oduprijeti ni francuska posada grada deggendorfa na dunavu , a ubrzo su se dokopali i zastava branitelja mainburga , neustadta i reichenhalla .
uz pomoć hrvatskih krajišnika , panduri su sudjelovali i u ponovnom zauzimanju münchena .
nekoliko pomaka feničkog jezika , koji su se sačuvali , nalaze se u komediji plauta , rimskog komediografa iz 3. stoljeća .
neka lica te komedije govore prostim feničkim narječjem .
isto tako u modernom djelu nailazimo na odlomke čudnovatog i nerazumljivog jezika , umetnute tu i tamo , da bi kod publike izazvali smijeh na račun malog posrednika , trgovčića , koji je doputovao iz daleka , a pripada jednom dijelu ljudske zajednice , koji nikad nije bio popularan .
feničani su proizvodili purpurnu boju visoke kvalitete , kojom su bojili tkanine i tajnu proizvodnje sebično čuvali .
boja se dobivala iz vrsta školjki , a cijena haljina je bila toliko visoka da su ih mogli kupiti samo najbogatiji .
pretpotstavlja se da su kroz nekoliko stoljeća imali monopol na trgovinu robljem u istočnom dijelu sredozemnog mora , a to ih nije činilo popularnijima .
to potvrđuju gole klisure , koje pokazuju mjesto , gdje je nekad stajala kartaga .
feničane se smatra prvim mediteranskim narodom , koji je počeo graditi lađe podobne za plovidbu .
oni su stvorili novi tip lađe , koji se kasnije upotrebljavao isključivo za ratne svrhe .
čamci egipćana bili su skoro isto toliko široki kao i dugi , a piroge babilonaca bile su cilindrična oblika , puke košare obložene blatom .
mogle su se upotrebljavati kao ratni brodovi , ali u suštini to su bile trgovačke lađe .
feničani su pak sasvim napustili stari uzor .
gradili su sasvim duge i uske brodove , koji su uslijed toga bili mnogo brži nego bačvaste lađe , u kojima su njihovi susjedi sporo plovili duž obala svojih širokih rijeka .
konkretnog dokaza , kojim bih potkrijepili ovu tvrdnju nema .
postoji velik broj slika egipatskih i grčkih i rimskih i kretskih lađa , ali osim nekoliko komada kovanog novca i par asirskih skulptura nema ništa , što bi dalo detaljnu sliku feničke ili kartaške trgovačke lađe .
no , okolnosti govore njima u prilog .
oni su osnovali kolonije u svakom dijelu sredozemnog mora .
i cádiz u španjolskoj , i marseille u francuskoj , i većini gradova na sardiniji i korzici , i kartaga na sjevernoj obali afrike , sve su to bile feničke naseobine mnogo prije nego što su pripadale grcima i rimljanima .
imamo pouzdanih dokaza , da su feničani prošli kroz herkulove stupove ( moderni gibraltar ) mnogo prije nego se tko drugi odvažio na tako dalek put .
ima isto tako vjerodostojnih dokaza , da su plovili do scilly islands , na jugu engleske , i tamo mijenjali mediteransku robu za kositar iz cornwalla .
čudnovato je , da im , nikad nije bilo dopušteno stupiti na englesko tlo , jer su uživali vrlo loš ugled .
velšani su radije s njima trgovali na neutralnom ( i po svoj prilici nenastanjenom ) zemljištu .
inače bi njihovi poslovni prijatelji iz daleke zemlje , kao zaključak poslovanja , oteli njihove žene i kćeri , da ih zatim prodadu trgovcima robljem u africi , španjolskoj i siriji .
plovili su dalje od maglovitog carstva nepoznatih otoka sjevernog mora .
pretpostavlja se da su plovili do baltika .
baltičko more je u staro doba bilo prava riznica za svakog poduzetnog trgovca .
baltik je bio domovina smole , koju su rimske gospođe upotrebljavale za bojenje kose .
kad je crvena kosa već jednom bila u modi , svaka je rimska matrona morala bojiti kosu .
stoga su najstariji trgovački putevi , koji vode iz sjevernog dijela europe u južni , bili oni kojima su išli torbari s tovarima jantara na leđima .
feničani se nisu zaustavili na baltiku .
herodot priča o feničkoj mornarici , koju je egipatski faraon nek ii . iznajmio za put oko cijele afrike , i prema tome bi fenički moreplovci bili uživali u pogledu na table bay dvadeset vjekova prije nego što je vasco da gama dao ovom kraju današnje ime rt dobre nade .
poznato je da su kartažani , koji su bili samo fenički kolonisti , istražili zapadnu obalu afrike sve do rta blanco , tisuću i pet stotina milja južno od gibraltara , i da su osnovali više trgovačkih središta u onom kraju .
oni su također otkrili i kapverdske otoke , tisuću i sedam stotina godina prije no što su se portugalci pojavili na pozornici .
feničani ne bi mogli sve to postići još u vrijeme , kad se grci nisu počeli ni kretati , da nisu imali neku bolju vrstu lađe , i to ne na vesla nego na jedra , jer nikako se nije moglo prijeći one udaljenosti samo pomoću ljudske pogonske snage .
malo ima podataka kako su bile opremljene feničke lađe na ovim putovanjima .
čini se , da su feničani u početku bili zadovoljni s onim čudnovatim jarbolom , koji je poznat iz egipatskih slika , a koji je sličio na izvrnuto slovo v. budući da su oni redovno plovili u smjeru vjetra ( pojam o krstarenju protiv vjetra je sjevernjački izum mnogo kasnijeg datuma ) , takav jarbol je bio posve dovoljan za njihove potrebe , iako nije mogao biti tako pouzdan kao jarbol napravljen iz jedne grede .
ponekad su upotrebljavali dva jedra i to jedno s lijeve , a drugo s desne strane križa na jarbolu .
no slike mnogo novijeg datuma , slike kasnije rimske ratne lađe , sagrađene po originalnom feničkom uzoru , pokazuju , da su oni postepeno napustili dvostruki jarbol za obični .
i dalje su ostali kod četvrtastog jedra , ali su katkad znali podići mali jarbol s jedrom na prednjem dijelu broda , da bi mu tako povećali stabilnost i olakšali upravljanje .
feničani su poznavali sidro .
tako kapetan nije morao više izvlačiti svoju lađu na suho poslije sumraka , već je mogao ostati na bilo kojoj točci vode , pod uvjetom da je vrijeme bilo prilično mirno i more dosta plitko za usidrenje .
nisu poznavali čelična ili brončana sidra .
umjesto toga služili su se teškim stijenama ili vrećama od životinjskih koža koje bi ispunili kamenjem .
ima jedan otsjek života na brodu , o kojemu bismo rado znali nešto više , to jest , kako su ovi davni moreplovci mogli nositi dovoljno hrane i pitke vode za tako duga putovanja ?
dok su ostajali na sredozemnom moru , s njegovim prikladnim lukama , oni su se po potrebi mogli iskrcati da prirede jelo i nabave svježe pitke vode .
no pitanje je postajalo teže izvan gibraltarskih vrata i duž zapadne obale afrike , gdje se i danas sva roba prevozi na obalu pomoću naročitih čamaca ( lighter ) , jer uopće nema luka .
ali moramo se sjetiti , da su feničani , kao sve semitske rase te kao moderni arapi i berberi , bili vrlo umjereni u svojim dnevnim potrebama .
pregršt urmi ili suhoga grožđa bila je prosječnom mornaru dovoljna hrana za dvadeset i četiri sata .
a od lončara istočnog sredozemnog mora uzimali su posude za pitku vodu , dok vinogradari cezarove galije nisu iznašli bačve , koje su skoro dvije tisuće godina bile jedino sredstvo , pomoću kojega su naši pomorci u prošlosti mogli prevoziti vino , pivo , rakiju i vodu .
putovanja su bila duga i dosadna , koja su često trajala godinama , ovi davni moreplovci nisu tako teško osjećali .
osim toga bilo je onih brojnih igara slučaja , koje su isto tako dio broda , koji dolazi iz orijenta , kao i brodski štakori .
kad je putovanje bilo završeno , dijelio se plijen i onda je slijedilo nekoliko nedjelja burnog života i ljubavi i kockanja u krčmama domaće luke .
i tad opet natrag na tvrdu dasku brodske palube , na put u tarsis ili beirut po one cedre s libanonske gore , koje je njihov susjed kralj salamun trebao za gradnju hrama u malom gradu feničkog zaleđa , a koje je trebalo u nizu divovskih splavova povući do jafe.ili je trebalo otploviti u maglom pokrivena sjeverna mora , gdje su neukroćeni divljaci imali vrlo dragocjenu kovinu , poznatu pod imenom kositar .
riječ viking danas označava stanovništvo koje je u ranom srednjem vijeku živjelo na prostoru skandinavije , točnije na prostorima današnje švedske , norveške , danske i finske .
često se upotrebljava i naziv normani ( » ljudi sa sjevera « ) , no on je ipak više korišten za one vikinge koji su zaposjeli današnju normandiju , kao što je naziv varjazi često korišten za srednjovjekovne skandinavske doseljenike u današnjoj rusiji , ukrajini i nekadašnjem bizantu .
u posljednje se vrijeme čuju mišljenja da bi se naziv viking trebao koristiti samo za one stanovnike skandinavije ( skandinavskog poluotoka i danske ) koji su u srednjem vijeku izvodili pljačkaške pohode diljem tada poznatog svijeta .
no ovdje nećemo koristiti takovo , reducirano , značenje jer su » oni koji su pljačkali « i » oni koji nisu « teško razdvojivi iz više razloga , od toga da ni svi koji su plovili nisu pljačkali , nego su trgovali , ili naseljavali nenastanjena područja , do toga da je cjelokupna kultura i ratnika i neratnika nerazdvojiva , dobar je primjer umjetnost : rezbarije u drvetu se nalaze i na vikinškim lađama i na kršćanskim crkvama što su nicale potkraj vikinškog razdoblja .
porijeklo riječi nije u potpunosti razjašnjeno , te tako postoji nekoliko objašnjenja :
razdoblje njihovih aktivnih pohoda diljem europe naziva se vikinškim dobom i traje oko 250 godina .
prvi zabilježeni napad zbio se godine 793. kada su napali samostan lindisfarne na engleskoj obali , a posljednji 1066. kada vilim osvajač napada englesku .
vrijeme je to vrhunca i propasti franačke države , nakon propasti zapadnog rimskog carstva životari još ono istočno , bizant , sa središtem u tadašnjem konstantinopolu ( današnji carigrad ) , a preko gibraltara se na područje današnje španjolske širi kalifat .
ne postoje pouzdani pisani izvori o vikinzima .
ono što je pisano , pisali su uglavnom stranci , svećenici , redovnici , kroničari iz mjesta koje su vikinzi napadali .
najčešće su to bila pisma upućena biskupima ili vladarima u kojima se tražila zaštita ili pomoć te je bilo u interesu pošiljatelja da se pretjeruje s vikinškim izgredima .
postoje i neki zapisi arapskih trgovaca koji su trgovali s vikinzima .
često kontroverzni podaci mogu se iščitati iz nordijskih mitova i islandskih saga ( ne zaboravimo da su one zapisivane tek od 13. st. , kada su islanđani bili kršćani već više od dva stoljeća ) .
jedini pisani spomenici koje su izradili sami vikinzi su runski zapisi .
pisali su ih na drvetu , metalu , a danas ih je ponajviše sačuvanih ( nekoliko tisuća ) na kamenim stijenama .
osim što su često teško čitljivi ( zbog načina pisanja – neodvojeno , zbog oštećenja ili čisto zbog nepoznatog značenja pojedinih riječi ) , runski su zapisi i vrlo kratki , upravo lakonski , te kao takvi poprilično neinformativni .
materijalni izvori uglavnom potječu iz ostataka potopljenog brodovlja u pogrebnim svečanostima , što je iznimno rijetko jer su vikinzi spaljivali mrtve .
kuće , odjeća , oruđe uglavnom uništeni vremenom , sačuvani su tek fragmentarno .
u smjeru istoka europskog kontinenta odlazila su plemena koja su naseljavala prostore današnje švedske .
to se prije svega odnosi na pohode prema prostorima današnje ukrajine , rusije i nekadašnjeg bizanta .
interesantno je da su upravo vikinzi uz pomoć istočnoslavenskog plemena poljana osnovali prvu kijevsku kneževinu u današnjoj središnjoj ukrajini , koja se potom proširila na prostore bjelorusije i zapadne rusije .
kneževina se postepeno forimrala kao država kijevska rus ' i tijekom 11. stoljeća je postala jedna od najuspješnijih europskih država .
možda je zgodno reći da su imena poput igor ( ihor ) ili olga ( olha ) koja danas smatramo tipično ruskima ili ukrajinskima potječu od skandinavskih ingvar i helga .
što se kurioziteta u vezi bizanta tiče , vikinzi su ondje vjerojatno kao i kod poljana radili kao svojevrsni tjelohranitelji vladara , a bili su poznati pod imenom varjazi ili varangici .
o njihovim pohodima svjedoče mnogi kameni stećci ispisani runama .
norveški su se vikinzi isprva naselili na otoke sjeverno od škotske .
naseljavanje na , na primjer shetland ili orkney proteklo je u miroljubivu ozračju .
ti su naseljavatelji bili seljaci koji su zbog nepogodne klime , neplodne zemlje , a moguće i zbog bolesti napustili svoje naseobine na sjeveru .
uskoro su se na put dala i danska plemena , a pohodi su se ubrzo proširili i na prostore današnje irske ( gdje su osnovali brojne gradove , između ostalih i dublin ) i ujedinjenog kraljevstva .
tako je kralj alfred od wessexa bio uskoro primoran da se dogovori s njima da će pohoditi samo krajeve sjeverno od temze .
vikinzi koji su se nastanili na ovima prostorima ubrzo su primili kršćanstvo , osnovali su mnoge gradove i postupno se asimilirali .
u sljedeća dva stoljeća niti jedno mjesto na zapadnoj europskoj obali nije bilo sigurno pred njihovim napadima , a o čemu možda ponajbolje svjedoči molitva koja se molila u francuskim samostanima : de furore normannorum libera nos , domine .
( oslobodi nas , bože , od mahnitanja normana . )
osim samog pljačkanja , postoje zapisi da su običavali tražiti novac za sigurnost da neće napasti , uvelike slično današnjoj mafijaškoj praksi .
nakon smrti franačkog kralja karla velikog ulaze i na područje današnje francuske i zauzimaju pariz na uskrs 885 .
nakon dugotrajnog teroriziranja francuski je kralj karlo jednostavni godine 911. spasio zemlju jednim ingenioznim planom .
naime , ponudio je jednom od najproblematičnijih vikinških vođa , rollu , dio svoje zemlje oko seine u zamjenu za zaštitu ostatka zemlje od ostalih vikinga .
ime normandija je to područje dobilo upravo po njima .
i ovi su se vikinzi počeli baviti poljoprivredom i trgovinom i uskoro se asimilirali .
manji posjedi u skandinaviji su se postupno ujedinili i nastale su prve države .
no već u 9. stoljeću , u norveškoj , za kralja haralda lijepokosog , dolazi do nezadovoljstava njegovim pokušajima da uspostavi kraljevsku vlast nad lokalnim vladarima , konunzima .
tako se skupilo nekoliko tisuća porodica koje su između 870. i 930. krenule na zapad .
stigli su na nenaseljeni island i osnovali koloniju .
islanđanin erik crveni protjeran s islanda zbog ubojstva plovi na zapad do grenlanda..
on ni tada nije bio , iako mu to ime govori , zelena zemlja .
prosječna je ljetna temperatura bila viša od današnje za 1°c , no vjerojatnije je da je ime marketinški produkt èirika crvenog kako bi pridobio ljude da krenu s njim i osnuju koloniju .
i zaista , 985. godine 25 brodova s nekoliko stotina ljudi kreće prema grenlandu kamo stiže svega 13 brodova .
tamo su osnovali dvije kolonije koje su postojale oko 500 godina prije nego su nestale , najvjerojatnije zbog toga što kroz nekoliko stoljeća norveška , pod čiju je vlast grenland bio pao , nije slala brodovlje s namirnicama .
norveška je uvela monopol na trgovinu s grenlandom , a kako je stanovništvo postupno siromašilo nisu mogli plaćati danak još nekome da im šalje namirnice .
pomogla nije ni promjena klime koja je došla u 14. stoljeću ; područje leda sve se više širilo , a s njim stižu i eskimi .
grenlanđani se nisu asimilirali s eskimima , niti su prihvatili njihov način života , i čini se da je upravo to bilo kobno po kolonije .
pronađeni su ostaci 300-tinjak farmi , 17 crkvi i 2 samostana .
danas se pretpostavlja da je leif ericsson zvani sretni , inače sin erika crvenog krenuo iz grenlanda dalje na zapad došavši do zemlje koju su nazvali vinland ( što , čini se , ipak nema veze s riječi vin ( vino ) , već označava travnatu dolinu ) .
osim priča iz islandskih saga , postoje i materijalni dokazi , ostaci kuća u zaljevu l'anse aux meadows u newfoundlandu .
čini se da su vikinzi ondje boravili svega nekoliko godina , a razlog zašto su otišli nije pouzdano utvrđen .
i u labradoru je pronađeno nekoliko predmeta koji bi mogli pripadati vikinzima .
interesantno je i da je u indijanskoj naseobini u američkoj državi maine pronađena norveška kovanica koja datira između 1067. i 1093 .
vikinzi su pravili dva tipa brodova : dugačke i uske , za rat i kraće , široke i stabilnije za trgovinu i transport .
razvili su brod bez palube , s kobilicom i ojačanim koritom koji se naziva drakar .
ratni brodovi su bili lagani , stabilni i laki za manevriranje .
bili su nevjerojatno brzi i moglo se njima doći veoma blizu obale , tako da mještani nisu uspjevali organizirati obranu .
tipično za vikinške ratne brodove bila je glava zmaja ili nekog vodenog čudovišta , koja je stajala naprijed na vrhu i svojim otvorenim čeljustima i razrogačenim očima plašila neprijatelje .
u to doba cijela europa je bila u strahu od vikinškog napada i izgovarali su molitvu : `` od normanskog bijesa , čuvaj nas mili bože '' .
upravo tako dobri brodovi omogućili su im nevjerojatnu mobilnost .
stići na četiri kontinenta ( u vrijeme kada se za samo tri znalo ! ! ) u ranom srednjem vijeku doista je impresivno .
ne zna se pouzdano što im je služilo za navigaciju .
pretpostavlja se da su plovili u blizini obale što su dulje mogli , a na pučini su se vjerojatno orijentirali prema pticama , zvijezdama , smjerom valova , o čemu svjedoči haukova saga .
najvažnije vikinško oružje bio je mač .
oštrica mača bila je duga oko 90 cm , a široka oko 10 .
čini se da su vrlo cijenili oštrice uvezene iz franačke ; njima bi sami dodavali balčake koji su često bili ukrašeni raznim ornamentima .
koristili su i luk i strijele .
postojali su različiti lukovi za različite svrhe .
neki su bili dugi i do 2 metra !
uglavnom su ih izrađivali od tise .
tu su još i sjekire i koplja .
a za obranu i štitovi uglavnom okrugloga oblika .
nisu pronađene nikakve kacige koje bi imale rogove !
ratna se strategija vikinga sastojala od nenadanog napada pri kojem bi ugrabili sve što je vrijedno , a potom jednako brzo odjurili na pučinu .
većina napada nije bila pomno planirana niti strateški komplicirana , iako je bilo i takvih koji su svjedočili o vrlo razvijenoj organizaciji i vojničkim vještinama .
vikinzi su se prije no što su počeli kovati vlastite kovanice služili kovanicama naroda s kojima su došli u doticaj .
prva vikinška kovnica novca bila je u hedebyju , u današnjoj norveškoj .
motivi vikinških kovanica bili su brodovi , životinje , kuće .
vikinške kovanice nisu imale nominalnu vrijednost , vrijedile su prema svojoj težini .
kad ih je trebalo » usitniti « rezale su se na komadiće .
čistoća materijala provjeravala se zarezivanjem kovanica .
osim vikinških , pronađene su i kovanice bizantskog carstva , kalifata , svetog rimskog carstva njemačkog naroda , engleske ( čak više nego u samoj engleskoj !
no ne zato što su ih vikinzi toliko poharali , nego zato jer su se za engleskog kralja edgara sve kovanice talile i nanovo kovale svakih pet do šest godina ) .
pronađene su još i franačke i frizijske kovanice .
sve su ove kovanice , kao i originalne vikinške , vikinzima vrijedile isključivo prema svojoj težini .
osim kao platežno sredstvo , kovanice su vikinzima služile i kao − nakit .
neke bi probušili i nizali na razne načine , a neke bi rastopili i stvarali nešto potpuno novo ( narukvice , ogrlice , broševe… ) .
unatoč vrlo rasprostranjenoj slici vikinga , čini se da je zapravo vrlo mali broj njih sudjelovao u vikinškim putovanjima .
većina vikinga bili su miroljubivi seljaci i obrtnici .
živjeli su u manjim seoskim naseljima .
nastambe su bile pravokutne i izdužene s niskim zidovima od pletera i gline ili drveta .
središtem kuće dominira ognjište koje zauzima najveći dio nastambe .
vatra je bila i izvor topline i izvor svjetlosti .
otvor za dim najčešće se nalazio ponad ognjišta ili na zabatu .
prozora ili nije bilo ili bi bio jedan maleni .
duž zidova su se nalazile ugrađene klupe koje su služile za sjedenje i spavanje .
uzgajali su zob , raž , ječam , pšenicu , sakupljali su razne plodove poput šljiva , divljih jabuka , orašasto voće .
također su uzgajali i krave , koze , ovce , svinje i perad : kokoši , guske , patke .
važan izvor hrane bili su im i lov i ribolov .
vjerojatno najpoznatije vikinško piće je medovina koju su pravili od meda ; dakle , bavili su se i pčelarstvom .
rogovi stoke su se često koristili za pijenje pića ; tu su i drvene i keramičke zdjele , a ima i staklenih čaša , no one su isključivo uvezene .
konji su se vrlo visoko cijenili , o čemu svjedoče i nordijski mitovi .
trgovina je bila važan izvor prihoda .
vikinzi su nudili krzna divljih životinja ( lisica , medvjeda , vjeverica , risova , kuna ... ) , pčelinji vosak i med , katran , sušenu ribu , željezo i predmete od njega .
sela koja su se u početku sastojala od odvojenih gospodarstava sa po nekoliko zgrada ( jedne glavne i nekoliko pomoćnih ) polagano su se počela pretvarati u veća trgovačka središta .
naravno , samo ona koja su i prije bila trgovački punktovi .
najpoznatija su ova središta :
smještena u središnjoj švedskoj na jezeru mälaren ( nedaleko današnjeg stockholma ) imala je strateški važan položaj jer se nalazila u sjecištu nekoliko trgovačkih ruta .
a kako je vodostaj u vrijeme vikinga bio oko 5 m viši no danas , birki je tada bilo lakše prići no danas .
tu se moglo naći proizvode od stakla , vune , svile .
birka je jedno od prvih mjesta u švedskoj koje je prihvatilo kršćanstvo .
to je jedno od najvrednijih arheoloških nalazišta iz vikinškog doba .
danas je birka važan turistički centar .
također je bila smještena na jezeru mälaren , a na važnosti je dobila u 10. stoljeću .
zbog podizanja razine tla pristup birki postaje otežan te sigtuna postaje najjači trgovački centar .
prva vikinška kovnica novca na prostoru današnje švedske bila je upravo u sigtuni oko 995.−1000 .
dakle , ovdje je iskovan prvi švedski novac , a prvi poznati kovači novca bili su olof skötkonung i njegov sin anund jakob .
smješten u južnom jutlandu u danskoj
na južnoj obali norveške .
ovdje je iskovan prvi vikinški ( a i norveški ) novac .
te nekoliko lokacija u današnjoj pokrajini schleswig u sjevernoj njemačkoj .
vikinško je društvo poznavalo socijalnu stratifikaciju .
na vrhu piramide bili su lokalni vladari-kraljevi , tzv . konunzi .
mitologija nam govori kako su se visoko cijenili ratnici , a na samom su dnu bili oni bez slobode , robovi .
položaj žena je , kad uzmemo u obzir srednjovjekovne prilike u europi , prilično dobar .
bile su neovisne i jake , a postoje i indicije da su bile i zajedljive i drske .
( hogarova je helga , dakle , vjeran primjer ) .
kada je glava kuće bio odsutan , bilo zbog lova , pljačkaških pohoda , trgovine ili čega drugoga , žene su vodile posjed .
imale su pravo same izabirati supruga , a smjele su se i odlučiti na razvod .
pritom je bio običaj da muž i dalje skrbi o ženi i obitelji ( bilo je to pitanje časti na koju su vikinzi mnogo polagali ) .
mnoge sage i runski zapisi svjedoče o moćnim vikinškim ženama .
vikinško je društvo imalo vrlo razvijen pravni sustav , koji je tada bio najdemokratičniji u cijelom svijetu .
postojala je javna skupština , thing , na kojoj su svi slobodni ljudi imali pravo govoriti .
tu su se donosili i zakoni , i to javnim glasanjem .
čak je postojalo svojevrsno zanimanje » zakonogovornika « , u svakoj je zajednici postojao čovjek koji je znao zakone napamet .
kasnije su zakoni zapisani što nam je omogućilo da vidimo da su postojale lokalne varijacije zakona .
iako su podaci još uvijek nedostatni , danas se pretpostavlja da su se tijekom 11. st. lokalni posjedi formirali u veće cjeline koje su vremenom postale kraljevstva , dansko , švedsko i norveško .
ne zna se pouzdano kada su svećenici s kontinenta počeli širiti kršćanstvo po skandinaviji , no budući da se godinom kristijanizacije skandinavije smatra 1050 . ( nekoliko stoljeća kasnije nego u ostatku europe ) , čini se da je to bio polagan i mukotrpan posao .
prije kršćanstva , vikinzi su imali bogatu mitologiju ( danas je zovemo nordijskom ) i štovali su niz bogova prinoseći im razne žrtve .
čini se da se ponekad prinosila i ljudska žrtva .
govoreći o umjetnosti , prvenstveno mislimo na rezbarije u drvu , osobito cijenjene u vikinga , i ornamente izrađene od metala ( bronce , srebra , zlata… ) , to je u pravom smislu primijenjena umjetnost jer je nalazimo na predmetima za svakodnevnu upotrebu i dekoraciju .
vikinzi su koristili vrlo žive boje , kako u tekstilu , tako i u arhitekturi , te rezbarijama svih vrsta u svim materijalima .
tekstil je bojan pomoću biljnih boja , kamen i drvo različitim prirodnim pigmentima , a boja kod metala dobivala se upotrebom različitih metala .
iako su zoomorfni ornamenti najrašireniji , primjećuju se brojni motivi preuzeti od naroda s kojima su imali kontakta .
čak se nekoliko stilova može razlikovati u vikinškoj umjetnosti .
posljednji proplamsaj vikinške umjetnosti su runski zapisi na kamenim stijenama i rezbarije u drvetu u kršćanskim crkvama ( bile su uglavnom izgrađene od drveta , koje je i danas u skandinaviji najzahvalniji građevinski materijal ) .
nakon kristijanizacije u 11. stoljeću prevlast preuzima romanski stil s dominacijom biljnih ornamenata .
vikinški dosezi u zlatarstvu i srebrnarstvu bili su izuzetni , čak uspoređujući i s današnjom filigranskom izradom , a kada uzmemo u obzir da su majstori tada predmete izrađivali bez pomoći čak i naočala !
jezik kojim su se vikinzi služili danas nazivamo staronordijskim , njime su se bez većih problema mogli sporazumijevati na cijelom skandinavskom prostoru .
a dugo se zadržao i na prostorima na koje su se vikinzi naselili : orkney , shetland , mjestimično u irskoj , novgorodu… i , naravno , na otocima što su ih vikinzi naselili , island i ferojski otoci .
grafemi kojima su se služili nazivaju se runama .
runama se zapravo nije pisalo , one su se urezivale .
najstariji runski alfabet ( koji se prema prvim slovima naziva futhark ) sadržavao je 24 znaka .
od oko 360 zapisa starijim futharkom na kontinentu je pronađeno 60-ak . nalaze se na oružju , nakitu i stijenama .
pretpostavlja se da su se rune ponajviše urezivale u drvo , no ostatci nisu sačuvani .
u 7. i 8. stoljeću dolazi do mnogih jezičnih , prije svega fonetskih , promjena .
s njima se mijenja i futhark .
nastaje tzv . mladi futhark kojeg karakterizira reduciranje broja znakova na svega 16 .
latinica se počela širiti s kršćanstvom i postupno potisnula rune , ali one su se sporadično upotrebljavale i u 19. stoljeću .
runski zapisi koji su nam sačuvani su uglavnom oni na kamenim stijenama , a potječu iz 9. stoljeća .
postavljeni su na mjesta gdje su trebali biti viđeni , duž putova i plovnih rijeka .
uglavnom svjedoče o smrti ili nestanku pojedinih vikinga .
podizali bi ih rođaci poginulih , no mogu se pronaći i primjeri u kojima , na primjer , lokalni moćnik daje svijetu do znanja o svojoj nazočnosti i postignućima .
da na kraju raščistimo nekoliko općepoznatih , ali krivih , činjenica !
dobivanje bakra :
bakar se najčešće dobiva iz ruda u kojima ga ima relativno malo ( 2-5 % ) , stoga se mora prethodno koncentrirati uklanjanjem jalovine .
koncentriranje se vrši postupkom flotacije ( lat . fluo - plivati ) tako da se sitno samljevena ruda pomiješa s puno vode u koju je dodano sredstvo za pjenjenje ( posebna vrsta ulja ) .
ruda zaostaje u površinskom pjenećem sloju jer se ne kvasi , a jalovina tone na dno ( premda joj je gustoća manja od gustoće rude ) .
daljnjim postupkom izdvaja se ulje i vraća natrag u proces flotacije , a nastali koncentrat ide u daljnju preradu .
mehanička priprema rude obuhvaća sljedeće operacije : drobljenje i klasiranje , sušenje , briketiranje i miješanje rude s talioničkim dodatkom ( tj . sastavljanje punjenja peći - smjesa rude i/ili koncentrata i talioničkog dodatka ) , dok se kemijska priprema svodi na žarenje i podešavanje sastava talioničkog dodatka .
u metalurgiji bakra primjenjuje se nekoliko načina žarenja :
-obično žarenje provodi se radi uklanjanja konstitucijske vode iz karbonatnih ruda i koncentrata , a vrši se pri temeperaturi od 250°c
-klorirajuće žarenje kojim se oksidne i sulfidne rude prevode u klorid topljiv u vodi ( cucl2 ) , a vrši se pri temperaturi 500-600°c
-ulfatizirajuće žarenje prevodi sulfidne rode u sulfat bakra topljiv u vodi
-oksidirajuće žarenje provodi se radi uklanjanja suvišnog sumpora u sulfidnim rudama
-aglomerirajuće žarenje kojim se okrupnjava materijal kako bi se mogao taliti u pećima .
za dobivanje bakra koristi se nekoliko metoda : suha ili pirometalurška , mokra ili hidrometalurška i elektrometalurška .
1 .
suha , pirometalurška metoda : koristi se za preradu bogatih i srednje bogatih sulfidnih ruda i ruda samorodnog bakra .
najvažnija ruda za dobivanje bakra je bakrena
fe2o3 + sio2 + c - > fe2sio4 + co
daljnja prerada odvija se prebacivanjem taline bakrenca u prethodno zagrijan konverter ( iznad 900°c ) i propuhivanjem zrakom .
pri tome najprije željezov sulfid prelazi u oksid , a zatim se veže s kvarcem koji mu se doda u trosku , a sumpor izgara :
fes + 3/202 - > feo + so2 + 468kj
2fes + sio2 - > fe2sio4 + 75kj
kada najveći dio željeza prijeđe u trošku , preostali cu2s se oksidira i nastaje sirovi bakar prema reakcijama :
cu2s + 3/2o2 - > cu2o + so2 + 389kj
2cu2o + cu2s - > 6cu + so2 - 125 kj
reakcije su sumarno egzotermne ( oslobađaju toplinu ) pa nije potrebno dodatno zagrijavanje
2 .
mokra ( hidrometalurška ) metoda : ova se metoda koristi za dobivanje bakra iz siromašnih ruda odnosno otpadnih proizvoda drugih procesa , npr . pri proizvodnji sumporne kiseline iz pirita .
postupak se sastoji u tome da se ruda tretira pogodnim otapalom ( npr . razrijeđena sumporna kiselina ) da bi se bakar preveo u otopinu iz koje se kao metal izdvaja elektrolizom ili cementacijom .
za izdvajanje metalnog bakra elektrolizom kao netopljive anode koriste se olovne ploče , a kao katode tanki listići čistog bakra .
izdvajanje bakra iz otopine cementacijom vrši se reakcijom metalnog željeza s ionima bakra :
cu^2+ + fe - > cu + fe
elektroliza kao način izdvajanja metalnog bakra ima prednost pred cementacijom jer se dobiva čišći bakar .
nakon proizvodnje bakra , suhom ili mokrom metodom , dobije se sirovi bakar čistoće 94-97 % koji sadrži primjese : željeza ( fe ) , nikla ( ni ) , sumpora ( s ) , cinka ( zn ) , antimona ( sb ) , bizmuta ( bi ) , kositra ( sn ) , olova ( pb ) , selenija ( se ) i telurija ( te ) , a ponekad srebra ( ag ) , zlata ( au ) i platine ( pt ) .
radi poboljšanja svojstava ( plastičnosti i električne provodljivosti ) primjese se moraju ukloniti pri čemu se koriste dva postupka rafinacije bakra : rafinacija taljenjem i elektrolitička rafinacija .
rafinacija taljenjem provodi se u pećima tako da se kroz talinu sirovog bakra i dodataka stvaranje troske najprije propuhuje zrak pri čemu ishlape olovo , cink , arsen i kositar , a željezo i nikal prelaze u trosku .
nakon toga nastali bakrov ( i ) -oksid ( cu2o ) reagira s bakrovim ( i ) -sulfidom ( cu2s ) dajući elementarni bakar i plin sumporni dioksid ( so2 ) koji se iz gline istjeruje snažnim miješanjem pri čemu dolazi i do oksidacije ostataka sumpora .
zaostali cu2o reducira se pomoću drvenog ili kamenog ugljena .
na koncu se pročišćeni bakar , čistoće će od 99 % sa cjelokupnim sadržajem plemenitih metala lijeva u ploče debljine oko 3 cm koje služe kao anode pri konačnoj elektrolitičkoj rafinaciji .
u kadama za elektrolitičku rafinaciju bakra katode su od čistog bakrenog lima , a elektrolit je otopina bakrovog ( ii ) -sulfata ( 10-14 % ) i sumporne kiseline ( 5-10 % ) .
propuštanjem električne struje anoda se otapa pri čemu bakar i nečistoće poput željeza , nikla , kobalta i cinka prelaze u otopinu , a plemeniti metal i i ostale nečistoće se talože i tvore `` anodni mulj '' .
povremeno se ioni bakra reduciraju na katodi taložeći se u gusti crveni sloj čistog bakra .
dobiveni anodni mulj je polazna sirovina u proizvodnji prisutnih plemenitih metala .
svojstva i upotreba bakra :
bakar je metal svijetle crvenosmeđe boje , kubične plošno centrirane kristalne rešetke .
nije polimorfan .
u čistom stanju relativno je mekan , ali vrlo žilav i rastezljiv .
lako se kuje , valja ( na hladno i vruće ) i izvlači u vrlo tanke žice .
može se meko i tvrdo lemiti i zavarivati .
odlično provodi električnu struju i toplinu .
relativno je postojan na zraku , a izlaganjem utjecaju atmosferilija dobiva zeleno-bijelu patinu ( malahit ) koja ga štiti od daljnje oksidacije .
patina može biti i drukčijeg kemijskog sastava ( hidroksisulfat , hidroksiklorid ) , ovisno o čistoćama u atmosferi .
patina se često i umjetno stvara na raznim predmetima ( npr . bakrenim krovovima i skulpturama ) radi zaštite od utjecaja
zbog pozitivnoga redoks potencijala bakar se ne otapa u kiselinama koje nemaju sidacijsko djelovanje .
zagrijan na zraku lako prelazi u crni bakrov ( ii ) -oksid ( cuo ) i obratno ; zagrijani čuo u prisutnosti reducensa lako otpušta kisik pa ova reakcija može služiti za određivanje vodika ( nastaje voda ) i ugljika ( nastaje co2 ) u elementarnoj analizi organskih spojeva .
zbog izuzetno visoke električne i toplinske vodljivosti , otpornosti prema koroziji i dobrih mehaničkih svojstava bakar ima vrlo široku primjenu , naročito u elektrotehnici .
većina eletričnih vodova ( osim dalekovoda gdje se koriste aluminij i čelik ( struja teče samo površinom vodiča radi skin efekta do kojega dolazi pri visokom naponu ) bakar je preskup i ne odgovara namjeni ) izrađuje se od bakra .
služi za izradu grijača , uparivača , cijevi i kotlova u prehrambenoj industriji .
u građevinarstvu se primjenjuje za izradu velikih pokrova koji , zbog svojstava bakrene patine , imaju veliku trajnost i specifičan izgled .
u metalurgiji ima veliku primjenu kao legirajući metal .
legure bakra :
legure bakra su važni tehnički materijali odličnih mehaničkih svojstava .
mogu se dobro lijevati i obrađivati metodama tople i hladne deformacije te termičkim metodama .
uz to bakrene legure su vrlo dobri vodiči električne struje i topline , a izuzetno su otporne prema koroziji i habanju .
prema sastavu bakrene legure mogu se podijeliti na : tehničke legure bakra , bakar s manjim dodacima primjesa , mjedi i bronce .
proizvode od bakra ( uključujući i legure ) sve više istiskuju razne vrste čelika i drugih jeftinijih materijala .
tehnički bakar sadrži najmanje 99,5 % bakra , a ostalo su primjese .
najvažnije su vrste :
-visokoprovodljivi elektrolitički bakar , etp-bakar ( 99,90 % cu ; 0,4 % o ) , upotrebljava se za izradu električnih sabirnica , sklopki i
-visokoprovodljivi bakar bez kisika , ofhc-bakar ( 99,92 % cu , bez rezidualnog kisika ) najčišći je konstrukcijski metal koji se danas koristi u industriji za vodiče , elektronske cijevi , električne sabirnice , grijače , radijatore , uljna hladila itd .
-arsen bakar ( 99,65 % cu ; 0,025 % p ; 0,30 % as ) se upotrebljava za izradu bojlera , radijatora , izmjenjivače topline , cijevi za kondenzaciju , itd .
bakar s manjim dodacima ima visok sadržaj bakra ( iznad 98 % ) , a osobine mu ovise o dodacima .
najvažniji su :
-kadmij-bakar ( 99,00 % cu ; 0,6-1,0 % cd ) .
upotrebljava se za elastične dijelove aparata koji se zagrijavaju ili leme , izradu posuda , električne vodove i elektrode za zavarivanje .
-krom-bakar ( 99,50 % cu ; 0,5 % cr ) i telurij-bakar ( 99,50 % cu ; 0,5 % te ) .
odlikuju se čvrstoćom na visokoj temperaturi , otpornošću na koroziju i lakom mehaničkom obradom .
koristi se za izradu elektroda za zavarivanje , elektromotore i za dijelove električnih aparata .
-berilij-bakar legure tip1 i tip2 ( tip1 : 98 % cu ; 2 % be i tip 2 : 97 % cu ; 0,4 % be ; 2,6 % co ) .
ove legure imaju visoku čvrstoću i tvrdoću , a upotrebljavaju se za telefonske vodove , dijelove u rotorima elektromotora i za izradu opruga .
mjedi : mjedi su legure bakra i cinka kojima se mogu dodati i manje količine drugih metala ( sn , fe , mn , ni , al i si ) .
mjedi su se donedavno puno više koristile u industriji i obrtu , a najpoznatije su :
-tombak mjedi : tombak ( 94 % cu ; 5 % zn ; maks 0,03 % pb ; maks 0,05 % fe ) , crveni tombak ( 90 % cu ; 10 % zn ; maks 0,05 % pb ; maks 0,05 % fe ) , zlatni tombak ( 85 % cu ; 15 % zn ; maks 0,06 % pb ; maks 0,05 % fe ) , svijetlocrveni tombak ( 80 % cu ; 20 % zn ; maks 0.05 % pb ; maks 0,05 % fe ) i žuti tombak ( 65 % cu ; 34 % zn ; maks 0.15 % pb ; maks 0,05 % fe ) .
ove se legure upotrebljavaju za izradu nakita , ukrasa , elastičnih cijevi , košuljica zrna za municiju , itd .
-mjedi za kovanje ( 60 % cu ; 39 % zn ; 0,30 % pb ; 0,07 % fe ) koriste se za izradu limova , traka , šipki i sličnih proizvoda .
-mjedi za zavrtanje ( 58 % cu ; 40 % zn ; dodaci do 2 % ) koriste se za sitne dijelove istrumenata , zupčanike satova , gravirane skale , zakovice i sl .
-mornarička mjed ( cu 60 % ; zn 39 % ; sn 1 % ) otporna je na koroziju , jeftina je , a koristi se u brodogradnji u obliku ploča , traka i šipki .
bronce : bronce su legure bakra i kositra , a odlikuju se visokom čvrstoćom i tvrdoćom te visokom otpornošću na koroziju .
značajne su bronce za valjanje ( sadrže 6-9 % sn ) i lijevanje ( 4-10 % sn ) .
nekada su se koristile za lijevanje topovskih cijevi , a danas uglavnom za ležajeve , dijelove crpki , armaturu parnih kotlova i sl .
-aluminijske bronce ( sadrže 5-12 % al ) otporne su na atmosfersku i kemijsku koroziju , imaju visoku čvrstoću i tvrdoću i lijepu zlatnu boju .
upotrebljavaju se za izradu bižuterije , nakita , kovanog novca , zupčanika , ventila , itd .
-fosforne bronce ( sadrže 0,1-0,3 % p ) otporne su na korozivno djelovanje morske vode , pogodne za hladno valjanje i razvlačenje .
od ostalih legura bakra poznato je `` novo srebro '' ( 55-60 % cu , 19-31 % zn i 12 26 % ni ) , bijele boje i lijepog sjaja , antikorozivno je i lako se obrađuje deformacijom , te konstantno ( 60 % cu i 40 % ni ) kojemu se otpor gotovo ne mijenja s temperaturom ( tj . ima vrlo mali temperaturni koeficijent otpora ) pa se koristi za izradu reostata i u mjernoj tehnici .
spojevi bakra :
bakar tvori spojeve s oksidacijskim brojem +1 i +2 .
vodene otopine bakrovih ( ii ) spojeva su stabilnije od otopina bakrovih ( i ) spojeva , a u suvišku pojedinih aniona ( molekula ) mogu se kompleksno vezati u sol ili ion , npr . :
cucl + 2nh3 - > 1cl
cucn + 3kcn - > k3cu ( cn ) 4
cu ( oh ) 2 +2oh- - > 2^2-
cucl2 x 2h2o + 2h20 - > 3^3+ + 2cl-
poznati su mnogobrojni spojevi bakra , a neki od važnijih su :
-bakrovi ( i ) -halogenidi su cucl , cubr i cui .
bakrov ( i ) -klorid ( cucl , nantokit ) upotrebljava se kao katalizator pri sintezi akrilonitrila i u industriji nafte za dekoloriranje i desulfuriranje .
također se koristi za denitriranje umjetne svile i čišćenje acetilena .
jodid ( cui , marsit ) reverzibilno mijenja boju s temperaturom ( bijel je pri 20°c , crven pri 40°c , smeđ pri 70°c ) pa se koristi kao niskotemperaturni indikator .
-bakrov ( i ) -oksid ( cu2o , kuprit i halkotrihit ) otapanjem u nh3 i nh4cl daje bezbojnu otopinu koja s najmanjom količinom kisika pomodri pa služi kao reagens na kisik .
na povišenoj temperaturi plinoviti vodik , ugljikov ( ii ) -oksid i ugljik lako ga reduciraju u metalni bakar , a klor i brom ga oksidiraju u cuo .
upotrebljava se za proizvodnju crvene glazure u keramici , crvenog ( aventurinskog ) stakla , tzv . `` antifouling '' boja ( koje sprečavaju razvoj morskih organizama i biljaka na podvodnom dijelu broda ) te za zaprašivanje sjemena radi uništavanja štetnih gljivica .
-bakrov ( i ) -cijanid ( cucn ) upotrebljava se kao elektrolit pri elektrolitskom pobakrivanju , za dobivanje masti protiv trahoma i konjuktivitisa , a koristi se i kao insekticid .
-bakrovi ( i ) -sulfidi : cu2s , ( halkozin , bakrov sjajnik ) i cufes2 ( halkopirit , bakrova pakovina ) .
cufes2 ima žute tetragonske kristale i najvažnija je ruda bakra iz koje se dobiva oko četvrtina svjetske proizvodnje bakra .
-bakrovi ( ii ) -halogenidi su dibromid i diklorid , cubr2 i cucl2 .
bromid ( cubr ) se upotrebljava se : za bromiranje u organskoj kemiji , kao katalizator u reakcijama polimerizacije , izomerizacije , esterifikacije i u fotografiji .
fluorid-dihidrat ( cuf2 x 2h2o ) upotrebljava se za keramičke glazure i emajle .
klorid ( cucl2 ) se upotrebljava kao močilo u industriji boja i u tisku tekstila , za rafinaciju bakra , zlata i
-bakrov ( ii ) -hidroksiklorid ( cucl2cu ( oh ) 2 ) upotrebljava se za pripremanje fungicida ( npr . protiv peronospore na vinovoj lozi ) , a poznat je po nazivu bakreno vapno ( bakreno vapno ) .
priređuje se miješanjem hidroksida s neutralnim supstratima ( talkom , vapnencem ) i sredstvima koja olakšavaju disperziju u vodi i prijanjanje na listu .
-bakrov ( ii ) -oksid ( cuo , paramelakonit i tenorit ) crn je kristaličan prah netopljiv u vodi .
slabo je topljiv u amonijaku i amonijevu kloridu , ali je lako topljiv u kiselinama , amonijevu karbonatu i kalijevom cijanidu .
u otopini ima isključivo lužnat karakter pa otapanjem u kiselinama daje različite bakrove ( ii ) -soli .
upotrebljava se za proizvodnju drugih spojeva bakra , zatim crnih , zelenih i modrih stakala , glazura i emajla te vodiča s negativnim koeficijentom električnog otpora .
koristi se i kao katodni depolarizator u elektrolizi alkainih klorida , kao pozitivna elektroda u galvanskim člancima , za pročišćavanje kisika od primjesa vodika i mineralnih ulja od sumpora te kao imitacija dragog kamenja .
-bakrovi azidi ( cun3 i cu ( n3 ) 2 ) eksplozivno se raspadaju već pri slabom udaru pa se koriste kao inicijalni eksplozivi .
-bakrov ( ii ) -sulfat ( cuso4 ) bezvodan daje zelenobijele ili sivobijele kristale koji na sebe lako vežu vodu dajući stabilne hidrate s jednom , tri ili pet molekula vode .
budući da s najmanjom količinom vode pomodri , upotrebljava se za dokazivanje malih količina vode , npr . u alkoholu .
-bakrov ( ii ) -sulfat pentahidrat ( cuso4 x 5h2o , modra galica ) najznačajnija je sol bakra , a bila je poznata još starim egipćanima .
plinije je opisao njezinu proizvodnju u španjolskoj , a 1880. godine otkriveno je njezino fungicidno djelovanje što je potaklo njenu industrijsku proizvodnju .
u prirodi se nalazi kao lazurno modri , triklinski , kristali minerala halkantita koji su lako topljivi u vodi .
od pet molekula kristalne vode četiri su kompleksno vezane za bakarni , a peta na sulfatni ion .
industrijski se dobiva otapanjem bakra u razrijeđenoj sumpornoj kiselini .
može se dobiti i kristalizacijom iz elektrolita preostalog od rafinacije bakra te djelovanjem sumporne kiseline na bakrov oksiklorid ( bigourdan-bebin postupak ) .
najviše se upotrebljava pomiješana s gašenim vapnom kao fungicid ( bordoška juha ) protiv peronospore na vinovoj lozi i biljnih štetočina na krumpiru , voćkama i rajčici .
koristi se još i kao aktivator pri flotaciji ruda kobalta , olova i cinka , za uništavanje alga u rezervoarima , vodovodima i bazenima , za konzerviranje drveta , zatim kao elektrolit u galvanskim člancima i kupkama za pobakrivanje , a u medicini protiv gljivičnih infekcija .
-bakrov ( ii ) -acetat ( cu ( ch3coo ) 2 x h2o ) ima tamnozelene monoklinske kristale topljive u vodi .
upotrebljava se za pobakrivanje , kao katalizator u proizvodnji anhidrida octene kiseline iz acetaldehida i za proizvodnju boja .
spoj cu ( ch3coo ) 2 x 3cu ( aso2 ) 2 je tzv . švajnfurtsko zelenilo koje služi kao slikarska boja , ali i kao otrov protiv kukaca .
ioni bakra su slabo otrovni za čovjeka , ali zato su vrlo snažan otrov za niže organizme ( bakterije , gljivice ) iz čega proizlazi velika upotreba spojeva bakra kao fungicida .
na zemljinoj površini se najčešće pojavljuje kao plavi azurit , zeleni malahit ili kao crvena stijena .
bakar je bio poznat u davnim vremenima .
neka od najvećih starih nalazišta bakarne rude nalazila su se okolo velikih jezera na granici sad-a i kanade , pronađeno je više od 10 000 mjesta iskopa od kojih neka potječu iz 3000. godine p.n.e. , čiji grumeni su mogli dosegnuti težinu od 100 kilograma .
geokemijska analiza je potvrdila da je taj bakar bio eksportiran do južne amerike jer su njegovi tragovi nađeni u grobovima inka , a postoje realne teorije da je taj bakar bio prodavan i egiptu i drugim bliskoistočnim zemljama posredništvom takozvanih `` naroda s mora '' .
zbog svoje mekoće , bakar se u početku koristio za nakit , no otkrićem obrade hladnim postupkom dobili su dvostruku tvrdoću , čime su dobili alat i oružje potrebne tvrdoće .
jedina mana te obrade je bila krhkost .
najstariji dokazi korištenja bakra potječu iz 8000. godina p.n.e . iz turske , cayonu tepesi , u blizini kojeg se nalaze rudnici bakra koji se i danas eksploatiraju .
sve veća upotreba bakra uzrokovala je promjene u tadašnjem društvu .
pojavile su se skupine prvih specijalista , rudara , kovača , metalurga .
sve važnija je bila potraga za tom rudom .
tako se s vremenom do 3800. godine p.n.e , proširila upotreba bakra po cijelom mediteranu i obalama atlantika .
upotreba bakra je bila toliko raširena da je cijelo povijesno razdoblje nazvano bakreno doba ( eneolitik ) .
paralelno s bakrom , došlo je i do eksploatacije zlata , srebra i olova .
oko 3500. godine otkrivaju arsen koji dodaju bakru , čime povećavaju njegovu tvrdoću , a time nastaje arsenova bronca .
najznačajnija upotreba bakra je u elektronici ( dalekovodi , generatori ) budući da je bakar vrlo dobar vodič električne struje .
bakar je i dobar vodič topline te se koristi i za izradu cijevi za grijanje .
osim toga se koristi za izradu različitih metalnih predmeta ( kotlova , žlijebova ) , za pokrivanje krovova , itd .
osim čistog bakra , raširena je i upotreba bakrovih slitina ( bronce , mjedi ) te spojeva ( bakreni sulfat - modra galica ) .
najvažniji proizvođači bakra su čile , sjedinjene američke države , indonezija , australija i peru .
bakar je glavni izvozni proizvod i osnova gospodarstva dr konga i zambije ( pokrajina katanga ) .
esencijalan metal - za sve žive vrste u sastavu enzima ( u većoj količini ) otrovan , posebno za beskralježnjake .
septimije lucije sever ( leptis magna , 11. travnja 146 . - eboracum , 4. veljače 211 . ) , rimski car .
panonske legije su ga proglasile carem poslije ubojstva cara publija helvija partinaksa 193. godine .
sever je krenuo na rim i na taj način osigurao svoj izbor u italiji .
u svom pohodu na istok , pobjedio je protupretendenta gaja pescenija nigera i u šestom partskom ratu osvojio mezopotamiju .
u međuvremenu je suzbio pobunu decima klodija albina , suvladara u britaniji , galiji i hispaniji .
tijekom svoje vladavine proveo je veliki broj značajnih reformi u vojsci .
raspustio je dotadašnju , vrlo ujecajnu pretorijansku gardu , i osnovao novu od pouzdanih bivših vojnika iz podunavskih legija .
dopustio je izgradnju kanaba , naselja vojničkih obitelji , u blizini vojnih logora rimske vojske , dopustio vjenčanje rimskim vojnicima i omogućio je vojničko napredovanje svakog vojnika bez obzira je li on bio rimski građanin ili ne .
umanjio je moć senata i prenio prava odlučivanja na carev savjet .
bez obzira na svoju okrutnost koja je postala poznata zbog pogubljivanja neprijatelja , septimije sever je bio čovjek sa smislom za humor što nam dokazuju ove dvije anegdote :
nakon dolaska na vlast , iz poštovanja prema svojim prethodnicima na prijestolju , proglasio se najprije najprije sinom pertinaksa , a potom marka aurelija .
čuvši za tu vijest , jedan rimski senator mu je pristupio bez ikakve posljedice s čestitkom : `` drago mi je da si napokon našao oca ! ''
u drugoj anektodi sever je presjedao sudom tijekom suđenja radi vojne pobune protiv cara .
optuženi se branio riječima : `` ja sam se pobunio kada i ti severe samo si ti prije stigao do rima '' .
na tu obranu sever je odgovorio oslobađajućom presudom zbog nevinosti optuženog .
poznat je po ratnom pohodu u britaniju ( započet 208 . ) .
tamo je preuredio hadrijanov zid , a u škotskoj je ratovao s piktima .
nakon nekoliko sukoba je sklopljen mir i rimljani su se obećali povući iz britanije .
no , sever se ubrzo razbolio i umro 211 .
prije nego je umro , dao je savjet svojim sinovima rekavši : `` budite složni , obogaćujte vojnike i prezirite sve druge ljude '' .
osvajači olimpijskih medalja u atletici za muškarce su prikazani prema 24 discipline koje su trenutno u programu olimpijskih igara te u 28 nekadašnjih atletskih disciplina koje su se pojavile na nekim od prijašnjih igara ali su kasnije izbačene iz programa .
vidi još : atletika na olimpijskim igrama , osvajači olimpijskih medalja u atletici , žene
katalonski jezik ( katalonsko-valencijsko-balearski ; iso 639-3 : cat ) spada u grupu romanskih jezika .
govori se u nekim španjolskim autonomnim zajednicama , prvenstveno u kataloniji ( ima status službenog jezika ) , zajednici valencije ( nosi naziv valencijski jezik , zapravo dijalekt katalonskog koji ima status službenog ) i na balearima , te u dijelu francuske i u andori .
također , postoje dijelovi sardinije gdje se održao katalonski govor .
izgovor katalonskog je veoma sličan izgovoru španjolskog i oksitanskog jezika .
tijekom srednjeg vijeka , katalonski i oksitanski jezik bili su jako slični , i predstavljali su sponu između galo-romanskih i ibero-romanskih jezika , ali su se te razlike produbile poslije velikog utjecaja španjolskog na katalonski i francuskog na oksitanski , tijekom posljednjih 6 stoljeća .
isto tako , i masovna imigracija španjolskog i francuskog stanovništva na područja gdje se govore ovi jezici utjecala je da se ovi jezici udalje .
od pada režima francisca franca , kada je katalonski jezik bio potiskivan , ovaj jezik se nalazi na svim uličnim tablama širom katalofonskog područja .
11.200.000 govornijka u španjolskoj ( 2006 ) ; 31.000 u andori ( 1990 ) ; 100.000 in francuskoj ( 1996 ) ; 20.000 u italiji .
( 1996 ) .
ne postoji precizna lingvistička granica između jednog i drugog dijalekta , i gotovo svuda postoji prelazna zona između ovih dijalekata ( osim dijelekata specifičnih za otoke ) .
također , nijedan od ovih dijalekata nije homogen unutar sebe , jer se može podijeliti na nekoliko podijalekata .
to su sljedeći podijalekti :
tokom 1861. godine , manuel milà i fontanals je predložio dijalektičku podjelu katalonskog u dva velika bloka : istočni ( bloc o branca del català oriental ) i zapadni ( bloc o branca del català occidental )
ne postoji precizna lingvistička granica između jednog i drugog dijalekta , i gotovo svuda postoji prelazna zona između ovih dijalekata ( osim dijelekata specifičnih za otoke ) .
također , nijedan od ovih dijalekata nije homogen unutar sebe , jer se može podijeliti na nekoliko podijalekata .
to su sljedeći podijalekti : == izvori ==
marko furije kamilo , lat .
marcus furius camillus , rimski je vojskovođa , umro oko 365. pr .
kr..
kao diktator osvojio 396. pr .
kr . etruščanski grad veje .
jedini je u povijesti rima održao trijumf vozeći se na četvoropregu sa četiri konja bijelca , što se smatralo znamenjem jupitera .
protjeran iz rima prije najezde gala zbog ( najvjerojatnije lažne ) optužbe da je iz plijena od osvajanja veja uzeo jedna vrata .
godine 387. pr .
kr . vratio se u rim koji su , osim kapitola , osvojili gali , i protjerao ih iz rima .
predaje ga opisuju kao drugog osnivača rima ( alter conditor romae ) .
pripisuje mu se čuvena uzrečica : domovina se ne brani zlatom nego željezom .
hatšepsut , egipatska kraljica xviii . dinastije , vladala od 1498. do 1483. godine pr.kr .
iz dinastijskih je razloga ( kao kći faraona tutmozisa i. i kraljice ahmose ) bila udana za svog polubrata tutmozisa ii . ( sin faraona tutmozisa i. i minorne kraljeve žene princeze mutnefert , sestre kraljice ahmose ) .
na taj je način bila ojačana pozicija mladog tutmozisa ii . u početku vladavine .
valja spomenuti da je to bila uobičajena praksa ženidbe unutar kraljevske obitelji - po uzoru na božanstava iz egipatske mitologije oziris i izida .
i oni su bili brat i sestra te ujedno muž i žena .
njihov je sin horus , jedno od glavnih egipatskih božanstava . == životopis ==
tutmozis je bio lošeg zdravlja i umro je u svojim ranim tridesetima .
s jednom haremskom djevojkom imao je sina ( dok je s hatšepsut imao kćer nefernre ) .
neposredno prije smrti odredio je jedinog sina ( budući tutmozis iii. , jedan od najvećih egipatskih faraona ) za nasljednika .
međutim , hatšepsut nije mislila tako !
bila je to ambiciozna žena jake volje koja nije dozvoljavala nikome da joj stane na put .
nakon dvije godine regenstva s dječakom kraljem tutmozisom iii. , pribavila je podršku visokopozicioniranih osoba iz vojske i dvorske administracije .
nakon toga okrunila se za vladaricu egipta .
odmah po preuzimanju vlasti inicirana je gradnja veličanstvenog hrama u podnožju klisure kod deir el-baharia .
svojom ljepotom i izvanvremenskom elegancijom građevina je trebala služiti za poštivanje kulta umrle kraljice nakon njene smrti .
može se ustvrditi da je ovo zdanje osiguralo besmrtnost kraljici .
na njegovim zidovima zabilježeno je da kraljica hatšepsut podiže hram : `` kao vrt za svoga oca amona '' .
međutim , ovaj hram nije jedino djelo velike kraljice jer postoje mnogi zapisi o njenoj restauraciji brojnih hramova u području srednjeg egipta .
ti hramovi su uvelike postradali pod naletom hiksa u ranijoj dinastiji .
kraljica je također odgovorna za postavljanje para golemih obeliska od crvenog granita bogu amonu u karnaku .
njena vladavina nije poznata po ratnim pohodima , već po trgovačkim ekspedicijama ; osobito je poznato putovanje u zemlju punt ( vjerojatno sjeverna somalija ili džibuti ) .
isto tako postoje brojni dokazi da je vladarica slala ekspedicije prema rudnicima tirkiza na sinaju .
morala se odijevati kao muškarac i nositi bradu , da bi vladala .
hatšepsut je kao i muški faraoni imala svoju grobnicu u dolini kraljeva .
umrla je oko 1483. god . pr .
kr .
uzurpirala je prijestolje od tutmozisa iii . skoro dvadesetak godina , pa postoje indicije da je i on imao umiješane svoje ruke u njenu smrt .
sigurno ju je mrzio dovoljno da uništi mnoge od njenih spomenika kao i one od njenih najbližih suradnika .
zaki hawass je pronašao njezinu mumiju , a indetificirana je pomoću zuba .
naime , bile su četiri kandidatknje za mumiju , a jedna od njih hatšepsutina dadilja .
iako je dr .
hawas tvrdio da je dadilja zapravo hatšepsut , pomoću zuba je dokazano da druga mumija hatšepsut .
također , zna se da je tutmozis iii . izbrisao njezino ime kako bi ga njegovi potomci naslijedili .
u nekom drugoj materiji ( plinu , tekućini ili svjetlopropusnoj krutini − npr . staklu ) brzina svjetlosti je manja od brzine u vakuumu .
brzina svjetlosti jedan je od važnijih fizikalnih pojmova teorije relativnosti .
zoologija ( od grčkog zoon `` živo biće '' ) je biološka disciplina koja se bavi proučavanjem životinja , odnosno , oblikom i građom tijela ( morfologija , anatomija ) , životnim aktivnostima ( psihologijom ) , razvojem i porijeklom ( uključujući paleontologiju ) , nasljednim odlikama ( genetikom ) , odnosom s okolišem ( ekologijom ) , rasprostranjenošću ( zoogeografijom ) i ponašanjem životinja .
sistematiku životinja pogledaj pod sistematika životinjskog carstva .
zoologijom se kao znanstvenom disciplinom bave zoolozi .
oni mogu svoj znanstveni rad obavljati kako u prirodi ili laboratoriju tako i u muzeju ili u zoološkom vrtu ili u kombinaciji nekih ili svih navedenih oblika rada .
većina zoologa su studirali biologiju .
međutim , zoologijom se danas bave i veterinari i šumari i geografi .
prije nego što su zoologija i botanika postale samostalne znanstvene discipline , zoolozi i biolozi su završavali studij medicine .
poznati zoolozi
1. zakon ( zakon inercije ) : svako tijelo ostaje u stanju mirovanja ili jednolikog gibanja po pravcu sve dok vanjske sile ne uzrokuju promjenu tog stanja .
2. zakon ( temeljni zakon gibanja ) .
u svakodnevnim primjenama najčešći je slučaj da se tijelu ne mijenja masa tijekom promjene brzine , što je moguće ( zanemarujući promjene u dalekim i nemjerljivim decimalama ) samo za brzine puno manje od brzine svjetlosti ( tzv . nerelativistička aproksimacija ) .
tada se koristi sljedeća jednostavna formulacija drugog zakona :
ako na tijelo mase m djeluje sila f , ona mu daje ubrzanje
opća formulacija temeljnog zakona gibanja , bez spomenutih ograničenja , koja je bliža newtonovom izvornom tekstu , glasi :
brzina promjene količine gibanja tijela jednaka je sili koja djeluje na tijelo : : : : .
za slučaj da je masa tijela konstantna , lako se vidi iz definicije količine gibanja i iz pravila deriviranja da ova opća formulacija prelazi u prethodni jednostavniji oblik : .
3. zakon ( zakon akcije i reakcije ) : ako jedno tijelo djeluje silom na drugo , tada i to drugo tijelo djeluje silom na ono prvo .
te dvije sile jednakog su iznosa , suprotnog smjera i leže na istom pravcu .
( sile su međudjelovanje dvaju tijela , i zato se uvijek javljaju u paru ; jednu od njih , najčešće proizvoljno , nazivamo akcijom , a drugu reakcijom . )
napomena :
bilo da sila uopće nema ili je njihov zbroj nula , prema drugom newtonovom aksiomu tijelo nema ubrzanja , pa je u stanju mirovanja ili jednolikog gibanja po pravcu .
to znači da bi se moglo smatrati kako je prvi aksiom ( zakon inercije ) zapravo sadržan u drugom aksiomu kao njegov specijalni slučaj .
ipak , zakon inercije navodi se izdvojeno iz barem dva razloga .
gledano u povijesnom kontekstu , newton prvim aksiomom naglašava galilejeve spoznaje ( za što mu je i odao priznanje ) kojima se znanost toga vremena odvaja od aristotelijanskih zabluda o fizici ( da je sila potrebna da bi se održalo gibanje ) .
no , važniji je razlog to što zakon inercije predstavlja polazište za definiranje tzv . inercijalnih sustava ( neubrzanih sustava ) : tek kad su referentni sustavi tako definirani , mogu se formulirati ostali aksiomi i drugi zakoni klasične fizike koji će u njima vrijediti .
ovaj opis se odnosi samo na pogrebe njihovih uglednika i velikaša .
obični ljudi nisu imali takvu , već mnogo skromniju ceremoniju , što znači da su vikinzi također imali hijerarhiju .
kada bi jedan uglednik umro prvo bi njegovo tijelo zakopali dok su trajale pripreme za ceremoniju .
pokojnikova imovina se dijelila na tri dijela .
prvi bi dio ostajao njegovoj obitelji , drugim bi bili plaćeni troškovi ukopa , a trećim
zatim bi članovi obitelji pitali robove preminulog velikaša tko bi među njima htio umrijeti s gospodarem .
gotovo su se u pravilu javljale ženske robinje .
kada bi takav pristanak bio dat više se nikako nije mogao povući .
zatim bi toj robinji bila dodjeljena dva roba iz istog domaćinstva da joj budu na usluzi kroz otprilike 7 dana , koliko su trajale pripreme .
oni su trebali udovoljavati svim njezinim željama , poglađivati joj i ugađati .
to je išlo tako daleko da su joj čak i prali noge ( i , naravno , pazili da se ne bi predomislila i pobjegla ) .
dok su trajale pripreme , djevojka bi svaki dan pila i pjevala kao da se sprema za neki radostan događaj .
na sam dan pogreba velikašev brod bi bio usidren na rijeci , moru , ili bi bio izvučen na zemlju i stavljen u , prethodnoza tu prigodu iskopanu , jamu koja se nakon ceremonije zatrpavala zemljom .
nakon toga uzeli bi pokojnikovog psa , prepolovili ga i stavili na brod .
isto bi napravili i s konjem/konjima .
njih bi prvo jahali do iznemoglosti a onda rasjekli mačevima i stavili u brod , a isto bi napravili s kravom , pijetlom i kokoši - s time da je robinja koja se žrtvuje morala ubiti kokoš .
za to vrijeme robinju bi u šatoru posjećivali glavari porodica koje su živjele u blizini te imali spolni odnos s njom govoreći : `` reci svom gospodaru da ovo činim iz ljubavi prema njemu '' .
kad bi to završili robinju bi tri puta podizali .
prvi put bi rekla `` pogledajte , vidim svog oca i majku '' .
drugi put bi rekla `` vidim svoje mrtve rođake kako sjede uokolo '' , a treći put bi rekla `` vidim svog gospodara u raju , a raj je zelen i ugodan , i s njime su muškarci i dječaci .
moj gospodar me zove , pustite me da idem k njemu '' .
tada bi je odveli do broda .
prije nego bi na njega ušla , skinula bi dvije zlatne narukvice i dala ih anđelu smrti .
zatim bi se popela na brod gdje su joj dali da pije pogrebno pivo .
dok je pila pjevala bi pjesmu u kojoj se oprašta od svojih prijatelja .
nakon toga anđeo smrti bi ju uveo u šator u kojem je bio njen mrtvi gospodar .
u tom trenutku svi muškarci bi počeli udarati svojim kopljima u štitove i na brod bi stupilo šest muškaraca bliskih pokojniku i vodilo ljubav s robinjom .
nakon toga dvojica bi ju primila za noge , dvojica za ruke a anđeo smrti bi joj vezao dva užeta oko vrata i dao ih preostaloj dvojici da ju zadave dok bi ju ona bola nožem među rebra .
nakon što je djevojka umrla došao bi najbliži član obitelji pokojnika i zapalio brod .
isto bi zatim učinili i svi prisutni na pogrebu - svatko je morao donijeti zapaljenu grančicu i baciti je na brod .
bitka za staljingrad ( 23. kolovoza 1942 . - 2. veljače 1943 . ) bila je jedna od najvećih bitaka u drugom svjetskom ratu i jedna od najkrvavijih u ljudskoj povijesti .
smatra se , da je ova bitka bila psihološka prekretnica rata , a ujedno je staljingrad bio krajnja točka prodora njemačkog wehrmachta u dubinu teritorija sovjetskog saveza .
vodila se na području staljingrada ( danas volgograd ) , a sastojala se od njemačke opsade južnog dijela grada , bitke unutar grada i sovjetske kontraofanzive u kojoj su uništene , odnosno zarobljene preostale snage sila osovine na tom području .
sile osovine su u ovoj bitki izgubile oko četvrtine ukupnog ljudstva na istočnom bojištu i od tog se gubitka nisu nikada uspjele oporaviti .
za sovjete , pobjeda kod staljingrada značila je početak oslobađanja domovine i prvi korak ka pobjedi nad nacističkom njemačkom .
dok u odnosu na završetak bitke nema nedoumica ( paulus 2. veljače 1943. potpisuje akt o predaji preostalih snaga wermachta snagama crvene armije ) , u odnosu na njen početak među povjesničarima vlada nesuglasje koju operaciju wermachta treba smatrati početkom upravo ove bitke .
tako se u izvorima sreću navodi o njenom početku od lipnja pa sve do rujna 1942. godine .
jednako tako , nesuglasice postoje i u odnosu na broj žrtava te bitke : procjene se kreću od 700.000 pa sve do 2 milijuna poginulih vojnika i civila .
sasvim točan broj žrtava ove strašne bitke neće se s potpunom sigurnošću moći nikada utvrditi .
dana 22. lipnja 1941 .
sile osovine otpočele su invaziju na sovjetski savez , brzo napredujući u dubinu sovjetskog teritorija .
trpeći tijekom ljeta i jeseni višestruke poraze , u prosincu crvena armija u bitki za moskvu pokreće snažnu protuofanzivu i uspješno odbacuje njemačke snage od prilaza moskvi .
u proljeće 1942 .
nijemci stabiliziraju istočno bojište na liniji koja se proteže od lenjingrada na sjeveru do rostova na jugu .
na toj liniji bilo je i mjesta , gdje su ih sovjeti uspjeli potisnuti ( primjerice , sjeveroistočno od moskve i južno od harkova ) , no to nije bila ozbiljnija prijetnja za nijemce , koji na jugu kontroliraju veći dio ukrajine i glavninu krima , dok je u sovjetskim rukama i dalje bio sevastopolj i mali dio poluotoka kerč .
nijemci su bili uvjereni da mogu pobijediti crvenu armiju kad zimski uvjeti više ne budu otežavali mobilnost njihove kopnene vojske ( wehrmacht ) .
imali su i određenu podlogu za to uvjerenje : dok je grupa armija centar ( heeresgruppe mitte ) trpjela u teškim borbama u uvjetima snažne ruske zime za koju nije bila pripremljena , oko 65 % njihovog pješaštva nije sudjelovalo u zimskim borbama , bilo je odmorno i dobro opremljeno .
grupa armija sjever i grupa armija jug nisu sudjelovale u teškim borbama te zime .
staljingrad ( 1961. preimenovan u volgograd ) proteže se na više od 40 km u smjeru sjever-jug duž zapadne obale rijeke volge , no na najširem mjestu je širok samo između 6,4 do 8 km .
volga , koja je ovdje široka oko 1,6 km , štitila je grad od potpunog okruživanja .
druga , istočna obala volge bila je gotovo nenaseljena .
tada je staljingrad imao oko 600.000 stanovnika .
na početku borbi u gradu je ( prema nekim izvorima ) bilo oko 75.000 civila .
smješten uz volgu , staljingrad je imao veliko strateško značenje jer je volga bila vrlo važan opskrbni put sovjetskog saveza od kaspijskog mora prema središnjoj rusiji .
ovaj vodeni put bio je od ogromnog značenja i za dopremu vojne opreme iz sad-a sovjetskom savezu temeljem zakona o zajmu i najmu .
njemačko zauzimanje staljingrada trebalo je prekinuti ovaj opskrbni put , ali i osigurati lijevi bok njihovim snagama za daljnje napredovanje prema kavkazu i važnim crpilištima nafte na tom području .
pored strateškog značenja , osvajanje staljingrada bi , zbog svog imena , za hitlera imalo veliku ideološku i propagandnu važnost .
i staljinu je staljingrad imao slično , veliko simbolično značenje , pa je usprkos tome što je bio pod strašnim pritiskom ograničenog vremena i sredstava , naredio da svi koji su dovoljno snažni da drže pušku , moraju biti upućeni u obranu grada .
u tom razdoblju rata , crvena armija nije mogla ravnopravno s wehrmachtom voditi mobilne operacije .
no , perspektiva vođenja borbi unutar velikog gradskog područja gdje će dominirati oružje kratkog dometa , mimizirala je ovu nadmoć nijemaca .
prema proračunima staljinove vrhovne komande ( stavka ) , usprkos jednom milijunu poginulih i više od tri milijuna zarobljenih crvenoarmista , imali su još 16 milijuna sovjetskih građana u vojno sposobnoj starosti .
vojna industrija , koja je s početkom rata bila izmještena iza urala , proizvela je do 1942 .
4.500 tenkova , 3.000 borbenih zrakoplova , 14.000 topova i 50.000 bacača granata .
s druge strane , wehrmacht je do tada imao milijun poginulih , ranjenih ili nestalih vojnika , a od ukupnog broja tenkova koji su sudjelovali početkom operacije barbarossa , još je samo svaki deseti bio potpuno u funkciji .
no , hitler je polazio od pretpostavke , da je `` neprijatelj svoju rezervu potrošio u prvoj ratnoj zimi '' .
zbog toga , 12. rujna hitler zahtijeva od paulusa zauzimanje staljingrada .
`` rusi '' , smatra hitler u to vrijeme , `` su na kraju svojih snaga '' .
sljedeća hitlerova vojna pogreška bila je odluka da istovremeno napadne i kavkaz , čime je razdvojio svoje ofanzivne snage .
prema hitlerovoj zapovijedi , 4. tenkovska armija - koja je trebala zajedno sa 6. armijom krenuti prema staljingradu i tamo joj služiti za pokrivanje bokova - okrenula se prema jugu , da pomogne njemačkim snagama koje su kretale prema kavkazu , kod prelaska dona .
rezultat je bio - kako je izjavio ewald von kleist , zapovjednik grupe armija a , zadužene za zauzimanje kavkaza - da je 4. tenkovska armija samo `` stajala na putu i zakrčila ceste '' .
nakon napada sila osovine na sovjetski savez 22. lipnja 1941. i protuofanzive crvene armije u zimu iste godine , za ljeto 1942 .
nijemci planiraju novu ofanzivu s ciljem zauzimanja sovjetskih naftnih polja na području kavkaza pod kodnim nazivom operacija plavo ( njemački operation blau ) .
drugi važan cilj bio je staljingrad jer je s jedne strane imao važan industrijski , ali i strateški značaj ( tu se mogao prekinuti riječni , brodski put volgom ) , a s druge strane , imao je i simboličko značenje ( 1925. ime grada koji se do tada zvao caričin promijenjeno je u staljingrad ) .
odbačeni su drugi planovi koji su vodili u pohod na moskvu , jer je hitler smatrao da su naftna polja kavkaza vrlo važna za daljnje vojne aktivnosti .
njemački napad na staljingrad vodio je generalpukovnik friedrich paulus .
zapovijedao je 6. armijom s oko 200.000 do 250.000 ljudi i dijelom 4. tenkovske armije , kao i različitim jedinicama rumunja , finaca i talijana .
pod njegovim zapovjedništvom bio je i jedan kontingent dobrovoljaca iz hrvatske ( 369 . pukovnija . )
nakon početnih kašnjenja zbog opsade sevastopolja i hitlerovih posezanja u vojne planove , napad počinje 28. lipnja 1942 .
za to vrijeme , jedna druga njemačka armija iz grupe armija `` jug '' napala je ciljeve na kavkazu .
krajem kolovoza , 6. armija je stigla do volge .
nijemci 23. kolovoza masivno bombardiraju grad u kojem ginu tisuće civila , jer je staljin zabranio evakuaciju civila ( čak i djece ) vjerujući , da će crvenoarmijci bolje braniti grad pun civila , nego ako je prazan .
njemačko ratno zrakoplovstvo bacilo je na grad oko milijun bombi u ukupnoj težini od oko 100.000 tona .
uskoro su se u gradu , uz velike gubitke , borbe vodile ne samo za svaku ulicu , nego i zgradu , čak i pojedini kat .
njemačke jedinice uspijevaju dovesti pod svoju kontrolu najveći dio gotovo potpuno razorenog grada tek u studenom , što je hitler slavio kao veliku pobjedu .
sovjetska 62. armija , od rujna 1942. godine pod komandom generala čujkova , držala je pod svojom kontrolom još samo jednu par stotina metara široku prugu uz obalu volge i par malih područja na sjeveru grada .
no , ubrzo počinje sovjetska protuofanziva pod kodnim imenom `` operacija uran '' koja je na kraju dovela do ponovnog osvajanja staljingrada i potiskivanja wehrmachta .
nasuprot njemačkim trupama u ovoj bitki nalazile su se tri sovjetske armije , a kasnije im se pridružila još jedna .
no , treba napomenuti da su ove sovjetske armije , zbog različite organizacijske strukture , ukupnim brojem ljudi i opremom bile otprilike jednake njemačkim snagama .
staljin je dugo sprečavao civilno stanovništvo da napusti grad prepun izbjeglica pred nadirućim nijemcima .
mislio je da će time podići moral boraca .
tako su čak i žene i djeca pomagali u iskapanju rovova , gradnji obrambenih položaja , a dijelom su sudjelovali i u borbama .
u kolovozu 1942. u gradu je bilo još oko 600.000 stanovnika .
u prvim danima bitke u zračnim napadima njemačkog zrakoplovstva poginulo je preko 40.000 civila .
tek krajem kolovoza počinje izvlačenje stanovnika na drugu obalu volge , no za potpunu evakuaciju tako velikog broja civilnog stanovništva bilo je prekasno .
oko 75.000 stanovnika moralo je ostati u razorenom gradu .
veliki broj je stradao od zime i gladi , a kako nijemci , tako niti crvena armija u borbama nisu imali obzira prema njima .
====borbe unutar grada====
sovjetska 62. armija utvrđuje pojedine značajnije objekte ( tvornice , silos , neke gotovo razrušene zgrade ... ) , a neke tvornice čak i nastavljaju s radom .
radnici popravljaju tenkove i , pored podrške obrani , njima prevoze mrtve ili ranjene u pozadinu , prema volgi .
borbe su bile strahovite , položaji su padali i vraćali se iz jednih u druge ruke po nekoliko puta u danu ili čak u par sati .
gubitci u ljudstvu i materijalu bili su strašni na obje strane .
naročito ogorčene borbe vođene su za mamajev kurgan , uzvišicu iznad grada , gdje su sovjeti samo u jednom danu izgubili oko 10.000 ljudi .
na drugom dijelu grada , jedan sovjetski vod pod komandom jakova pavlova pretvorio je jednu polusrušenu stambenu zgradu u neprobojnu tvrđavu .
nalazila se iznad trga u centru grada i imala vrlo dobar položaj kako za mitraljeska gnijezda , tako i za snajperiste i protutenkovsku obranu .
okružena minskim poljem i bodljikavom žicom koje su sovjetski vojnici postavili , bila je spojena iskopanim rovom sa sovjetskim snagama uz volgu i do kraja bitke ju nijemci , usprkos nizu pokušaja , nisu uspjeli osvojiti .
pod imenom `` pavlovljeva zgrada '' i danas ju se može vidjeti u volgogradu , očuvanu onakvom kakva je bila po dolasku sovjetskih snaga u osvojeni staljingrad .
drugi način borbe koji je korišten u razorenom gradu bili su i snajperisti .
tim načinom borbe koristile su se obje strane , a učinak je bio strahovit .
postoje evidentirani podatci o visokom `` učinku '' pojedinih snajperista .
sovjetima su pojačanja mogla stizati isključivo preko volge , što je bilo vrlo opasno , jer su zrakoplovi i njemačka artiljerija neprekidno napadali .
novaci koji su stigli preko volge do ostataka grada , stradavali su vrlo brzo , očekivano vrijeme njihovog preživljavanja u tim uvjetima bio je oko 24 sata .
no , ni njemačke snage nisu bile u bitno povoljnijem položaju zbog velike udaljenosti i razvučenih linija snabdijevanja .
shvativši da njemačka vojska nije odgovarajuće pripremljena za zimsko ofanzivno ratovanje , sovjetska vrhovna komanda ( stavka ) odlučila je pokrenenuti niz svojih ofanzivnih operacija i iskoristiti ovu slabost , svjesni i da je veći dio njemačkih snaga preusmjerena drugdje , na južno područje istočnog bojišta .
u poratnoj povijesti ovo razdoblje ( 19. studenog 1942 . - 31. prosinca 1943 . ) smatra se strateškom prekretnicom kojom počinje drugi dio velikog domovinskog rata ( tako se u sovjetskom savezu nazivao drugi svjetski rat ) .
time je započela zimska kampanja 1942./43 .
( 19. studenog 1942 . - 3. ožujka 1943 . ) .
tijekom jeseni su sovjetski generali aleksandar vasiljevski i georgij žukov , zaduženi za strateško planiranje na području staljingrada , okupili ogromne sovjetske snage u stepama sjeverno i južno od grada .
njemački sjeverni bok bio je djelomično njihova slaba točka od kad su ga držale talijanske , mađarske i rumunjske jedinice , koje su bile slabije uvježbane i opremljene , a borbeni moral im nije bio jednak kao njemačkih snaga .
ova slabost bila je poznata sovjetima i oni su je koristili dajući prednost sukobljavanju s ne-njimačkim snagama kad god je bilo moguće , jednako kao što su se britanske trupe u sjevernoj africi uvijek radije , ako je to bilo moguće , sukobljavale s talijanskim nego s njemačkim snagama .
u okviru priprema za napad , maršal žukov je osobno obišao bojišnicu , što je za ovako visoko rangiranog časnika bila rijetkost .
operacija dobija kodno ime uran i kreće paralelno s operacijom mars , usmjerenom prema njemačkoj grupi armija centar .
počinje 19. studenog , kad crvena armija kreće s artiljerijskim napadom iz 3.500 cijevi ( oko 70 cijevi po kilometru bojišnice ) u ofanzivu na 3. rumunjsku armiju koja je na sjevernom dijelu staljingradske bojišnice štitila bok 6. armije .
već sredinom prvog dana operacije rumunjski se otpor slama i jedinice se u panici raspadaju i bježe .
idući dan počinje sovjetski napad na jugu staljingrada , koji vrlo brzo napreduje .
loše vrijeme onemogućuje korištenje avijacije s obje strane .
paulus postaje svjestan ozbiljnosti situacije tek 20. studenog popodne .
iza rumunjskih snaga nalazila se jedna njemačka oklopna jedinica koja prema izričitoj hitlerovoj zapovjedi kreće u protunapad na sovjete .
bez točne procjene situacije , smatralo se da će ta jedinica stabilizirati bojište .
jedinica se sastojala od dvije slabe njemačke oklopne divizije opremljene primarno češkim oklopnim vozilima i jedne rumunjske oklopne divizije .
pored toga , oklopna vozila stajala su u pripremi sklonjena u štalama i sjenicima gdje su mase miševa oštetile električne kablove zbog čega je još samo oko 30 tenkova bilo upotrebljivo i nije moglo zaustaviti nadiruće snage crvene armije ( kasnije je ferdinand heim , komadant te jedinice , proglašen glavnim krivcem za pad staljingrada i izbačen iz wehrmachta ) .
već 23. studenog u 16 sati spojila su se dva kraka sovjetskih snaga kod kalča na donu te su zatvorili njemačke snage .
u sovjetskom obruču našle su se 6. armija i dio 4. tenkovske armije s ukupno 22 divizije i 330.000 vojnika .
po završetku operacije uran uslijedila je operacija kolzo ( rus . prsten ) .
cilj joj je bio razbijanje okruženih snaga nijemaca i njihovo uništenje .
s jedne je strane crvena armija stezala obruč oko nijemaca , a s druge potiskivala neposredno bojište dalje od staljingrada prema zapadu i sve više udaljavala 6. armiju od drugih njemačkih snaga .
svi pokušaji wehrmachta ( operacija zimska oluja ) da se trupe okružene u staljingradu spoje s drugim snagama , ostale su bez uspjeha .
nakon sovjetskog osvajanja oba aerodroma ( pitomnik i gumrak ) položaj okruženih njemačkih trupa i njihovih saveznika postajao je sve beznadniji .
operacija kolzo završila je predajom južnog dijela opkoljenih njemačkih snaga 31. siječnja , odnosno sjevernog 2. veljače 1943. godine .
dana 24. studenog hitler donosi konačnu odluku da će okružene snage biti snabdijevane zračnim putem nakon što mu je hermann göring garantirao da je vojno zrakoplovstvo sposobno dostavljati dnevno najmanje 550 tona , što je bila donja granica potrebne opreme i hrane za okružene snage .
najveći obujam dostavljene pomoći ostvaren je 19. prosinca 1942. i iznosio je 290 tona , no bilo je dana kad zbog lošeg vremena uopće nije mogla biti obavljena dostava .
od 25. studenog 1942. do 2. veljače 1943. umjesto obećanih 500 tona , ostvaren je dnevni prosjek dostave od 94 tone .
dana 24. studenog dnevna količina hrane za vojnike prepolovljena je , količina kruha bila je utvrđena na dnevno 300 gr . po vojniku .
kasnije , smanjena je na 100 gr . dok je pred kraj ta količina bila još samo 60 gr . po vojniku .
nakon što je crvena armija zauzela aerodrom tazinskaja izvan obruča , a zatim i pitomnik unutar njega , snabdijevanje je bilo moguće još samo preko pomoćnog , poljskog uzletišta gumrak .
većina njemačkih vojnika u obruču nije poginula u borbama , nego su umrli od hladnoće i gladi .
sljedeći značajan problem za vojnike u obruču bila je činjenica da aerodromi nisu služili samo za dostavu snabdijevanja , nego i za prijevoz ranjenika ; to je bio jedini put izlaska iz obruča .
naročito nakon što je na raspolaganju ostao još samo gumrak , posade zrakoplova često su morali oružjem sprječavati očajne vojnike da uđu u avion ili se uhvate za kotače .
to im nije uvijek polazilo za rukom , pa se događalo da se ljudi uhvate za donji postroj zrakoplova koji uzlijeće i ostanu visiti dok ih ne napusti snaga .
iako opkoljeni , nijemci nastavljaju s tvrdokornim otporom , dijelom i zbog uvjerenja da će sovjeti smaknuti sve koji se predaju .
ovo se odnosilo naročito na sovjetske građane koji su se borili zajedno s nijemcima i nisu imali iluzija o svojoj sudbini ako budu zarobljeni .
s druge strane , sovjeti su bili iznenađeni velikim brojem nijemaca koji su bili u okruženju i morali su pojačati svoje snage koje su držale obruč .
krvave gradske bitke ponovo su počele , samo što su sad nijemci bili ti koji su uzmicali prema obali volge .
sad su se oni utvdili u ruševinama .
tenkovi koji su još bili upotrebljivi , mogli su u najboljem slučaju biti korišteni samo kao topovi .
sovjetski izaslanik ponudio je paulusu relativno povoljne uvjete za predaju : ako se preda u roku od 24 sata , nijemcima se garantira sigurnost svih zarobljenika , medicinska skrb za bolesne i ranjene , obećanje da mogu zadržati osobne stvari , `` normalne '' obroke hrane i repatrijacija u državu po svom odabiru nakon rata , ali paulus , kojem je hitler zabranio predaju , nije odgovorio na ponudu i time odveo u propast 6. armiju .
na desetu godišnjicu svog dolaska na vlast ( 30. siječnja ) , hitler unapređuje paulusa u čin generala feldmaršala .
kako nikad nijedan njemački feldmaršal nije bio zarobljen , hitler je vjerovao da će se paulus boriti do kraja ili počiniti suicid .
no , kad su idućeg dana jedinice crvene armije prodrle do njegovog komandnog mjesta , paulus se predao i izričito zabranio i svojim časnicima suicid , uz obrazloženje da moraju dijeliti sudbinu svojih vojnika .
otpor preostalih njemačkih i drugih jedinica koje su se borile zajedno s njima , prestao je 2. veljače .
zarobljeno je 91.000 nijemaca i više tisuća vojnika drugih nacionalnosti .
svi su bili krajnje izmoreni , bolesni i gladni .
na zadovoljstvo sovjeta i konsternaciju trećeg reicha , zarobljena su i 22 generala .
hitler je bjesnio zbog feldmaršalove predaje i u povjerljivom krugu izjavio da se paulus `` mogao osloboditi svih muka i uzdići se u vječnost i nacionalnu besmrtnost , no on je radije izabrao odlazak u moskvu '' .
prema njemačkom dokumentarnom filmu staljingrad , više od 11.000 njemačkih i drugih vojnika odbilo je položiti oružje i predati se , vjerujući da je bolje boriti se do smrti , nego polako umirati u sovjetskim logorima .
te su snage nastavile s otporom do početka ožujka 1943 .
prema sovjetskim obavještajnim dokumentima prikazanim u dokumentarnom filmu , 2.418 njih je poginulo , a 8.646 je zarobljeno .
zarobljeni vojnici , već oslabljeni bolestima , glađu i nedovoljnom medicinskom skrbi za vrijeme okruženja , razaslani su u radne logore po cijelom sovjetskom savezu ( većinom u sibir ) gdje veliki dio umire od hladnoće , iscrpljenosti i slabe prehrane .
postoje i izvještaji o kanibalizmu .
dio zarobljenika sovjeti zadržavaju u staljingradu radi pomaganja u raskrčivanju i obnovi grada .
u ožujku 1943 .
40.000 njih sahranjeno je u masovnoj grobnici .
umrli su od epidemije tifusa .
tek je oko 5.000 zarobljenika preživjelo , a zadnji su se vratili kući tek 1955. godine .
nacionalsocijalizam je zarobljavanje ovih snaga u svojoj propagandi prikazivao kao `` žrtvovanje 6. armije '' , no vjerojatno je njihov otpor pomogao nijemcima u stabiliziranju južnog dijela istočnog bojišta .
da je paulus ranije kapitulirao i njemačke bi jedinice koje su ratovale na kavkazu bile odsječene .
staljingradski `` kotao '' je na vrhuncu borbi vezao oko 1,5 milijun vojnika crvene armije , a pored toga , u bitki za staljingrad je i crvena armija imala velike gubitke ( ukupno oko 1 milijun vojnika ) - no to je imalo bitno manji učinak na sovjete nego potpuni gubitak 6. armije na wehrmacht .
pored toga , nijemci su u pokušaju zračnog snabdijevanja 6. armije izgubili veliki broj zrakoplova koje nisu mogli nadoknaditi , a izgubljen je i veliki dio armijskog topništva .
poraz u staljingradu smatra se prijelomnicom rata , dok neki autori tu prijelomnicu vide tek u bitki kod kurska .
vojni povjesničar karl-heinz frieser smatra , da je treći reich izgubio rat još kad se njemački napad na moskvu smrznuo u zimskoj bitki .
prema erichu von mansteinu , treći reich je tada još mogao postići `` neriješeni ishod '' .
nevezano uz različite stavove povjesničara , staljingradska bitka bila je psihološka prekretnica u drugom svjetskom ratu .
po prvi put se u njemačkoj javnosti pojavila svijest o mogućnosti gubljenja rata .
unutrašnjopolitički , poraz kod staljingrada bio je poticaj nekim časnicima wehrmachta da se priključe vojnoj opoziciji protiv hitlera .
kod političkih protivnika probudila se nada , da će nacionalsocijalistička diktatura ipak jednog dana propasti .
sovjetski su povjesničari uvijek isticali sovjetsku `` moralnu nadmoć '' u velikom domovinskom ratu .
današnji povjesničari , neovisno o nacionalnosti , kad pokušavaju naći odgovor na pitanje `` cijene '' pojedinih vojnih operacija , ulažu veliki trud da se ne izbriše razlika između napadačkog , razbojničkog i obrambenog ratovanja .
vanjskopolitički , nakon njemačkog poraza kod staljingrada , neutralne i njemačkoj savezničke države počinju otvarati za sebe i druge mogućnosti , za slučaj njemačkog poraza u drugom svjetskom ratu , dok velika britanija i sad računaju da će i sovjetski savez spadati u pobjedničke snage u ratu .
staljingrad , bitka
servije tulije ( servius tullius ) je prema legendi jedan od rimskih kraljeva , vladao je u razdoblju od 578. pr .
kr . - 534. pr .
kr .
slavljen je kao veliki kralj .
porijeklom je bio etruščanin i to je bio posljednji kralj rima etrurskog porijekla .
podijelio je narod na pet klasa , te je na taj način uspostavio vladavinu bogatih .
to je prvi puta u povijesti čovječanstva da se provodi sustavni popis stanovništva ( census ) .
popis je služio kao osnova za prikupljanje poreza kojim se financirala obrana rima i izgradnja obrambenog zida .
najsiromašniji slojevi rimskog pučanstva , iako su bili dužni javiti se na popis , bili su oslobođeni plaćana poreza .
sagradio je obrambeni zid oko svih 7 rimskih brežuljaka dužine 5 milja sa 19 vrata .
prebacio je iz aricia u rim ( na aventin ) regionalni festival posvećen božici diani .
završio je jupiterov hram na kapitolinu ( 60 m dug , 50 m širok ) .
lucije tarkvinije oholi ( lucius tarquinius superbus ) je bio posljednji rimski kralj , vladao je u razdoblju od 534. pr .
kr . - 509. pr .
kr .
nastavio je s osvajanjima i započeo s osnivanjem kolonija , čime je udario temelj kasnije rimske prevlasti nad cijelim sredozemljem .
opteretio je narod nametima pa nije bio omiljen .
silovanje lukrecije , kćeri jednog bogatog rimljanina , od strane tarkvinijeva sina seksta iskorišteno je protiv kralja te je on prognan od strane skupine imućnih rimljana .
time je završeno rimsko kraljevstvo i proglašena republika .
vođe pobune lucije junije brut i tarkvinije kolatin su izabrani za prve rimske konzule .
od 1916. pa nadalje njemačkim carstvom iz 1871. uspješno je vladala vojska , vođena od strane oberste heeresleitung ( ohl , vrhovnog vojnog zapovjedništva ) s vrhovnim zapovjednikom paulom von hindenburgom .
kada je postalo jasno da je prvi svjetski rat izgubljen , vrhovno zapovjedništvo ( ohl ) je zahtijevalo da se uspostavi civilna vlada .
svaki pokušaj da se rat nastavi , nakon što je bugarska napustila centralne sile , samo bi uzrokovao da dijelovi njemačkog teritorija budu okupirani .
novi reichskanzler princ maksimilijan badenski stoga je ponudio primirje američkom predsjedniku woodrowu wilsonu 3. listopada 1918 .
nadalje 28. listopada 1918. , ustav iz 1871. je izmijenjen da bi od reicha napravio parlamentarnu demokraciju , koja nije postojala pola stoljeća : ubuduće je kancelar bio odgovoran reichstagu , a ne caru kao do tada .
tadašnji plan da se njemačka preoblikuje u ustavnu monarhiju , sličnu ujedinjenom kraljevstvu , ubrzo je zastario , jer je zemlja klizila u stanje potpunog kaosa .
njemačka je bila preplavljena vojnicima koji su se vraćali s bojišta , mnogi od njih bili su ranjeni , bilo to fizički ili psihički .
nasilje je bilo rašireno , počele su izbijati masovne tučnjave između ekstremno ljevičarsko i desničarsko nastrojenih ljudi i pokreta .
pobuna je izbila kada je 29. listopada vojska bez suglasnosti vlade naredila pokret njemačkoj floti – pokret koji ne samo da je bio potpuno beskoristan , već je bilo sigurno da bi zaustavio i mirovne pregovore .
kada je vojska uhitila oko 1000 pobunjenih mornara i dala ih prebaciti u kiel , lokalna buna pretvorila se u globalnu pobunu koja se brzo raširila po većem dijelu njemačke .
drugi mornari , a onda i radnici , solidarizirali su se s uhićenima te su započeli birati radničke i vojne zapovjednike , po modelu sovjeta iz ruske revolucije 1917. i preuzeli su vojnu i civilnu vlast u mnogim gradovima .
7. studenog revolucija je stigla do münchena , i ludvig iii .
bavarski je pobjegao .
u početku su zahtjevi bili skromni .
tražili su da se uhićeni mornari puste .
za razliku od rusije , godinu dana ranije , njemačke radnike nije kontrolirala komunistička partija .
ipak , zbog nastanka sovjetskog saveza , revolucija je veoma zastrašila vrhovnu vlast i srednje klase .
zemlja je bila na rubu da postane socijalistička republika .
u to vrijeme političko predstavništvo radničke klase bilo je podijeljeno .
jedna frakcija se odvojila od socijaldemokrata , nazvavši sebe `` nezavisnim socijal-demokratima '' ( uspd , od unabhängige sozialdemokratische partei deutschlands ) , i oni su težili prema socijalističkom sistemu .
kako ne bi izgubila utjecaj , preostala `` većina socijal-demokrata '' ( mspd , oni koji su podržavali parlamentarni sistem ) odlučila se staviti na čelo pokreta .
7. studenog socijal-demokrati su zahtijevali da car vilim ii . abdicira ( odstupi s vlasti ) .
9. studenog 1918 .
philipp scheidemann je proglasio republiku s balkona zgrade reichstaga u berlinu , dva sata prije nego što je karl liebknecht proglasio socijalističku republiku dva kilometra dalje s berlinske gradske palače .
ipak , 9. studenog veoma kontroverznim činom državni kancelar ( reichskanzler ) princ maximilian badenski prenio je svoju vlast friedrichu ebertu , vođi mspd-a .
bilo je jasno da ovaj čin neće biti dovoljan da zadovolji mnoštvo , pa je , dan kasnije , sazvana revolucionarna vlada zvana `` vijeće narodnih predstavnika '' ( rat der volksbeauftragten ) .
ona se sastojala od po tri člana mcpd-a i uspd-a .
ebert je predvodio mspd , a hugo haase uspd .
mada je novu vladu priznao berlinski radnički i vojnički savez , suprotstavila joj se spartakistička liga koju su predvodili rosa luxemburg i karl liebknecht .
ebert je sazvao nacionalni kongres saveza , koji se održao od 16. do 20. prosinca 1918. , i u kome je mspd imao većinu .
ebert je stoga uspio raspisati brze izbore za nacionalnu skupštinu kako bi napravio ustav za parlamentarni sistem , marginalizirajući pokret koji je pozivao na socijalističku republiku .
da bi omogućio svojoj tek nastaloj vladi da održi kontrolu u zemlji , ebert je sklopio pakt s vrhovnom vojnom komandom , koju je sada vodio ludendorffov nasljednik general wilhelm groener .
pakt ebert-groener je u osnovi propisivao da vlada neće pokušavati reformirati vojsku , dok se vojska zaklinjala da će štititi vladu .
s jedne strane , ovaj dogovor je simbolizirao prihvaćenost nove vlade od strane vojske , ublažavajući brige u srednjim klasama ; a s druge strane , smatran je izdajom radničkih interesa od strane lijevog krila , te je uspostavljao vojsku kao nezavisnu i konzervativnu grupu u weimaru , koja će imati veliki utjecaj nad sudbinom republike .
ovaj pakt je predstavljao jedan od nekoliko koraka koji su doveli do permanentne podjele među političkim predstavnicima radničke klase u spd i komuniste .
podjela je postala konačna kada je ebert pozvao ohl da pošalje trupe da uguše novu pobunu vojnika u berlinu 23. studenog 1918. , u kojoj su pobunjeni vojnici zarobili gradonačelnika i zatvorili državnu upravu ( reichskanzlei ) u kojoj je boravio savez narodnih predstavnika .
gušenje pobune bilo je oštro , uz nekoliko mrtvih i ranjenih .
pobuna je uzrokovala odvajanje lijevog krila od mspd , koji je s njihovog stajališta surađivao s kontra-revolucionarnom vojskom kako bi suzbio revoluciju .
zato je uspd napustio savez narodnih predstavnika poslije samo sedam tjedana .
razdor se produbio kada je u prosincu formirana komunistička partija njemačke ( kpd ) od strane određenih grupa s lijevog krila , uključujući lijevo krilo uspd-a i grupu spartakus .
u siječnju su daljnje krvave pokušaje uspostavljanja proleterske diktature od strane radnika na ulicama ugušile paravojne freikorps-jedinice ( prev . slobodne trupe ) , sastavljene od vojnika dobrovoljaca .
ovo je kulminiralo ubojstvom rose luxemburg i liebknehta , 15. siječnja .
uz podršku eberta , ubojicama nije suđeno pred civilnim , već pred vojnim sudom , što je dovelo do veoma blagih kazni .
ovo naravno nije doprinijelo ebertovoj popularnosti na lijevom krilu .
izbori za nacionalnu skupštinu ( reichstag ) održani su 19. siječnja 1919 .
u ovo doba nove stranke lijevog krila , uključujući uspd i kpd , jedva su se bile sposobne organizirati , što je većinu mjesta u parlamentu donijelo umjerenim snagama .
zbog tekućih borbi u berlinu , nacionalna skupština je zasjedala u weimaru , što je budućoj republici i dalo neslužbeno ime .
weimarski ustav je stvorio republiku s polupredsjedničkim sustavom , gdje se reichstag birao po proporcionalnom predstavljanju .
za vrijeme debata u weimaru borbe su se nastavile .
sovjetska republika je proglašena u münchenu , da bi je ugušili freikorps i regularne vojne jedinice .
no unatoč tome mjestimične borbe su nastavile izbijajati po cijeloj zemlji .
borbe su trajale i u istočnim pokrajinama njemačke koje su bile lojalne caru , ali nisu htjele biti dio republike .
za to vrijeme njemačka delegacija u francuskoj je potpisivala versajski mirovni ugovor , prihvativši veliko smanjivanje njemačke vojske , velike reforme i sramotnu `` klauzulu o krivici za rat '' .
adolf hitler će kasnije kriviti republiku i njenu demokraciju za ovaj sporazum .
prvi državni predsjednik ( reichspräsident ) republike friedrich ebert iz mspd-a potpisao je novi njemački ustav 11. kolovoza 1919 .
u ožujku 1920. godine grupica pučista predvođena wolfgangom kappom izvela je državni udar i uvela diktaturu .
dotadašnja je vlada pobjegla iz berlina , a kapp se postavio za kancelara i sastavio pučističku vladu .
gladan narod je reagirao generalnim štrajkom , a u kombinaciji s prijetnjama antante pučisti su odustali nakon tri dana .
zanimljiv je i podatak o dostignućima weimarske republike .
rejting njemačke rastao je s međunarodnim uspjesima , pa je tako 1922. u rapallu potpisan sovjetsko-njemački ugovor ( rapallski ugovor ) `` uspostava odnosa punog prijateljstva i trgovine '' .
sssr time izlazi iz vanjskopolitičke izolacije .
također se međusobno odriču potraživanja uključujući i ratnu odštetu .
ebert umire početkom 1925. , a novi predsjednik je znameniti feldmaršal paul von hindenburg , kandidat desnice i monarhist .
nakon nekoliko perioda strašnih ekonomsko-političkih kriza , on 1932. biva ponovo izabran , a iste se godine smjenjuju i kancelari brünning , schleicher i papen .
republika je od početka bila pod velikim pritiskom ekstremista i s lijevog i s desnog krila .
u suštini ljevičari su optuživali socijal-demokrate za izdaju ideala radničkog pokreta udruživanjem sa snagama stare države umjesto organiziranja komunističke revolucije , dok se desno krilo protivilo demokratskom sustavu jer se zalagalo za očuvanje autoritativne države poput carstva iz 1871 .
da bi narušilo kredibilitet republike , desno krilo ( posebno vojska ) je optuživalo republiku da je odgovorna za poraz njemačke u prvom svjetskom ratu .
tu se i stvorila legenda o ubodu u leđa koja je kasnije često korištena u propagandne svrhe i od strane nacista .
13. ožujka 1920. se odigrao kappov puč , kad je grupa pripadnika freikorpsa zauzela berlin i postavila desničarskog novinara wolfganga kappa za kancelara nove vlade .
nacionalna vlada je morala pobjeći u stuttgart , odakle je pozvala na generalni štrajk .
štrajk je u potpunosti blokirao ekonomiju i kappova je vlada doživjela potpuni slom već 17. ožujka .
inspiriran uspjehom generalnih štrajkova , podignut je komunistički ustanak u regiji ruhr 1920. , kada je 50.000 ljudi formiralo crvenu armiju i preuzelo kontrolu nad pokrajinom .
regularna vojska i freikorps su ugušili ustanak , bez da su primili ikakvo naređenje od vlade .
durge komunističke pobune ugušene su u ožujku 1921. u saskoj i hamburgu .
1923. godine republika si više nije mogla priuštiti plaćanje ratne odštete proizišle iz versajskog sporazuma , te je vlada obustavila isplatu .
u odgovoru su francuske i belgijske trupe okupirale ruhr , njemačku najvažniju industrijsku regiju tog vremena , i preuzele kontrolu nad rudarskim i proizvodnim poduzećima u siječnju 1922 .
u siječnju 1923. ponovno je stigao poziv na štrajkove i ohrabrivan je pasivni otpor .
štrajkovi su trajali osam mjeseci , što je nanijelo štetu njemačkoj ekonomiji .
kako je država isplaćivala plaće štrajkašima , tiskan je dodatni novac , što je dovelo do hiperinflacije .
vrijednost marke je pala s 4,2 za američki dolar na 1.000.000 za dolar u kolovozu 1923. i 4.200.000.000.000 za dolar 20. studenog iste godine .
1. prosinca je uspostavljena nova valuta , po tečaju od 1.000.000.000.000. starih maraka za 1 novu marku ( rentenmark ) .
isplaćivanje reparacija je nastavljeno i ruhr je vraćen njemačkoj .
1920 .
njemačka radnička stranka je postala nacistička stranka ( nsdap ) i ona će biti glavna snaga koja će dovesti do kolapsa weimarske republike .
hitler je postao predsjednik stranke u srpnju 1921 .
jurišni odredi ( sturmabteilung ) su uspostavljeni u studenom 1921. i oni će djelovati kao hitlerova osobna vojska u njegovoj borbi za vlast .
nadalje je 8. studenog 1923 .
hitler u pratnji ericha ludendorffa i hermanna göringa izveo puč u pivnici bürgerbräukeller u münchenu , gdje se nalazio bavarski premijer gustav von kahr zajedno s vodećim bavarskim političarima .
hitler i ludendorff proglasili su novu vladu i planirali preuzeti kontrolu u münchenu sljedećeg dana .
no policija je idućeg jutra krvavo zaustavila marš 2.000 djelomično naoružanih demonstranata pred minhenskom feldherrenhalle i hitler je uhićen i osuđen na 5 godina zatvora .
kazna je bila minimalna za taj vid optužbe , a hitler je odležao svega 9 mjeseci prije nego što je pušten .
poslije neuspjeha pivskog puča , uhićenja i puštanja na slobodu , hitler se fokusirao na legalne metode sticanja vlasti .
gustav stresemann je bio kancelar njemačke tijekom kratkog perioda 1923. , također služio je kao ministar vanjskih poslova od 1923. do 1929 .
ovo je bio period relativne stabilnosti za weimarsku republiku tijekom kojeg je bilo manje pobuna i izgledalo je da se ekonomija počinje oporavljati .
stresemannov prvi potez je bilo izdavanje nove valute , zlatne marke , kako bi zaustavio ekstremnu hiperinflaciju koja je gušila njemačko društvo i ekonomiju .
ovaj potez bio je uspješan jer je stresemann uporno odbijao tiskati dodatni novac – što je bio početni uzrok inflatorne spirale .
kako bi dodatno stabilizirao ekonomiju , smanjio je potrošnju i birokraciju .
tijekom ovog perioda je također stvoren davisov plan , koji je povezivao isplate odštete sa sposobnošću njemačke ekonomije da ih isplaćuje .
njemačka je primljena u ligu naroda , napravljeni su dogovori o zapadnoj granici , potpisan sporazum o nenapadanju sa rusijom i zaustavljeno je razoružavanje .
ipak , ovaj proces je financiran pozajmicama iz inozemstva , što je povećavalo državni dug , dok je ukupna trgovina opadala , a nezaposlenost rasla .
reforme koje je sproveo stresemann nisu utjecale na dubinske slabosti weimarske njemačke , već su samo dale privid stabilne demokracije .
stresemannova smrt 1929. je označila kraj `` zlatne ere '' weimarske republike .
posljednje godine weimarske republike su bile čak politički nestabilnije nego prethodne godine .
29. ožujka 1930 .
paul von hindenburg je postavio financijskog stručnjaka , heinricha brüninga , za nasljednika kancelara müllera poslije nekoliko mjeseci političkog lobiranja od strane generala kurta von schleichera u ime vojske .
od nove vlade se očekivalo da napravi politički zaokret prema konzervatizmu , baziran na izvanrednim povlasticama koje je ustav omogućavao predsjedniku , iako nije imao većinsku podršku u reichstagu .
kako nepopularni financijski zakon nije dobio podršku u reichstagu , hindenburg ga je donio kao dekret baziran na članku 48. ustava .
18. srpnja 1930. zakon je ponovo ukinut tankom većinom u parlamentu uz podršku spd-a , kpd-a , tada malih nsdap-a i dnvp-a .
odmah potom je brüning predao reichstagu predsjednički dekret u kome se on raspušta .
opći izbori za reichstag koji su uslijedili 14. rujna 1930. donijeli su ogromnu promjenu u političkim snagama : 18,3 % glasova je otišlo nacistima , što je pet puta veći postotak nego 1928 .
ovo je imalo razorne posljedice po republiku .
nije više bilo većine u reichstagu , čak ni za veliku koaliciju umjerenih partija , i to je ohrabrilo pristalice nsdap-a da iznesu svoje zahtjeve za vlašću , povećavajući nasilje i teror .
poslije 1930. republika je sve više klizila u stanje građanskog rata .
od 1930. do 1932 .
brüning je pokušavao urediti razorenu državu bez većine u parlamentu , vladajući pomoću hitnih predsjedničkih dekreta .
u ovo vrijeme je velika depresija dostigla vrhunac .
u skladu sa liberalnom ekonomskom teorijom koja tvrdi da će manja javna potrošnja postići ekonomski rast , brüning je drastično srezao državne troškove , uključujući socijalni sektor .
očekivao je i prihvatio da će ekonomska kriza jedno vrijeme biti pogoršana , prije nego što se stvari poprave .
treći reich je , između ostalog , u potpunosti zaustavio sve javne izdatke za obavezno osiguranje za nezaposlene ( koje je uspostavljeno 1927 . ) , što je rezultiralo većim doprinosima radnika i manjim beneficijama za nezaposlene .
ovo je naravno bila veoma nepopularna mjera .
ekonomski pad je trajao do 1932. kada su se pojavile prvi indikacije oporavka .
ipak , do tada je weimarska republika izgubila sav kredibilitet među većinom nijemaca .
dok se naučnici ne slažu u ocjeni brüningove politike , može se reći da je ona dovela do propadanja republike .
još uvijek je dvojbeno jesu li u tom trenutku postojale alternative .
30. svibnja 1932 .
brüning je dao ostavku jer nije više imao hindenburgovu podršku .
pet tjedana ranije , hindenburg je opet bio izabran za predsjednika , uz aktivnu brüningovu podršku , a protukandidat mu je bio hitler ( predsjednik je , za razliku od kancelara , bio direktno biran ) .
hindenburg je tada postavio franza von papena za novog kancelara .
von papen je imao podršku hitlera , ali po cijenu serije zahtjeva :
opći izbori održani 31. svibnja 1932. donijeli su 37,2 % glasova nsdap-u , što ju je učinilo najvećom strankom u reichstagu .
hitler je sada zahtjevao da bude postavljen za kancelara , što je hindenburg odbio 19. kolovoza 1932 .
ipak , nije postojala većina u parlamentu ni za jednu vladu , pa je zbog toga parlament opet raspušten i još jednom su raspisani novi izbori u nadi da će rezultirati stabilnom većinom .
no međutim , to se nije dogodilo .
izbori od 6. studenog 1932. su donijeli 33,0 % glasova nacistima ( dakle izgubili su 4 % ) .
franz von papen je dao ostavku i na mjestu premijera ga je naslijedio general von schleicher 3. prosinca .
njegov smjeli plan je bio da skupi većinu u reichstagu ujedinivši trgovačke unioniste lijevog krila iz raznih stranaka , uključujući struju nsdap-a koju je vodio gregor strasser .
ni ovo nije bilo uspješno .
4. siječnja 1933 .
hitler se tajno sastao sa von papenom u kući kölnskog bankara , kurta von schrödera .
oni su se dogovorili da formiraju zajedničku vladu u kojoj su osim hitlera samo dva pripadnika nacističke stranke trebali biti članovi vlade ( wilhelm frick kao ministar unutrašnjih poslova i hermann göring kao premijer pruske ) , a von papen bi bio hitlerov zamjenik kancelara .
u novi kabinet je ušao utjecajni medijski mogul , alfred hugenberg , koji je u to vrijeme bio predsjednik dnvp ( takođe desničarske stranke ) .
hindenburg je postavio hitlera za novog kancelara 30. siječnja 1933 .
iako je bio protiv nacista , i iako je porazio hitlera na izborima za predsjednika , složio se sa von papenovom teorijom , da se uz opadajuću podršku nacistima u narodu , hitler može kontrolirati kao kancelar .
ovaj datum koji je nacistička propaganda nazvala machtergreifung ( sticanje moći ) , se smatra početkom nacističke njemačke .
zašto je weimarska republika imala tako katastrofalan kraj i ustupila mjesto nacističkoj diktaturi , i danas je tema mnogobrojnih rasprava .
s jedne strane hitler je postao kancelar legalno , kroz mehanizme postavljene ustavom , i nsdap je osvojila relativnu većinu u parlamentu na dva izbora 1932 .
s druge strane hitler je postavljen za premijera u trenutku kada je bilo jasno da njegova stranka nije imala dovoljnu moć da preuzme vlast .
stručnjaci su davali razne razloge i ovisno od osobnog političkog stajališta , jedna analiza daje prednost jednom setu razloga , druga analiza drugom .
situacija se na određeni način još više zakomplicirala činjenicom da su tijekom hladnog rata povijesne analize u određenom stupnju bile zamagljene pokušajima da se opravdaju određene ideologije .
osim toga , potpuno je hipotetička tvrdnja da je nacizam mogao biti izbjegnut da su određene odluke bile drugačije .
utjecaj na rast popularnosti nacizma je imao čitav splet činjenica – jedna od njih je i bila visoka ratna odšteta koja je njemačkoj nametnuta od strane sila pobjednica u prvom svjetskom ratu .
još tijekom versajske konferencije su određeni stručnjaci izražavali zabrinutost kako bi zbog plaćanja visoke ratne odštete mogle ojačati ekstremne struje u njemačkoj .
razlozi za jačanje nacizma , između ostalih , su i oni ekonomskog te institucionalnog i osobnog karaktera .
weimarska republika je imala neke od najozbiljnijih ekonomskih problema koje su ikada iskusile zapadne države .
neobuzdana hiperinflacija , visoka stopa nezaposlenosti i veliki veliki pad životnog standarda ( kada se uporedi s onim prijeratnim ) , bili su glavni ekonomski razlozi kolapsa republike .
do velike depresije 30-ih godina , institucija republike kao takve je okrivljavana za većinu ekonomskih problema .
ovo se može zaključiti ako se promotre izborni rezultati , gdje su političke stranke koje su se borile protiv republike ( zajedno lijevo i desno krilo ) učinile demokratsku većinu u parlamentu nemogućom .
u ovom kontekstu , versajski ugovor su nijemci smatrali kažnjavajućim ( što je u određenoj mjeri i bio ) i degradirajućim dokumentom , koji ih je prisilio da predaju zone bogate resursima i da plate veliku odštetu .
ove kaznene naknade su uzrokovale veliko zaprepaštenje i bijes njemačkog naroda .
stvarnu ekonomsku štetu koju je versajski ugovor nanio njemačkoj nije baš lako utvrditi .
iako su službene naknade koje je njemačka morala platiti bile značajne , u stvarnosti je ona platila samo mali dio svoga duga .
ustvari , više je novca ušlo u njemačku od savezničkih zajmova , nego što je njemačka platila putem naknada .
ipak , naknade su štetile njemačkoj ekonomiji , jer su obeshrabrivale zajmove , i stoga primoravale weimarsku vladu da financira deficit tiskajući novac – što je dovelo do hiperinflacije .
danas se većina povjesničara slaže da su mnoge industrijske vođe poistovjećivale republiku sa radničkim sindikatima i socijal-demokratima , jer su oni uspostavili socijalne nagodbe iz 1918./1919 .
ali iako su neki vidjeli hitlera kao sredstvo da se ovo prekine , ipak nisu svi oni podržavali nacizam u cjelosti , te su hitlera smatrali samo prelaznim rješenjem u njihovom nastojanju da se ukine republika .
sama njemačka je bila nestabilna i prije nego što su određene industrijske vođe podržale hitlera .
dalje , podrška industrijalaca , sama po sebi , nije bila dovoljna da se objasni podrška koju je hitler imao u velikim dijelovima populacije , što je podrazumijevalo i mnoge radnike koji su se okrenuli od lijevih stranaka .
opće je stajalište da je ustav iz 1919. imao veliki broj fundamentalnih slabosti , koje su uspostavljanje diktature učinile suviše lakim .
pitanje je je li bi drugačiji ustav spriječio treći reich je još uvijek dvojbeno , no u svakom slučaju zapadnonjemački ustav iz 1949. je prihvatio ovaj prigovor , i može se u velikoj mjeri posmatrati kao snažna reakcija na ove mane .
institucija predsjednika države ( reichspräsident ) je često bila nazivana terminom republikanski car ( ersatzkaiser ) – pokušaj da se zamijeni car koji je abdcirao 1918. sa autoritarnom institucijom slične snage .
ovo je najvidljivije u članku 48. ustava koji je predsjedniku davao ovlaštenja da `` poduzme sve neophodne korake '' ako su `` javni red i sigurnost ozbiljno narušeni ili u opasnosti '' .
iako je planiran samo kao izvanredna klauzula , ovaj član je korišten u mnogo prilika , čak i prije 1933. kako bi se izdali dekreti bez podrške parlamenta ; i učinio je gleichschaltung lakšim .
na primjer , dekret o požaru u reichstagu je izdan na bazi članka 48 .
upotreba gotovo čistog proporcionalnog predstavljanja je značila da je bilo koja stranka sa malom podrškom mogla ući u državni parlament .
ovo je dovelo do velikog broja malih stranaka , od kojih su neke imale ekstremističke ideologije te im je dozvoljeno im da izgrade političku bazu unutar sustava .
reichstag je imao vlast ukloniti kancelara , čak i ako poslanici nisu sposobni da se dogovore oko njegovog nasljednika .
ova destruktivna odredba je dovela do toga da dođe do brze promjene velikog broja kancelara i političke nestabilnosti republike .
kao rezultat , ustav iz 1949 .
( grundgesetz ) utvrđuje da kancelar može biti smijenjen samo ako se u isto vrijeme izabere njegov nasljednik .
weimarska republika je bila građansko-demokratska republika , kao takva je predstavljala veliki jastuk za mekano prizemljenje i oporavak opustošene države .
oporavak koji je kasnije stvorio uvjete za pojavu fašizma koji je i uništio weimarsku republiku .
1190. g.pne – bitka kod pelusija na ušću nila , prva zabilježena pomorska bitka u povijesti . vodila se između egipatskog brodovlja ramsesa iii i `` sjevernih pomorskih naroda '' kako su ih nazivali egipćani .
napadači su pretrpjeli težak poraz .
od xiv . st.pne – feničani su apsolutni vladari sredozemnog mora gotovo čitavo tisućljeće .
od ix . st.pne – postupno jačanje grčke flote , širi se grčki utjecaj duž obala istočnog sredozemlja i crnog mora . osnivaju brojne kolonije .
od viii . st.pne . – razvija se kartaga , bivša fenička kolonija , nekoliko stoljeća vlada zapadnim sredozemljem .
734. g.pne – pomorska bitka kod korkire ( krf ) , korintska flota pobjeđuje flotu liburna koji vladaju jadranom od istre do rijeke krke .
546. g.pne – perzijanci osvajaju malu aziju i tako dolaze na obale sredozemlja . stvaraju mornaricu za pohod na grčku . tek sada počinje zabilježena povijest pomorskih ratova .
495. g.pne – bitka kod lade , nedaleko od miletosa , poraz perzijske flote .
480. g.pne – bitka kod artemizija , treći perzijski pohod na grčku .
480. g.pne – bitka kod salamine u pirejskom zaljevu , uvjerljivo najveća pomorska bitka starog doba . grci pobijedili višestruko nadmoćne perzijance
474 g.pne – bitka kod kume , flota sirakuze nanosi poraz etruščanima .
449 g.pne – dvostruka bitka kod salamine na cipru . pobjeda grčke flote nad feničanima i perzijancima .
429. g.pne – bitka kod naupaktosa , flota atene poražava flotu sparte .
413. g.pne – četvrta bitka kod sirakuze u kojoj je grčka flota nakon prethodne 3 pobjede doživjela katastrofu koja je označila pad pomorske prevlasti grčke . flota sicilije izlazi kao pobjednik .
390. g.pne – sicilski vladar dionizije osvaja ilirsku državu issa .
otok vis postaje najvažnije uporište sirakuške mornarice na jadranu .
384. g.pne – sicilska flota isplovljava iz isse i kod hvara pobjeđuje ilirsku flotu .
306. g.pne – bitka kod salamine na cipru , grci pobjeđuju egipatsku flotu .
260. g.pne – bitka kod mila . pri početku prvog punskog rata , te prva pobjeda rimske flote na kartagom koja od tada počinje gubiti prevlast na moru .
rimljani upotrebljavaju `` leteće mostove '' .
256. g.pne – bitka kod eknomosa . jedna od najvećih operacija starog doba , druga najveća bitka punskih ratova .
ponovna pobjeda rima uz presudan utjecaj `` letećih mostova '' i izvršnog manevriranja .
255. g.pne – propast rimske flote na povratku iz afrike .
oluja kod sicilije potpuno uništila čitavu flotu , izgubljeno oko 300 brodova i 100.000 ljudi
249. g.pne – bitka kod drepana , težak poraz rimske flote .
iste godine u oluji uništena velika grupa rimskih transportnih brodova južno od sicilije .
241. g.pne – bitka kod egatskih otoka , najveća pomorska bitka punskih ratova i jedna od najvećih bitaka stare pomorske povijesti .
rimska flota ovom pobjedom konačno postiže premoć na sredozemlju .
229. g.pne – pohod velike rimske flote protiv ilirske kraljice teute .
razaranje hvara i dugotrajni rat uz dalmatinsku obalu i otoke .
218. g.pne – drugi punski rat , ponovno potvrđena prevlast rimske flote .
168. g.pne – bitka kod skadra , ilirska flota potpuno uništena .
sada rim vlada jadranom
149. g.pne – treći punski rat .
146.g.pne kartaga je sravnjena sa zemljom , zatim poorana i zasuta solju
49. g.pne – bitka — prema nekima , kod otočića sveti marko na sjevernom kraju krka — između cezarove flote pod zapovjedništvom antonija i pompejeve flote pod oktavijem .
pompeja podržavaju iliri .
47. g.pne – odlučna bitka cezarove i pompejeve flote kod otoka šćedro nedaleko od hvara .
cezarov zapovjednik publije vatinije nanosi poraz pompejevoj floti i osvaja vis koji postaje cezarova luka .
37. g.pne – bitka kod kume na napuljskoj obali u vrijeme rimskog građanskog rata .
prvi put u povijesti pojavljuje se pojačana obloga brodova . drveni balvani postavljeni na vodenoj liniji uz bokove brodovlja zapovjednika agripe ( postavljeni radi zaštite od proboja broda naletom željeznim kljunom na pramcu ) . svojevrsna preteča oklopa na modernim brodovima .
36. g.pne – bitka kod nauloha ( mesinski tjesnac ) , jedan od velikih sukoba starog doba s po 300 brodova na svakoj strani . ponovna pobjeda agripe zahvaljujući pojačanju bokova .
31. g.pne – bitka kod akcija . ubraja se u najveće pomorske bitke starog doba ( uz salaminu , eknom , nauloh i egatske otoke ) . završava pobjedom cezarove flote pod agripom ; poražena miješana flota antonija i kleopatre .
oko vremenskih granica srednjeg vijeka među povjesničarima postoji neslaganje .
prema jednima , srednji vijek počinje u 1. polovici 3. stoljeća , u doba vladavine rimskog cara dioklecijana , zbog tadašnjeg društvenog uređenja koje već počinje nalikovati feudalizmu , dok drugi smatraju da počinje padom rimskog carstva 476. godine i nastankom prvih germanskih država .
također , neki za kraj srednjeg vijeka uzimaju pad carigrada 1453. godine , dok drugi za kraj istog razdoblja smatraju kolumbovo otkriće amerike 1492 .
glavni gospodarski sustav srednjeg vijeka je feudalizam .
pogled srednjovjekovnog čovjeka na svijet gotovo je posve oblikovalo katoličanstvo , dok su viši staleži imali i viteštvo kao skup etičkih pravila .
srednji vijek , pogotovo rani srednji vijek ( otprilike do jačanja svetog rimskog carstva i svjetovne moći crkve ) , još se naziva i mračnim dobom zbog kontrasta u odnosu na visoko razvijene civilizacije starog rima prije njega i renesanse poslije njega .
ipak , posljednjih su desetljeća znanstvenici i humanisti kao johann huizinga i jacques le goff te prije njih ernst robert curtius ( svi su prevedeni na hrvatski ) `` otkrili '' civilizaciju srednjeg vijeka , koja je posve različita od spomenutih , ali jednako složena i vrijedna .
u ranom srednjem vijeku se na područje nekadašnje rimske pokrajine dalmacije doseljavaju hrvati , koji osnivaju svoju državu .
u 12. stoljeću ona potpada pod kraljeve ugarske da bi nakon dugih borbi s turcima njen opseg bio sasvim smanjen , a nakon nestanka dinastije , kruna je dana habsburgovcima .
u hrvatskoj povijesti srednji vijek se obično dijeli na rani , do 1102. , kad je hrvatska neovisna , i na kasni , kada hrvatska ulazi u personalnu uniju s ugarskom .
plemićke kuće i dvorci mogli su već biti sagrađeni od kamena , a isto tako i sjenik .
znak raskoši je bio kada je plemić postavio kvalitetniji krov , ukrasne crijepove , gole podove dao pokriti slamom ili rogozom i popločio dvorište .
u dvorcu je središnje mjesto življenja tijekom većeg dijela godine zauzimala središnja dvorana , mjesto za druženje , ali i spavanje , kao i za objedovanje i slavlja .
prozori su bili mali i visoki , a staklo na prozorima počelo se prije koristiti u crkvama nego u kućama .
pokućstva je bilo malo , a činili su ga krevet s drvenim okvirima , klupe i škrinje .
plemstvo se , za razliku od većine stanovništva , bolje hranilo .
iz zapisa žene simona de montforta , grofa od leicestera i sestre kralja henrika iii . o vođenju svojih posjeda i domaćinstva mogu se vidjeti točni podatci o posluzi koja je kod nje radila , kao i o hijerahiji iste , a također i podaci o zalihama hrane i njezinim cijenama što pomaže rekonstrukciji načina života u jednom plemićkom domaćinstvu u engleskoj u 13. stoljeću .
naime , riža je bila toliko dragocjena da su je držali pod ključem .
mirodije su bile skupe ali su smatrane neophodnima ( križarski ratovi pridonijeli su njihovom širenju kao i širenju voća ) .
cijena šećera se često mijenjala i njegova godišnja potrošnja bila je jedva nešto veća od potrošnje papra .
mnoga jela iz onog doba bila su ne samo jako začinjena , posebice octom i raznim mirodijama , nego i vrlo obojena žutim šafranom ili onim možda manje privlačnim crvenim .
vino se uvozilo u velikim količinama iz francuske .
proizvodilo se i vlastito pivo , doduše još bez uporabe hmelja u njegovu spravljanju .
crkva je govorila kroz liturgiju i svete slike : vitraje , mozaike , freske , kipove i rezbarene krstionice .
ona je djelovala posvuda , u svim sferama života i rada .
vjerski obredi i propovjedi bili su usmjereni , kao i sami redovnici , prema budućem životu poslije smrti gdje će pravednici uživati mir .
ispovijed i pokora bile su neizbježne sastavnice vjerskog obreda .
stado je imalo svoje pastire , ali i sami pastiri mogli su odlutati .
samo u engleskoj je u 13. stoljeću bilo oko 40.000 zaređenih svećenika koji su bili iz svih društvenih slojeva pa i onih najsiromašnijih .
roger bacon je , motreći društvene prilike onog vremena rekao da svećenici u crkvi `` ponavljaju tuđe riječi ne znajući što uopće znače , kao papige i svrake '' , dok su se isti izvan crkve opijali , bavili krivolovom i imali djecu .
john peckham , franjevački nadbiskup canterburyja i suvremenik rogera bacona krenuo je jednom prilikom u obilazak biskupije s namjerom da otkrije što se stvarno događa u njegovim župama te je ustanovio da čak mora jasno zapovijediti svećenicima da `` njihova djeca ne smiju nasljeđivati prava svojih očeva '' .
umjetnost srednjeg vijeka u europi započinje oko 1000. s romanikom , a doživljava procvat za vrijeme gotike u 13. i 14. st .
kućište služi smještaju elektoničkih komponenti računala u cjelovit proizvod , njihovoj zaštiti i osiguravanju dotoka električne struje potrebne za njihov rad .
postoji više tipova kućišta s obzirom na veličinu , dizajn i vrstu napajanja .
najbitnije osobine su veličina i vrsta napajanja .
o veličini ovisi učinkovitost hlađenja i dostupnost računalnih komponenti , a o vrsti i snazi napajanja stabilnost i način rada .
postoji više tipova napajanja : at , atx i atx2 .
danas se koriste atx i atx2 s tendencijom povlačenja atx-a iz upotrebe .
računalni program je skup uputa računalu što treba učiniti i kako to izvesti .
postoje razne vrste programa ovisno o zadatku koji želimo da program izvrši .
tako postoje tekstprocesori za pisanje teksta , proračunske tablice za izradu tablica , baze podataka i dr .
računalni program se pomoću jezičnog prevoditelja mora prevesti u binarni brojevni sustav da bi ga računar razumio i izvršavao .
programiranje je pisanje uputa računalu što i kako učiniti , a izvodi se u nekom od programskih jezika .
programiranje je umjetnost i umjeće u stvaranju programa za računala .
stvaranje programa sadrži u sebi pojedine elemente dizajna , umjetnosti , znanosti , matematike kao i inžinjeringa .
osoba koja stvara program zove se programer .
glavni članak : programski jezik
programi ili upute za računalo pišu se u programskom jeziku upotrebom odredjene sintakse i pravila koja vrijede za svaki programski jezik ( ili tip ) , koji se potom prevodi u strojni jezik koje je osobito za određeno računalo te je ovisno o njegovoj arhitekturi .
prevođenje s višeg programskog jezika na strojni provodi se putem programa prevodioca ( kompajler ) ili se naredbe u višem jeziku izravno prevode preko takozvanog p
primjeri programskih jezika :
primjer prevoditeljskog ( interpretiranog ) programskog jezika bio bi basic ( izvršava se unutar posebnog programa tzv . prevoditelja ( eng . interpreter ) koji stoji između stroja računala i programa ) .
postoje niži i viši programski jezici .
npr . assembler ili strojni kod je primjer nižeg programskog jezika ( obično se radi o izravnom pozivanju `` naredbi centralne jedinice '' ( cpu ) ili instrukcija kao npr .
inc ( uvećanje ) , mov ( kopiranje spremnika ( registara ) ) itd . ) .
primjer višeg programskog jezika je c koji se mora prvo prevesti , a potom prilagoditi da radi na određenom operacijskom sustavu ( eng . compile & amp ; link ) .
postoje drugi oblici klasifikacija i tipovi programskih jezika od čega je vjerojatno bitno spomenuti objektno-orjentirane jezike ( c++ , java , ... ) koji su danas najrašireniji u primjeni koristeći razne mehanizme kakvi nisu bili u uporabi u npr .
c-u i pascal-u .
najbitniji pojmovi u tom slučaju su objekt , enkapsulacija , nasljeđivanje itd .
pri programiranju se također koriste razne metodologije razvoja software-a ( programske podrške ) pri kojima je dobro početi od vodopadnog modela , spiralnog , prototypinga i sličnih kao jednostavnih modela razvoja .
standardi za razvoj i osiguranje kvalitete ( kakvoće ) software-a također postoje od kojih je bitno spomenuti iso standarde .
veće tvrtke koje se bave razvoje software-a obično koriste svoje metodologije razvijane godinama ili prilagođavaju postojeće kako bi pratile njihovu filozofiju razvoja , a sve u svrhu osiguranja kvalitete i uniformnosti razvoja .
glavni članak : softverski inženjering
u programiranju postoje razni stilovi i filozofije programiranja koje se zovu predlošcima ( eng . paradigm ) .
izbor pojedinog predloška imat će direktan utjecaj na programski jezik koji je koristi ( jer neki programski jezici izravno podržavaju određeni predlošak ) .
razlikujemo sljedeće predloške :
za pojedine programske probleme potrebno je korisiti pojedine predloške .
ni jedan od navedenih predlošaka nije stvoren da riješi svaki zadatak .
pomerium je bila sveta granica grada rima .
pravno gledano , rim je postojao smo unutar granica pomerium a sve izvan je bila jednostavno zemlja koja je pripadala rimu .
prema kazivanju , pomerium je utvrdio servije tulije .
međutim , pomerium nije pratio liniju servijevih zidina pa tako da se ne može sa sigurnošću utvrditi tulijev udjel u utvrđivanju pomeriuma .
pomerium je ostao nepromijenjen sve do diktature sule .
poneki cippi ( granični kamen ) , koje vode do vremena klaudije nađeni su u in situ ( na svom mjestu ) , pri čemu je ipak većina izvan svoje prvobitne pozicije .
ovi graničnici su označavali granicu i relativne dimenzije prostiranja pomeriuma tijekom vladavine klaudija .
granice pomeriuma , prema nekim podacima , su proširene tijekom vladavine trajana , nerona , i augusta iako nikakve arheološke potvrde toj tvrdnji nisu pronađene .
pomerium nije bio zid , već zakonski i religiozno utvrđena i s bijelim graničnicima ( cippi ) označena crta koja nije obuhvaćala ukupno područje grada rima , brežuljak palatin je bilo unutar granice dok su capitol i aventin bili izvan pomeriuma , curia hostilia i forum romanum , dva vrlo važna sjedišta , su bili unutar dok se hram bellona nalazio izvan .
interesantno je da je religioznim i političkim pritiscima bilo zabranjeno preći pomerium vladarima koji su dolazili u rim , pa tako npr .
kleopatra nije nikad ušla u rim kad je bila u posjeti kod cezara .
osim stranih vladara , i promagistratima i generalima je bilo također zabranjeno preći granicu pomeriuma kao ne bi mogli ugroziti carstvo .
comitia centuriata je morala zasjedati izvan granica pomeriuma u martijevom kampu .
pompejev teatar , u kojem je cezar ubijen , bio je također izvan granica pomeriuma i imao je jednu prostoriju zvanu senatorska soba u kojoj se senat mogao susresti s onim senatorima kojima je prelazak granice bio zabranjen i koji se nisu mogli vidjeti u curia hostiliji .
trajanov most podignut je 104 . - 105. godine na rijeci dunav između rumunjskog grada drobeta-turnu severin i srbijanskog grada kladova , tijekom drugog pohoda rimskog cara trajana na dačane .
most , najduži u rimskom carstvu , bio je izgrađen od kamena , cigle , morta i drveta ; dugačak 1135 metara , s drvenim lukovima 19 m iznad vode i 20 stupova visine od 45 metara i širine 19 metara , a dizajnirao ga je apolodor iz damaska ( apolodor damašćanski ) .
most je srušen 20 godina kasnije po zapovjedi cara hadrijana .
izgled mosta je uklesan na trajanovom stupu u rimu .
rijeka je oko 800 metara široka na ovom mjestu .
most se sastojao od dvadeset lukova , poduprtih kamenih stupovima , od kojih je nekoliko još uvijek vidljivo za nižeg vodostaja dunava .
visual basic ( vb ) je programski jezik kojeg je razila tvrtka microsoft i on je programski jezik za programiranje radnji ( event drive ) kao i radno sučelje ( development environment ) .
ovo je iznimno popularna verzija basica , nudi jednostavnost basic jezika zajedno s potpunim pristupom windows api-ju čime je omogućena izrada svih vrsta aplikacija s velikim mogućnostima .
vb omogućava brzu izradu aplikacija ( rapid application development ili rad ) koje imaju grafički međuskop s korisnikom ( gui ) ; također omogućava pristup datotekama rabeći dao , rdo ili ado , te omogućava programeru stvaranje active x komponenti s relativnom lakoćom .
samo je dostupan za windows .
nedostaci visual basica su ovisnost konačnog programa o određenim visual basic datotekama ( runtime datoteke koje su nužne za pokretanje programa ) što povećava veličinu instalacije te nešto manja brzina izvršavanja završene aplikacije u odnosu na neke druge programske jezike .
u vb-u nije moguće :
visual basic je jako popularan kao programski jezik jer vuče korijene iz basic-a , jednog od najpopularnijih programskih jezika tokom 80-tih i on je osnovni programski jezik na kojemu su stvorene mnoge microsoft aplikacije : microsoft word , microsoft excel i microsoft powerpoint .
najčešća primjena visual basica je u izradi poslovnih aplikacija zbog jednostavnosti i brzine kreiranja takvih .
sličan jezik vb- u je visual windows
microsoft visual basic for applications ( vba ) verzija je visual basica integrirana u microsoft office i prilagođena specifičnim mogućnostima i namjeni svake pojedine aplikacije ovog paketa .
korištenjem vba moguće je izraditi potpuno nove funkcije ovih programa i u potpunosti prilagoditi office aplikaciju željama korisnika .
budući da je bilo vrlo malo mjesta u središtu rima za izgradnju ovako , po trajanovoj zamisli , bombastičnog projekta , mjesto gradnje foruma je bilo izabran na području između augustovog i cezarovog foruma , u blizini brda quirinal .
pošto je mjesto bilo uzvišeno , što trajan ni u kojem slučaju , nije želio prihvatiti , pa je skinuta zemlja u visini od 35 metara i porušene su sve kuće koje su se nalazile na toj lokaciji .
ostaci trajanovog foruma se nalaze 5 metara ispod današnjih cesta u rimu , i do danas nije u potpunosti iskopan .
najbolje su sačuvani dijelovi trajanove tržnice i trajanov stup .
kroz trajanov forum je kasnije i mussolini izgradio via dei fori imperiali .
sažimanje podataka u računarstvu ( još i stlačivanje podataka , kompresija podataka ) , je proces smanjivanja potrebnog fizičkog prostora za pohranu podataka kroz korištenje određenih metoda za zabilježavanje podataka .
osnovna jedinica obrade je datoteka , i ovisno o tipu datoteke unutar datoteke se pojavljuju određena ponavljanja koja je moguće na medij za pohranu zapisati samo jednom i onda samo zabilježiti gdje se ponavljanje još javlja .
na taj način moguće je znatno smanjiti potreban prostor za pohranu što ovisi o strukturi i vrsti datoteke .
dobitak u prostoru je najmanji kod sažimanja zvučno-slikovnih datoteka jer zvuk i pokretne slike su vrlo kaotične prirode i klasične metode sažimanja podataka ( sažimanje bez gubitka informacija ) ovdje ne funkcioniraju , te se koriste metode u kojima se tolerira određena količina gubitka izvornih podataka .
postoje dva osnovna načina sažimanja : sa gubicima i bez gubitaka .
prvi obično rezultira manjom datotekom , ali i sadržajem manje kvalitete , što ga čini idealnim za multimediju , a drugi nema gubitaka informacija , ali je i datoteka veća .
taj se način obično koristi kod kompresiranja ne-multimedijalnih podataka ( npr . binarnih datoteka , tekstualnih i ostalih vrsta ) .
kad sažimamo podatke tipa pisanih dokumenata gubici nisu dozvoljeni , no s druge strane , obično je omjer sažimanja takvih datoteka vrlo dobar ( 2-10 puta ) , tako da pisane dokumente sažimamo samo bez gubitaka .
najpoznatiji formati su :
ono što često ostaje iza zavjese jest da većina programa za sažimanje podržava više metoda sažimanja , od spremanja datoteka u nesažetom obliku ( arhiviranje ) , do sažimanja različitim algoritmima s različitim brzinama i omjerima sažimanja .
tako su zip i rar datoteke obično sažete deflate algoritmom , izvedenicom lempel-živ lz77 algoritma koji je nastao 1977. godine .
s druge strane bzip2 se oslanja na svoju varijantu burrows-wheeler transformacije .
sažimanje bez gubitaka :
sažimanje s gubicima :
kod sažimanja audio zapisa omjer je obično vrlo loš ( maksimalno 2 ) , te za njihovo sažimanje postoje algoritmi sažimanja bez gubitaka :
i algoritmi sažimanja s gubicima :
formati :
algoritmi :
dijeljenu biblioteku ( ili biblioteke - *.so ili *.dll ) koje implementiraju određeni algoritam sažimanja audio ili video zapisa zovemo codec .
ovaj članak obrađuje pojam pape kao poglavara katoličke crkve i svete stolice , subjekta crkvene jurisdikcije i poglavara suverene države vatikana , najmanje države na svijetu .
vrijeme koje papa provede na čelu crkve naziva se pontifikatom , a njegovo prijestolje apostolska stolica ( lat .
cathedra petri ) .
od 1871. godine , papinska apostolska palača nalazi se na trgu sv .
petra uz vatikansku baziliku , dok je papinska katedrala bazilika sv .
ivana lateranskog .
sam se naziv papa izvorno rabio na istoku i njime su se označavali episkopi , igumani pa čak i obični svećenici .
do 3. stoljeća to je uobičajeni naslov za biskupe , a od 5. stoljeća počasni naziv rimskog biskupa .
prema katoličkoj i tradicijama nekih drugih kršćanskih crkava , papa je nasljednik apostola petra , koji je bio prvi rimski biskup i najvjerojatnije 67. godine umro mučeničkom smrću u rimu .
u prvoj poslanici rimskog biskupa klementa iz 98. godine korinćanima rimski biskup zahtijeva vraćanje odbjeglih prezbitera , a u vezi s mučeničkom smrću petra i pavla u rimu .
u povijesti rimokatoličke crkve samo ime papa se pojavljuje na nadgrobnom spomeniku marcelina ( †304 . ) a prvi se `` papom '' službeno naziva rimski biskup siricije ( 385 . – 399 . ) , dok sam naziv `` papa '' za sve rimske biskupe uvodi papa grgur i. veliki ( 590 . – 604 . ) .
osim što rimski biskupi nose naziv papa , u povijesti je poznato više titula rimskog biskupa .
pa se tako , primjerice , papa grgur i. veliki nazvao servus servorum dei ( hrv .
sluga slugu božjih ) .
danas se rabi i naziv summus pontifex ( vrhovni svećenik ) , što je nekoć bio naziv i za biskupe .
do vremena pape grgura i. velikog , rimski se biskupi označavaju titulom pontifex maximus , koju je uveo papa lav i. veliki ( 440 . – 461 . ) , a čije ime potječe iz razdoblja rane rimske republike .
titulu pontifexa maximusa , vrhovnog svećenika , nosili su rimski carevi sve do vremena suosnivača jedinstvene crkve cara gracijana ( 375 . ) , koji se pod utjecajem sv .
ambrozija milanskog , tijekom arijanskog sukoba , odbija nazvati pontifexom maximusom .
u srednjem vijeku bilo je situacija gdje je postojalo više papa istovremeno , jer je u isto vrijeme uz kanonski izabranog papu postojao i protupapa .
razlog tome bila je podjela unutar samog kardinalskog zbora ili samovolja rimskih careva ili rimskih vlastelinskih obitelji .
događalo se tako da su istovremeno dvojica ili trojica prelata tvrdili da su pape .
bilo je više papa koji su bili prognani iz rima i umrli u progonstvu .
pape su napustile rim i obitavali u avignonu u francuskoj od 1305. do 1377. godine .
== zanimljivosti ==
tijekom pontifikata 265 papa bilo je i nekih zanimljivosti , pa je tako , primjerice , papa silverije ( 536 . – 537 . ) bio sin pape hormizde ( 514 . – 523 . ) , a dvojica rođene braće naslijedili su jedan drugog na apostolskoj stolici .
o nekim papama , posebice onima iz prvih stoljeća , zna se vrlo malo ili ništa ( npr . o papi urbanu i . ( 222 . – 230 . ) .
vrijeme trajanja pontifikata papa također je vrlo različito .
najkraći pontifikat imao je stjepan ( ii . ) , koji je 752. godine izabran za papu , ali je poslije tri dana umro bez biskupskoga ređenja te se ne nalazi na popisu papa .
posljednji papa s kratkim pontifikatom ( samo 33 dana ) bio je papa ivan pavao i. , prethodnik ivana pavla ii .
za svetog petra obično se drži da je upravljao crkvom 37 godina , a papa ivan pavao ii . više od 26 godina .
biti biskup rima bila je vrlo zahtjevna pozicija , o čemu govori i slučaj pape formoza ( 891 . – 896 . ) , koji je tijekom svojeg pontifikata stekao veliki broj neprijatelja , pa su nakon njegove smrti bili iskopani njegovi posmrtni ostaci i bilo mu je suđeno za brojne grijehe koje je počinio .
proglašen je krivim i odsječena su mu tri prsta i zakopan je u običan grob .
međutim , ubrzo je bio ponovno otkopan i bačen u rijeku tiber .
u povijesti pontifikata bilo je mnogo interesantnih ljudi .
tako je , primjerice papa celestin v . ( 1294 . ) , krsnog imena pietro del morrone , bio pustinjak poznat po svojoj pomoći siromašnima .
bio je toliko skroman da je čak i živio u maloj špilji .
kardinali izbornici bili su toliko ganuti tom njegovom žrtvom da su ga dugo vremena nagovarali da se prihvati papinstva , što je na kraju i učinio ali je kao papa proživio samo 6 mjeseci .
za razliku od njega španjolac , papa aleksandar vi. , svjetovnog imena rodrigo de borgia bio je bogati vinogradar koji je kupio prijestolje , a od apostolske stolice napravio unosan posao .
živio je poročno i , prema nekim izvorima , imao čak devetero djece .
najpoznatiji su od njih kći lucrezia i sin cesare .
po njegovoj smrti , tijelo je bilo danima nepokopano .
još jedan među poznatijim papama bio je i lav x . ( 1513 . – 1521 . ) , koji je ekskomunicirao martina luthera , dozvolo indulgenciju ( prodaju oprosta ) , a navodno je i rekao : » bog nam je dao svetu stolicu , stoga uživajmo u njoj ! « .
jedan od kurioziteta u povijesti papa je i takozvano proročanstvo svetog malahija po kojem će posljednji papa nositi ime petar ii. , a bit će 277. papa .
simbolizira dvije nadležnosti crkve , nad zemljom i nebom .
srebrni ključ simbolizira moć vezivanja i razvezivanja na zemlji , a zlatni na nebu .
vijeće kardinala koje se sastaje radi izbora pape naziva se konklava .
pojam označava i zatvorene prostorije u kojima se vrši taj izbor .
riječ dolazi od latinskog conclave - soba koja se može zaključati .
za razliku od svih ostalih papa , prvi papa sveti petar je bio izabran od samoga isusa krista da predvodi crkvu .
prema nekim zapisima , prve su pape , sve do pape bonifacija ii .
( 530 . – 532 . ) , birali sami svoje nasljednike .
kada je rimski car konstantin i. veliki priznao kršćanstvo kao glavnu religiju rimskog carstva , i carevi počinju miješati u izbor pape .
papa grgur i. veliki poznat je po gregorijanskim koralima koje je sačuvao u zbirci `` antifonarij '' , a također je poznat po pokušaju atentata na njega koji je umalo izveo kasilije , za kojeg vežemo dalijski pir .
papa bonifacije iii .
( 607 . ) uvodi pravilo da se izbornici se smiju sastati za izbor novog pape tek tri dana nakon pokopa starog pape .
a na sinodu 769. godine je izglasano da papa može biti samo svećenik ili đakon , a ljudima izvan svećenstva je zabranjeno sudjelovanje u izboru .
to pravilo je uzrokovalo veliko negodovanje pa je papa nikola i. veliki ( 857 . – 867 . ) 862. godine vratio pravo sudjelovanja na izboru rimskim vlastelinima .
za najveću promjenu u načinu izbora pape tog razdoblja zaslužan je papa nikola ii .
( 1058 . – 1061 . ) , koji je odredio da se prilikom izbora novog pape kardinali moraju najprije odlučiti o mogući kandidatima .
on je odlučio i da se izbori mogu održati bilo gdje , ukoliko to nije moguće u rimu .
na 10. ekumenskom sinodu 1139. godine , za cjelokupni izbor pape ovlašteni su isključivo kardinali , a tijekom pontifikata pape aleksandra iii . je odlučeno da se novi papa bira dvotrećinskom većinom .
tijekom raznih i mnogobrojnih pontifikata u povijesti crkve , bilo je u izboru pape mnogo promjena pravila izbora .
međutim , posljednja pravila je dopunio i dogradio papa ivan pavao ii .
u važećoj konstituciji » universi dominici gregis « iz 1996. godine pravo izbora pape pripada kardinalskom zboru , izuzimajući one kardinale koji na dan smrti pape navršavaju 80. godinu .
iako napredna kristijanizacija rimskog carstva u 4. stoljeću nije omogućila biskupima posjedovanje vlasti nad državom , postupno slabljenje carske moći tijekom 5. stoljeća kristalizira papu kao višeg carskog zvaničnika u rimu , dok biskupi sve više počinju određivati javni život u drugim gradovima zapadnog rimskog carstva .
ta pojava miješanja pape u političke događaje , najbolje je povijesno pokazana sudjelovanjem pape lava i. velikog u ratu protiv hunskog vođe atile 452. godine u svom osvajačkom pohodu na italiju .
s vremenom utjecaj pape na svjetovni život raste i 756. godine nakon drugog franačko-langobardskog rata franački vladar pipin mali daje papi teritorije osvojene od langobardskog vladara aistufla , što čini osnovu za stvaranje buduće papinske države .
u cilju jačanja svog političkog položaja , papa lav iii . kruni karla velikog za rimskog cara , što vodi ka stvaranju budućeg svetog rimskog carstva .
otada papa krune sve vladare svetog rimskog carstva , sve do cara karla v..
kasnije je papa pio vii . prisustvovao napoleonovoj krunidbi , kada se car sam okrunio .
tijekom talijanskog risorgimenta 11. rujna 1870. godine , papinska država , nakon povlačenja francuskih postrojbi iz rima zbog francusko-pruskog rata , zajedno s rimom ulazi u ujedinjenu italiju .
papa ostaje u vatikanu i njegov položaj je zakonski određen u svibnju 1871. godine , čime vatikan , bazilika sv .
ivana lateranskog i papinska ljetna rezidencija castel gandolfo ostaju u posjedu pape i u kojim mu je zajamčen suverenitet .
papa pio ix. , kao i njegovi nasljednici na apostolskoj stolici , lav viii . i pio x. , u želji za ponovnom uspostavom moćne papinske države , odbijaju priznati novu ujedinjenu italiju , a on se sam označava » zatočenikom u vatikanu « .
prvim vatikanskim koncilom iz 18. srpnja 1870. godine odlukom o » nepogriješivosti « pape raste crkvena i politička moć pape ali teritorijalne želje ostaju neostvarene .
govoreći o političkoj ulozi pape , kroz povijest pape su na različite načine i oblike gradile svoju ulogu u političkom životu tijekom svojeg pontifikata .
tako su pape renesansnog razdoblja , kao što je papa aleksandar vi. , čovjek neprimjerne i neumjerene želje za uspjehom , a usto i političar ( cilj opravdava sredstvo ) i papa julije ii. , odličan zapovjednik i državnik , svoju političku ulogu najviše gradili kao kršćanski vladari , koji su osim svoje crkvene moći , posjedovali i svjetovnu moć .
pape , kao što su grgur vii . i aleksandar iii. , su pak svoju političku moć i ovlasti zasnivali na svojem utjecaju kao duhovni poglavari ( supremus pontifex ) svetog rimskog carstva .
svoju moć osobito su pokazali tijekom papinske inkvizicije .
neki od najpoznatijih primjera papinskog političkog utjecaja tijekom povijesti ogledaju se u odlukama kao što su :
pravoslavne crkve papi priznaju prvenstvo u časti , između prvih pet starih crkvenih sjedišta ( rim , carigrad , aleksandrija , antiohija , jeruzalem ) , no ne priznaju mu pravo zadiranja u disciplinska pitanja unutar pojedinih mjesnih crkava .
isto tako , ove crkve ne prihvaćaju dogmu o papinoj nezabludivosti .
također ne priznaju papinu nepogrešivost ( u doktrinalnim pitanjima ) , primat , niti ga smatraju kristovim namjesnikom na zemlji .
protestanti smatraju da je poglavar crkve sam isus krist , a ne papa .
neke manje protestantske crkve ga čak smatraju antikristom .
ian paisley , pastor prezbeterijanske crkve i zastupnik u europskom parlamentu , javno ga je 1988. napao u europskom parlamentu .
identične stavove o papi su imali i martin luther , john frith , jan hus , lord cobham , john knox , nicholas ridley , thomas cranmer kao i jean calvin , te prva osoba koja je prevela bibliju na engleski jezik john wycliffe .
blaženi ivan xxiii .
( sotto il monte kod bergama , 25. studenog 1881 . - rim , 3. lipnja 1963 . ) , papa , blaženik katoličke crkve == djetinjstvo i mladost ==
angelo giuseppe roncalli rodio se 25. studenog 1881. godine u malom planinskom selu sotto il monte kod bergama , u seljačkoj obitelji .
angelo je bio četvrto dijete od trinaestero djece , koliko su imali njegovi roditelji giovanni battista i mariana roncalli .
u desetoj godini osjetio je poziv da služi bogu , te odlazi u sjemenište u bergamu .
nakon sjemeništa odlazi na institut sv .
apolinara u rimu , gdje 10. kolovoza 1904. godine biva zaređen za svećenika .
u međuvremenu od 30. studenog 1901. do 30. studenog 1902. godine služi vojni rok u 73. pješačkoj pukovniji brigade lombardija .
nakon zaređenja roncalli se vraća kući i u bergamu ga za tajnika uzima biskup giacomo radini-tedeschi , te predaje crkvenu povijest na sjemeništu .
godine 1914. biskup radini-tedeschi umire , a roncalli biva regrutiran u prvom svjetskom ratu kao sanitetski podnarednik a zatim kao vojni kapelan .
papa benedikt xv . postavlja ga 1920. godine za predsjednika misijskog apostolata za italiju ( consiglio cetrale dell'opera della propagazione della fede ) .
svoje slobodno vrijeme je posvetio pisanju o sv .
karlu boromejskom ( carlo borromeo , 1538.-1584 . ) , kojega je neobično cijenio .
radeći na tome u milanskoj biblioteci ambroziana upoznao je kardinala achillea rattija .
kada je kardinal ratti postao papa pio xi. , upućuje roncallija u diplomatsku službu .
papa ga imenuje biskupom 19. ožujka 1925. godine i šalje za apostolskog vizitatora u bugarskoj .
u studenom 1934. godine sveta stolica ga promiče u službu za apostolskog delegata u turskoj i grčkoj .
već tada se zauzimao za približavanje ostalim kršćanima , posebno `` pravoslavnoj braći '' .
za vrijeme drugog svjetskog rata pomogao je mnogim židovima koji su bježali od progona .
papa pio xii . šalje ga 1. siječnja 1945. godine za nuncija u tek oslobođenom parizu .
osam godina kasnije 15. siječnja 1953. godine papa pio xii . imenuje ga kardinalom i postavlja za patrijarha venecije .
tom prilikom kardinal roncalli je rekao : dolazim iz poniznosti i odgojen sam u zadovoljnom i blagoslovljenom siromaštvu .
providnost me odvela iz moga rodnog mjesta .
upoznala me sa različitim narodima , religijama , ideologijama .
i mene je uvijek više zanimalo ono što nam je zajedničko , nego ono što nas dijeli .
to je trebao biti častan umirovljenički položaj .
u listopadu 1958. godine umire papa pio xii . i kardinal roncalli odlazi na konklave u rim .
na konklavama sudjeluje pedeset jedan kardinal .
njegovo ime se spominje kao jedno od mogućih nasljednika pape pacellija , ali na njega nitko ozbiljno ne računa .
bile su to neizvjesne konklave .
poslije je papa običavao govoriti : naša su imena skakutala unutra-van , kao slanutak u zdjeli .
i napokon , 28. listopada 1958. godine , nakon jedanaest krugova glasovanja i sa trideset osam glasova , izabran je za nasljednika sv .
petra .
upitak koje će ime uzeti kao papa , odgovorio je : zvat ću se ivan - ioannes vocabor , po uzoru na svoga oca , na ivana krstitelja i ivana apostola .
bilo je to prvo od iznenađenja koje će uslijediti .
papa ivan xxiii . vjerojatno je jedini papa u povijesti crkve koji je vodio dnevnik .
nakon svoga izbora u njega je zapisao : ... to je poput sna , a opet će sve dok ne umrem biti dostojanstvena stvarnost moga života .
klicalo mi je tristo tisuća ljudi .
u svjetlosti reflektora bio sam samo bezlična masa .
njegov izbor dočekan je s velikim iznenađenjem .
novi papa imao je sedamdeset sedam godina i bio je relativno nepoznat široj javnosti .
uzevši u obzir broj krugova glasovanja u konklavama i njegovu dob , svi su mislili da je izabran kompromisom kao prijelazno rješenje .
no , pokazat će se da su se prevarili .
od samoga početka svoga pontifikata papa ivan xxiii . unosi velike promjene u vatikanu .
papa se spušta među ljude i svima želi biti blizu .
treći kat apostolske palače intimno je područje pape .
ivan je pustio kamere u to područje .
takvo se što do sada još nije dogodilo , i nisu svi time bili oduševljeni .
to je bila potpuna promjena imidža , od aristokratskog , hijerarhijskog pija , do pape koji se volio nazivati seljakom .
svima je želio biti dobar pastir .
papa iste godine saziva konsistorij i imenuje dvadeset tri nova kardinala iz cijeloga svijeta , čime je znatno povećao kardinalski zbor .
ivan je imenovao kardinale iz cijelog svijeta .
samo tri mjeseca nakon svoga izbora , papa 25. siječnja 1959. godine okupljenim kardinalima u crkvi sv .
pavla izvan zidina objavljuje svoju odluku o sazivanju drugog vatikanskog koncila .
ta objava zaprepastila je nazočne kardinale .
što više , sazivanje koncila iznenadilo je sve u svijetu .
svi su nešto očekivali od pape , ali ne to .
papa je želio provesti obnovu crkve u odnosu na svijet i dati joj načina da vodi dijalog sa svim ljudima , nevjernicima ili vjernicima drugih vjera ili drugih vjeroispovijesti , te tražiti jedinstvo rimske crkve s istočnim crkvama .
papa uvodi krilaticu aggiornamento , tj . posadašnjenje crkve .
svojim biskupima je rekao : crkva nije muzej koji treba čuvati , nego vrt koji treba obrađivati… otresimo prašinu koja se nakupila na prijestolju sv .
petra .
svim kršćanima je poručio : tražimo ono što nas povezuje , a ne ono što nas dijeli .
kada je opao prvi šok s oduševljenjem su otpočete pripreme za koncil .
među kardinalima i biskupima bila je nekolicina koji su se protivili koncilu , navodeći da se time zadire u baštinu crkve .
u kolovozu 1961. godine izbija međunarodna kriza u berlinu , gdje su sovjeti započeli graditi berlinski zid , kako bi spriječili sve učestalije prebjege građana sa istoka na zapad .
papa je bio jako zabrinut i pitao se zar je moguće da će zbog jednog grada ponovno izbiti rat .
nikita hruščov također nije želio rat , ali je prijetio njime .
tad se dogodilo nešto do tada nezamislivo .
papa se u castel gandolfu , preko radio vatikana obratio sovjetima i saveznicima .
u svom apelu papa ih preklinje da sačuvaju mir .
hruščov reagira i u pravdi hvali papin apel , te šest tjedana kasnije , na opće iznenađenje iz moskve stiže telegram s čestitkom u povodu papinog osamdesetog rođendana .
kriza je okončana zahvaljujući papi .
nekoliko dana prije početka koncila papa prvi puta napušta rim i odlazi na hodočašće u loreto i assisi sa nakanom za uspjeh koncila .
početak drugog vatikanskog koncila 11. listopada 1962. godine putem eurovizije pratio je cijeli svijet .
u svečanoj povorci u baziliku sv .
petra , koja je bila posebno uređena za tu prigodu , donijeli su papu na nosiljci , ispred kojeg je išla procesija od 2540 crkvenih otaca ( kardinala , biskupa , teologa ) koji su imali pravo glasa .
među pozvanim gostima bili su prisutni i izaslanici osamnaest nekatoličkih crkava .
taj dan završio je papinim znamenitim govorom .
na trgu sv .
petra okupilo se više stotina tisuća ljudi sa svijećama .
papa im je poručio : draga moja djeco , čujem vaše glasove .
moj je glas samo jedan , ali u njemu su glasovi cijeloga svijeta .
cijeli je svijet došao ovamo .
možemo reći da je i mjesec večeras želio biti svjedok toga događaja .
u cijeloj svojoj povijesti bazilika sv .
petra nikad nije vidjela ništa slično .
ja nisam važan .
govorim vam kao brat koji je po volji našega gospodina , postao otac .
ali sve to zajedno , očinstvo i bratstvo i milost božja neka odaju počast ovoj večeri .
i svoje osjećaje uvijek izražavajmo kao sada , pred nebom i zemljom .
vjerom , nadom i milosrđem , ljubavlju prema bogu i svojoj braći .
i da svi , u svetome miru gospodinovu , činimo dobra djela .
kada dođete svojim domovima , naći ćete svoju djecu .
zagrlite ih i recite im da je to od pape .
možda ćete morati otrti poneku suzu .
recite lijepu riječ .
papa je s nama .
osobito u doba tuge i gorčine .
samo nekoliko dana prije početka koncila papa je doznao da boluje od raka želuca , ali nije želio da se to sazna , kako ta vijest ne bi pokvarila radost koja je vladala zbog početka koncila .
pred kraj listopada iste godine ponovo izbija međunarodna kriza , ovoga puta oko kube .
svijet se našao na rubu trećeg svjetskog rata .
papa ponovo upućuje apel u ime cijeloga svijeta za svjetski mir .
sovjeti popuštaju i svijet je ponovno odahnuo .
šest mjeseci kasnije 11. travnja 1963. godine papa objavljuje encikliku pacem in terris ( mir na zemlji ) u kojoj se obraća cijelom ljudskom rodu žarko apelirajući za svjetskim mirom , nasuprot prijetećoj nuklearnoj katastrofi i govori kako temelj svjetskog mira mora proisteći iz prepoznavanja prava i dužnosti .
distancira se od marksističke ideologije i aspiracija komunističkog režima , ali se zalaže za otvorenije odnose između svete stolice i istoka .
bila je to uopće prva enciklika u kojoj poglavar katoličke crkve govori o općem ljudskom pitanju – miru , a ne o vjerskoj temi .
bila je to svojevrsna njegova oporuka .
sve su se češće čule glasine kako je papa teško bolestan i kako neće još dugo živjeti .
papa je na te glasine rekao : moj je kovčežić spakiran .
ja sam spreman == kraj života ==
papa ivan xxiii . posljednji puta se pojavio u javnosti 11. svibnja 1963. godine kada mu je talijanski predsjednik antonio segni dodijelio nagradu za mir balzam .
dva tjedna kasnije papa je pretrpio izljev krvi u mozak , a bolest je uzela maha .
u petak 31. svibnja liječnici su se predali .
bilo je očito da se rak više nije mogao pobijediti .
na trgu sv .
petra ljudi su molili i iščekivali .
tih dana papa je rekao svojim suradnicima : moje se vrijeme na zemlji završava .
ali krist živi i crkva nastavlja svoje djelo .
duše , duše , ut omnes unum sint ( da sve budu jedno ) .
papine posljednje misli su se ticale i njegovih protivnika : ako sam koga povrijedio molim ga za oprost .
ako je tko bio nezadovoljan mojim stajalištima i mojim djelima , molim ga za strpljivost prema meni .
u svojim sam posljednjim satima miran i siguran da me moj bog neće odbiti u svojoj milosti .
papa ivan xxiii . umro je na duhovski ponedjeljak 3. lipnja 1963. godine u 19.49 sati u osamdesetdrugoj godini života .
ni jedan papa do tada nije bio tako voljen , ni jedan tako obožavan .
još za života vjernici su ga nazvali dobri papa .
i danas mnogi pamte papine riječi .
život je hodočašće .
mi smo načinjeni od neba .
ovdje zastajemo kratko vrijeme , a onda nastavljamo putovanje .
nakon njegove smrti jedan kardinal je izjavio : bit će potrebno pedeset godina da se pojasni što je sve učinio za crkvu u pet godina svoga pontifikata .
sahranjen je u kripti bazilike sv .
petra .
papa ivan pavao ii .
2000. godine proglasio ga je blaženim , a njegovo tijelo je preneseno u baziliku sv .
petra gdje je i danas izloženo pogledima hodočasnika .
crkva je odstupila od uobičajene prakse da se spomen blaženika i svetaca slavi na dan njihove smrti , te je kao datum za slavlje blaženog ivana xxiii . odredila dan kada je ovaj papa otvorio rad drugog vatikanskog koncila , kako bi i time naznačila koliko je značenje odvažnosti ovog blaženika .
blaženi ivan pavao ii . ( lat .
beatus ioannes paulus pp .
ii ; građansko ime : karol józef wojtyła ) ( wadowice , 18. svibnja 1920 . - vatikan , 2. travnja 2005 . ) , papa , blaženik katoličke crkve .
ivan pavao ii . jedan je od velikih državnika 20. stoljeća i duhovni aktivist planetarnoga utjecaja .
njegov dugogodišnji pontifikat karakteriziraju sljedeće značajke : jedan je od najmlađih papa novijega doba ; njegov pontifikat je među najduljima ; prvi papa ne-talijan nakon više stoljeća ; prvi papa iz jednoga slavenskoga naroda .
također , osobna toplina , neposrednost i prirodna karizma ivana pavla ii . izuzetno su snažno djelovali preko suvremenih elektonskih medija ( poglavito tv ) , šireći njegovu poruku i u najzabitnijim dijelovima planeta zemlje .
u 26 godina svoga pontifikata , posjetio je 130 država .
proputovao je 1,2 milijuna kilometara .
obišao je zemaljsku kuglu oko 30 puta .
posjetio je oko 850 gradova .
prvi je papa , koji je posjetio gradove azije , afrike i južne amerike .
papa se tijekom cijelog pontifikata zalagao za mir .
zagovarao je pravo svakoga naroda , na svoju državu , samostalnost i suverenost .
osmislio je sintagmu `` kultura života '' na svom putovanju u sad 1993. godine .
pri tome je izjavio : `` kultura života znači poštivanje prirode i zaštita božjeg djela stvaranja .
na poseban način , znači poštivanje ljudskog života od prvog trenutka začeća do prirodne smrti . ''
promicao je međureligijski dijalog i mir .
zalagao se za jedinstvo kršćana .
pokazao je otvorenost prema drugim vjerskim zajednicima .
prvi je papa , koji je ušao u džamiju i sinagogu .
za vrijeme pontifikata napisao je te izgovorio oko 15.000 raznih govora i dokumenata , što je oko 18 milijuna riječi .
napisao je 14 enciklika , 11 apostolskih konstitucija , 41 apostolsko pismo , 15 apostolskih pobudnica , 19 motuprija i više knjiga .
na deset je konzistorija imenovao novih 231 kardinala i zaredio 321 biskupa .
proglasio je novih 1338 blaženika i 482 novih svetaca .
papa benedikt xvi . proglasio je 1. svibnja 2011. godine svoga prethodnika ivana pavla ii . blaženim , te proglasio njegovim blagdanom datum kada je ivan pavao ii . održao prvu sv . misu kao papa , 22. listopada .
rodio se 18. svibnja 1920. u mjestu wadowice u poljskoj .
rodio se na dan kada je poljski maršal józef piłsudski u prvom svjetskom ratu zauzeo kijev i pobijedio u borbi protiv komunističkih snaga sssr-a .
to je bila prva pobjeda poljske vojske nakon više od 200 godina i važan događaj , koji je doveo do slobode i samostalnosti poljaka .
po maršalu je dobio srednje ime jozef .
njegov otac poručnik karol wojtyla bio je poljak , a majka je bila učiteljica , etnička ukrajinka i grkokatolkinja emilija kaczorowski ( ukr .
килина качоровська / kylyna kačorovs'ka ) rodom iz povijesno ukrajinske regije holmscyna ( holm ) u istočnoj poljskoj .
zajedno su imali troje djece ; sinove edmonda i karola te kćer olgu .
kada je malom karolu bilo osam godina umire mu majka , tri godine kasnije i stariji brat edmond , a sestru olgu nikada nije ni upoznao , jer je umrla prije njegova rođenja .
u osnovnoj školi dobio je nadimak - lolek .
zvali su ga i lolus .
bio je vratar u rodnim wadowicama u katoličko-židovskoj nogometnoj momčadi .
nastupao je i u kazališnim predstavama .
lolek se već u gimnaziji počinje angažirati u crkvi - bio je predsjednik mjesnog ogranka katoličke organizacije mladih marijina legija .
svaki dan je išao na svetu misu , pohađao je vjeronauk i čitao bibliju .
do njegove 25. godine umrli su mu roditelji , brat , sestra i dio prijatelja i rođaka .
njegovoj majci u djetinjstvu također su rano umrli majka , braća i sestre .
u to se doba bavio i sportom - skijanjem , klizanjem , planinarenjem i nogometom , gdje je u pravilu bio vratar .
volio je i plivanje , višednevne izlete , spuštanje kanuom i vožnju biciklom .
od osnovne škole bavio se glumom u raznim kazališnim skupinama .
godine 1938. maturira s odličnim uspjehom nakon čega seli s ocem u krakov .
prvi put se zaposlio kao pomoćni kuhar na gradilištu neke ceste .
u to doba dvoumi se između glumačke karijere i studija filozofije s jedne , te svećeničkog poziva s druge strane .
iste godine lolek se ipak odlučuje za filozofski fakultet u krakovu .
zajedno s poznatim poljskim piscem juliusom kidrinkim u tom gradu osniva kazalište .
ne zanemaruje ni crkvu , te uskoro postaje predsjednik podmlatka vjerske organizacije žive krunice .
kada su 1939. godine nijemci umarširali u poljsku lolek ilegalno nastavlja studij i širi pacifističke ideje , tvrdeći kako se otpor nacistima može i mora pružiti bez oružja .
da bi se prehranio , radi u kamenolomu i tvornici sode .
imao je dvije prometne nesreće , udario ga je automobil i drugi put kamion .
bio je i kapelan krakovske crkve sv .
florijana , a od 1954. na katoličkom sveučilištu u lublinu predaje etiku .
organizirao je planinarske ture za mlade .
pokrenuo je bračno savjetovalište , koje je bilo vrlo uspješno .
iskustva je kasnije objavio u knjizi `` ljubav i odgovornost '' u kojoj je pisao o katoličkoj seksualnoj etici .
ta knjiga privukla je pozornost pape pavla vi .
kada je pripremao encikliku humanae vitae , koristio je dijelove njegove knjige .
sudjelovao je na drugom vatikanskom saboru u nastanku enciklike gaudium et spes , na dokumentu `` dignitatis humanae '' i `` inter mirifica '' , prvi je o vjerskim slobodama , a drugi o medijima .
iskustva je opisao u knjizi `` izvori obnove '' iz 1972. godine .
to je jedinstvena knjiga , jer jedini aktivni sudionik , koji je napisao knjigu o tome .
komunističke vlasti prihvaćale su ga puno više , nego druge biskupe u poljskoj , jer su smatrali , da će s njime lakše surađivati i da on nema toliko tvrđe stavove koliko drugi .
ostvarivao je sve što je planirao , dobivao je dozvole za gradnju crkvi , dopuštenje za održavanje procesija , dozvole za ređenje svećenika koji su djelovali i u čehoslovačkoj i sl .
rekao je , da se ne boji komunista , već da se oni boje njega .
papa pavao vi . pozvao ga je 1976. godine , da bude predavač u rimu za vrijeme korizme .
izazvao je pozornost svojim govorima i izlaganjima , došlo ga je slušati mnogo ljudi .
govorio je o važnosti isusa u spasenju , o ljudskim pravima , bioetici , dostojanstvu svakog čovjeka i o osobnim iskustvima .
predavanja su objavljena u knjizi .
bio je osobni izaslanik pape pavla vi . na međunarodnom euharistijskom kongresu u sad-u povodom 200. obljetnice američke nezavisnosti .
u poljskoj postigao je veliki uspjeh u nowoj huti .
taj grad sagradili su komunisti po komunističko-ateističkim načelima .
željeli su pokazati , da čovjek može živjeti bez boga .
karol wojtyła sa suradnicima potajno je radio na evangelizaciji 200.000 stanovnika nowe hute , dok konačno 1977. nije sagrađena katolička crkva .
važni događaji u njegovom životu uvijek su bili uz prisutnost patnje .
prije nego je postao svećenik , umro mu je otac .
kad je postao kardinal , njegov prijatelj doživio je prometnu nesreću , u kojoj je izgubio ruku , a kada je postao papa , njegov prijatelj biskup pretrpio je moždani udar .
jednom je izjavio , da su ga smrti bliskih osoba i roditelja oslobodile od obiteljskih odgovornosti , a preko patnji dobivao je dodatnu energiju u svećeničkom radu .
papa je u svom pontifikatu obnovio papinstvo , odredio smjer crkve u 21. stoljeće , dao hrabri odgovor na niz moralnih pitanja , sudjelovao je u mirovnim inicijativama , zalagao se za unaprijeđenje odnosa sa židovima i muslimanima .
zalagao se za pravdu , zajedništvo i solidarnost na temeljima evanđelja , za osjetljivost prema slabima i nemoćnima , za pravo čovjeka na rad i sudjelovanje u demokratskom odlučivanju .
u samoj katoličkoj crkvi je , tijekom pontifikata ivana pavla ii. , došlo do značajnih ustrojbenih i doktrinarnih promjena .
ukratko , duh svježine i liberalizma koji je zapljusnuo crkvu u doba reformi ivana pavla i. , i zasigurno djelovao okrijepljujuće u šezdesetima i u početku sedamdesetih , s vremenom je dao dvojbene rezultate : duhovna praznina post-modernih društava , začinjena sinkretizmom `` spiritualnoga supermarketa '' koji je obilježio europska i sjevernoamerička društva koncem sedamdesetih i početkom osamdesetih , signalizirali su splašnjavanje zamaha i ograničenost dosega liberalnoga modela .
novi je papa stoga napravio vidljiv zaokret prema afirmaciji konzervativnih stajališta , simultano ih kombinirajući s izuzetno prodornim medijskim nastupom , što je u konačnici rezultiralo ekspanzijom svjetskoga utjecaja katoličke crkve u doktrinarno i praktički ortodoksnom ruhu .
proglasio je novih 1338 blaženika i 482 novih svetaca .
to je više od svih papa prije njega zajedno , koji su proglasili ukupno 302 sveca .
među svetima su i hrvati leopold mandić i marko križevčanin , a među blaženima alojzije stepinac , ivan merz i marija petković .
među poznatijima koji su proglašeni svetima i blaženima su : bl .
majka terezija iz calcutte , sv .
josemaría escrivá , bl .
martin slomšek kao prvi slovenac blaženik , bl .
ceferino gimenez malla mučenik iz španjolske kao prvi rom blaženik , sv .
juan diego , prvi indijanac proglašen svetim i dr .
na deset je konzistorija imenovao novih 231 kardinala i zaredio 321 biskupa .
među njima ima i hrvata .
tako je vinko puljić proglašen kardinalom 1994. , a josip bozanić 2003 .
papa je imao je 1165 općih audijencija u rimu , na koje je došlo više od 17 milijuna ljudi .
za vrijeme pontifikata , često je bio bolestan .
nije volio dugo biti u bolnici i na bolovanju .
čim mu je bilo bolje , nastavio bi s dnevnim obavezama .
nakon atentata na njega 1982. godine , bio je na operaciji koja je trajala 5 sati .
nakon dvadesetak dana napustio je bolnicu , ali se uskoro vratio , zbog komplikacija .
godine 1992. , javno je tijekom nedjeljnog govora rekao , da ide bolnicu .
to je bio prvi put , da je neki papa najavio svoj odlazak u bolnicu .
on je i prvi papa za kojeg je zabilježeno , da je za vrijeme pontifikata bio na više od jedne operacije .
kirurzi su mu odstanili benigni tumor na debelom crijevu 1992. godine .
slijedeće godine iščašio je desno rame , a godinu kasnije bedrenu kost u kuku .
nastojao je biti što kraće u bolnici .
dobio je protezu u kuku 1994. godine .
operiran je ponovno na debelom crijevu i trbuhu 1996. godine .
nosio je i slušni aparat .
dugi niz godina bolovao je od parkinsonove bolesti .
ruke su mu se tresle , teže je govorio , imao je problma u držanju usana i lica .
od 2003. , imao je problema s čitanjem teksta i sve teže je govorio .
nije volio da mu netko pomaže , dok to nije sam zatražio , a to je činio rijetko .
nastojao je obavljati svoju dužnost , usprkos bolovima i poteškoćama , a zahtjeve za umirovljenjem , odbacivao je i govorio , da isus nije sišao s križa .
papa je imao jasne i beskompromisne stavom o gorućim svjetskim pitanjima , kako političkim ( težak financijski i društveni položaj većega dijela azije , afrike i latinske amerika , razni ratovi , sukobi , te oblici nesnošljivosti-od rasizma do vjerskoga fanatizma ) ili znanstvenim/ideološkim ( stav prema marksizmu , darvinizmu , raznim svjetonazorima od egzistencijalizma i scijentizma do relativizma i skepticizma ) , tako i društvenim ( pobačaj , eutanazija , smrtna kazna , radikalniji genetski pokusi i preoblike ) .
molio je oprost za strahote učinjene u ime katoličke crkve , oprost zbog ponašanja crkve prema ženama , od lova na vještice do njihove potčinjenosti .
službeno je rehabilitirao galileja galileja , kojeg je crkva osudila , zbog teorije heliocentričnog sustava .
ispričao se i protiv zločina nad domorocima te židovima .
u auschwitzu klenuo je njima u spomen .
borio se protiv antisemitizma .
prvi je papa koji je posjetio sinagogu .
to je bilo u rimu 1986. godine .
za vrijeme posjeta siriji , postao je prvi papa , koji je boravio u džamiji .
propovijedao je i u jednoj evangeličkoj crkvi .
prilikom prve posjete hrvatskoj sa zagrebačkog hipodroma ivan pavao ii . poručio je : `` misao s nostalgijom leti u vrijeme kada su u ovim krajevima svi vjernici bili u punom zajedništvu .
vjera mora ponovo postati snaga koja ujedinjuje i daje dobre plodove , poput rijeka koje protječu ovim krajevima .
kao sava , koja izvire u sloveniji , protječe vašom domovinom te u srbiji utječe u dunav .
te dvije rijeke se susreću , isto kao što su pozvani na susret i narodi koje one povezuju . ''
dana 13. svibnja 1981. godine na blagdan gospe fatimske , ivan pavao ii . vozio se u otvorenom papamobilu i rukovao se s brojnim vjernicima .
bilo je 17h 17 min . prije opće audijencije srijedom .
turčin mehmet ali agca pucao je pištoljem iz blizine i ranio papu u trbuh , kažiprst i desni lakat .
ali agca pripadao je turskoj ekstremističkoj organizaciji `` sivi vukovi '' .
papa je prebačen u kliniku gemelli .
na putu do nje , bio je pri svijesti , a u klinici je izgubio svijest .
operacija je trajala oko pet sati .
papa je preživio atentat , ali je kasnije imao ozbiljne zdravstvene posljedice .
nije otkriveno tko je stajao iza atentata .
ali agca osuđen je u italiji na doživotni zatvor .
pomilovao ga je talijanski predsjednik carlo azeglio ciampi 2000. godine .
nastavio je služiti zatvorsku kaznu u turskoj do siječnja 2010. , jer je prije atentata na papu ubio vlasnika novinske kuće .
papa je posjetio ali agca u zatvoru 1983. godine i sve mu oprostio .
razgovarali su tiho pa se ne zna sadržaj razgovora .
papa je atentat povezao s gospinim ukazanjem u fatimi 1917 .
u trećoj fatimskoj tajni , govori se o stradanju čovjeka u bijelom , a atentat se dogodio baš na dan gospe fatimske 13. svibnja .
godinu dana nakon atentata , papa je posjetio svetište gospe u fatimi u portugalu .
u gospinu krunu stavio je jedan od metaka , kojeg su liječnici izvadili tijekom operacije .
bilo je još atentata na papu , koji nisu uspjeli .
pokušani su atentati na ma 1981. godine , u fatimi 1982. godine , u sarajevu 1997. godine te još nekoliko njih .
papino tijelo bilo je izloženo u dvorani klementina apostolske palače u vatikanu , a nakon toga je izloženo u bazilici sv .
petra .
pohodilo ga je oko 4 milijuna hodočasnika .
njegovo tijelo položeno je u lijes od čempresovine na dan pokopa 8. travnja 2005. godine .
lice mu je prekriveno bijelim svilenim velom .
u lijes je stavljena olovna tuba s njegovom biografijom i medaljama , koje su objavljivane na svaku godišnjicu njegovog pontifikata .
lijes je nosilo 12 muškaraca , koji su bili službenici apostolske palače .
u procesiji prema glavnome oltaru krenulo je 140 kardinala .
pogrebnu misu predvodio je kardinal joseph ratzinger .
na početku pogrebnih obreda , zazvonila su zvona s katoličkih crkvi širom svijeta .
na ispraćaju bilo je oko 2 milijun hodočasnika , 180 državnih izaslanstava , 44 predsjednika država i 25 premijera .
u hrvatskoj delegaciji bili su tadašnji predsjednik stjepan mesić i premijer ivo sanader .
sanader je posljednji državnik , kojeg je papa primio prije smrti .
u hrvatskoj su 4. , 5. i 8. travnja 2005. bili dani žalosti .
povodom papine smrti , paragvaj je proglasio 5 dana žalosti , kostarika 4 dana , italija , kuba , čile , hrvatska i portugal 3 dana žalosti , kosovo 2 dana , a peru dan žalosti .
sućut povodom smrti pape izrazili su među ostalima i dalaj lama , ruska pravoslavna crkva , službena kineska katolička crkva koju ne priznaje vatikan , kubanske vlasti i talibani koji su izjavili da je papa ivan pavao ii . imao uspjeha u zaustavljanju progona muslimana .
po gradu rimu bilo je postavljeno oko 25 videozidova s kojih se mogao pratiti pogreb .
u izravnom televizijskom prijenosu pogreb je pratilo oko 3 milijarde ljudi diljem svijeta .
pojedini dijelovi mise , služili su se na 9 različitih svjetskih jezika .
papino tijelo pokopano je ispod bazilke sv .
petra u vatikanskim špiljama jako blizu groba sv .
petra .
tamo je bio pokopan papa bl .
ivan xxiii. , dok nije proglašen blaženim pa mu je lijes premiješten na drugo mjesto uz ostale pape koji su proglašeni svetima i blaženima .
iznad groba nalazi se kip bogorodice s djetetom , rad hrvatskog kipara ivana duknovića iz trogira iz 15. stoljeća .
na pokrovu lijesa je križ i grb pape ivan pavla ii .
nakon što je ivan pavao ii . proglašen blaženim , lijes mu je premiješten na drugo mjesto uz ostale pape koji su proglašeni svetima i blaženima .
po brojnosti , pogreb pape ivana pavla ii . treći je u povijesti nakon pogreba egipatskog predsjednika gamala abdela nasera iz 1970. , kada se okupilo oko 8 milijuna ljudi i pogreba iranskog ajatolaha homeinija iz 1989. , kada se okupilo 5 milijuna ljudi .
po praćenosti putem televizije , svrstava se u najgledanije televizijske emisije u povijesti .
blagdan male gospe 8. rujna 1991. godine proglasio je svjetskim danom molitve za mir u hrvatskoj .
katolici diljem svijeta molili su za hrvatsku , a papa je održao koncelebriranu svetu misu na tu nakanu .
papa ivan pavao ii hrvatsku je posjetio tri puta .
drugi je papa , koji je uz papu aleksandar iiiposjetio hrvatsku .
papa je za vrijeme svog pontifikata proglasio dva hrvata svetima : sv .
leopolda mandića 16. listopada 1983. i sv .
marka križevčanina u košicama u slovačkoj , 2. srpnja 1995 .
postavio je hrvatskog svećenika nikolu eterovića za glavnog tajnika biskupske sinode , nakon što je vrlo uspješno organizirao zahtijevno papino putovanje u ukrajinu 2001. godine .
hrvatski svećenik martin vidović djelovao je u papinskom državnom tajništvu .
papa ga je postavio za apostolskog nuncija u bjelorusiji 2004. godine .
posljednji dokument , koji je napisao prije smrti , bio je vezan uz beatifikaciju ivana merza .
u selcima na otoku braču 1997. godine podignut je u europi prvi spomenik papi ivanu pavlu ii . u prirodnoj veličini , i to u znak zahvalnosti za sve što je učinio za pravednu hrvatsku stvar .
prvi spomenik papi ivanu pavlu ii . nakon njegove smrti postavljen je pred trsatskim svetištem , na mjestu gdje je 8. lipnja 2003. , tijekom svoga jubilarnog 100. putovanja svijetom , bio kao hodočasnik .
papa je prvi put posjetio hrvatsku 10. i 11. rujna 1994. godine .
u planu je bilo , da posjeti i sarajevo i beograd , ali to je otkazano .
papin zrakoplov sletio je na pleso , gdje su ga dočekali tadašnji predsjednik franjo tuđman i zagrebački kardinal franjo kuharić .
papa je te godine operirao kuk pa se nije mogao sagnuti i poljubiti zemlju , što je uvijek činio prilikom svakog posjeta nekoj državi .
stoga , mu je hrvatska zemlja prinesena u posudi kako bi je poljubio .
nakon pozdravnih govora , papamobil ga je dovezao od plesa do zagrebačke katedrale a cijelim putem su ga pozdravljali mnogobrojni građani .
molio se na grobu kardinala alojzija stepinca u katedrali .
za njega je rekao , da je `` najsvjetliji lik i istinski čovjek crkve '' .
dan kasnije predvodio je sv . misu na zagrebačkom hipodromu , kojoj je prisustvovalo gotovo milijun vjernika , što je najposjećenija misa u hrvatskoj povijesti .
poručio je okupljenim vjernicima , da imaju hrabrosti oprostiti i prihvatiti bližnjega , osloboditi srce od mržnje i osvete .
mlade je pozvao , da se odupru napasti nasilja i grade budućnost na suživotu , dijalogu i suradnji .
hrvatskom narodu poručio je , da postane vjeran kršćanskim korijenima .
otišao je iz zagreba za rim u popodnevnim satima .
prilikom drugog posjeta od 2. do 4. listopada 1998. godine , posjetio je zagreb , mariju bistricu i split .
prvi dan posjeta nakon pozdravnog govora na plesu , govorio je vjernicima pred zagrebačkom katedralom .
slijedeći dan na sv . misi proglasio je blaženim kardinala alojzija stepinca u mariji bistrici pred velikim brojem vjernika , njih oko 500.000 .
papa je naglasio , da je alojzije stepinac hrabro izložio svoj život za svjedočenje evanđelja i jedinstvo crkve .
poslijepodne , papa je u nuncijaturi u zagrebu primio predstavnike kulture .
istaknuo je kako je konačna svrha kulture služiti pravome dobru .
slijedio je susret na pantovčaku s državnim vrhom .
posljednji dan boravka u hrvatskoj , posjetio je split .
služio je svečanu svetu misu na splitskom žnjanu uz more .
dio vjernika došao je na brodicama .
u govoru , pozvao je međunarodnu javnost , da zaustavi tragediju na kosovu .
hrvate je pozvao , da grade demokratsku državu , kako bi se nadvladalo poratno stanje i dosegli plemenite ciljevi , za kojima hrvatska teži .
posjetio je i solin prije odlaska iz splitske zračne luke i oproštajnog govora .
treći posjet dogodio se od 5. do 9. lipnja 2003. godine .
to je bilo 100. papino putovanje izvan italije i vatikana .
doletio je zrakoplovom u zračnu luku na krku u omišlju .
imao je susret s tadašnjim predsjednikom stjepanom mesićem , premijerom ivicom račanom i predsjednikom sabora zlatkom tomčićem .
do rijeke je plovio katamaranom , što je bilo prvi put , da se na svojim pohodima vozi brodom .
u rijeci se pozdravio s lokalnim vlastima .
slijedeći dan boravio je u dubrovniku .
u luci gruž služio je svečanu sv . misu , tijekom koje je proglasio blaženom mariju od propetog isusa petković .
vozio se papamobilom po gradskom središtu i stradunu .
citirao je riječi upisane na tvrđavi lovrijenac : `` sloboda se ne prodaje ni za sve blago svijeta '' i riječima na vratima vijećnice u kneževom dvoru : `` zaboravite vlastite probitke i skrbite se za zajedničko dobro '' .
u subotu 7. lipnja doletio je u osijek .
misa je održana na osječkom sportskom aerodromu .
blagoslovio je križ iz crkve sv .
filipa i jakova u vukovaru i susreo se s predstavnicima ostalih crkvi i vjerskih zajednica .
poslijepodne posjetio je đakovačku katedralu .
na poklon je dobio šokačku nošnju .
u nedjelju na blagdan duhova , održana je sv . misa u rijeci na delti .
papa je posebno pozdravio hrvatsku mladež .
posjetio je i svetište gospe trsatske , gdje je ostavio svoju krunicu , kako bi gospa trsatska molila za njega tijekom života i nakon smrti .
posljednji dan boravka u hrvatskoj , posjetio je zadar , gdje je služio sv . misa na forumu .
susret je bio vrlo temperamentan i srdačan .
papa je skovao sintagmu `` kultura života '' na svom putovanju u sad 1993. godine .
pri tome je izjavio : `` kultura života znači poštivanje prirode i zaštita božjeg djela stvaranja .
na poseban način , znači poštivanje ljudskog života od prvog trenutka začeća do prirodne smrti . ''
objavio je encikliku donum vitae 1987. godine o biomedicinskim istraživanjima i reproduktivnim tehnikama .
poruka enciklike je poziv na zaštitu ljudskog života od trenutka začeća .
protivio se ekperimentiranju nad ljudskim embrijima , koje dovodi do usmrćivanja tih embrija .
postupci nastanka ljudskog života izvan spolnog odnosa poput kloniranja , umjetne oplodnje i sl. , smatrao je protivnima moralnim zakonima .
objavio je još jednu encikliku na temu kulture života pod naslovom evangelium vitae 1995. godine .
na početku enciklike uputio je apel odgojnim djelatnicima : `` poštuj život , svaki ljudski život , brani ga , voli ga i služi mu !
samo ćeš na tomu putu naći pravdu , razvitak , istinsku slobodu , mir i sreću . ''
za 5 .
božju zapovijed `` ne ubij '' napisao je , da se odnosi na : `` ne ubij nevinoga , ne ubij nevinoga u ratu , nevinoga u miru , nevinoga u majčinoj utrobi , nevinoga u posljednjoj bolesti , ne ubij nevinoga nikada i u kojem slučaju . ''
u encklici se ističe , da je život svet , jer od boga dolazi , ostaje u trajnoj vezi s s bogom i bogu se vraća .
papa je izjavio : `` prema tome , autoritetom koji je krist predao petru i njegovim nasljednicima , u zajedništvu s biskupima katoličke crkve potvrđujem da je izravno i namjerno ubojstvo nevinoga ljudskog bića uvijek teško nemoralno djelo . ''
izrazio je negodovanje , što se u zakonodavstvu zločin ubojstva nevinoga prikazuje kao pravo počinitelja .
zakon koji gazi temeljno pravo na život kosi se sa zdravim razumom .
papa u enciklici navodi , da katolike ne obvezuju zakoni kojima se ozakonjuju pobačaj , eutanazija i bilo koje drugo ubojstvo nedužnih , već katolici imaju pravo protiviti se takvim zakonima , zbog prigovora savjesti .
mnogo je puta izrekao svoje mišljenje o kontracepciji .
na susretu teologa 12. studenog 1988. godine izjavio je : `` ne postoje osobne ili socijalne prilike koje bi opravdale čin kontracepcije '' .
u govoru 17. srpnja 1994. godine rekao je , da u nastanku života , supružnici ostvaruju jednu od najvažnijih dimenzija svoga poziva : postaju božji suradnici .
u odluci imati ili nemati dijete , ne smije predvladati sebičnost i nemar već pažljiva velikodušnost , koja važe mogućnosti i okolnosti i posebno daje prioritet dobrobiti nerođenog djeteta .
i kada nije vrijeme za začeće , treba poštivati bračni čin kao prokreativan ( otvoren rađanju ) i onaj koji sjedinjuje partnere .
dopuštene su prirodne metode planiranja obitelji , koje poštuju prirodne biološke cikluse , dok kontracepcija nije dopuštena .
osmislio je i pojam `` teologija tijela '' razlažući , uvelike nasuprot tradicionalnom shvaćanju po kojem je tijelo ( nasuprot duhu ) osuđeno kao izvor grijeha , svoju integralnu viziju ljudske osobe kao istovreno tjelesne , duševne i duhovne .
taj je svoj pristup ivan pavao ii . razvio u svojih 129 izlaganja srijedom , između 1979. i 1984 .
današnji katekizam katoličke crkve , kojeg je isti papa proglasio 1992. , govori o tijelu i tjelesnosti u člancima 2289–2298 , a o spolnosti u člancima 2331–2386 ( objašnjenje šeste zapovijedi , `` ne učini preljuba '' ) .
tjelesno zdravlje je `` dragocjeni božji dar '' ( 2288 ) , ali kršćansko se ćudoređe `` protivi novopoganskom shvaćanju , koje promiče kult tijela kome bi trebalo sve žrtvovati , uzdižući tjelesno savršenstvo i sportski uspjeh kao neka božanstva . '' ( članak 2289 )
u postsinodalnoj apostolskoj pobudnici familiaris consortio opisuje službeni stav katoličke crkve o ulozi i značenju braka i obitelji .
brak je definirao kao `` osobnu uniju u kojoj supružnici uzajamno daju i primaju '' .
o pacijentima u vegetativnom stanju dao je izjavu 2004. godine : `` poslužiti vodom ili hranom pa i umjetnim putevima ako je potrebno , nije čin liječenja nego je izravno prirodno sredstvo , da se sačuva život .
stoga će se upotreba takvog sredstva smatrati redovitim i razmjernim i zato moralno obvezatnim u mjeri u kojoj i do kada pokazuje , da postiže svoju svrhu , koja se u takvoj situaciji sastoji u tome da bolesniku pruža hranu i ublažava bol . ''
kao političar i državnik , ivan pavao ii . je , po mnogim prosudbama , osoba najzaslužnija za rušenje komunizma .
sigurno je da komunistički sustav nije pao samo zbog usredotočene djelatnosti nekolicine ljudi- no , isto je tako teško poreći da je , u situaciji uzdrmanosti lijevoga totalitarizma koji se nije mogao dalje uspješno boriti protiv eksplozivne smjese gospodarske dotrajalosti , gubitka svjetonazorske vjerodostojnosti ( osim kod najzagriženijih ideoloških ortodoksa ) i korozivnih posljedaka informacijske revolucije , djelatnost ivana pavla ii . u podupiranju pokreta otpora utjelovljenom u sindikatu `` solidarnost '' ( tu je temu podrobno obradio američki publicist carl bernstein u svojoj knjizi o papi ) bila vjerojatno najznačajnija individualna aktivnost koja je rezultirala u slomu komunističkoga sustava .
ima li se sve to na umu , staljinovo ironično pitanje : `` koliko papa ima divizija ? `` , dobilo je uistinu sarkastičan odgovor pravi coup de grâce .
u prvoj , manjoj polovici njegova pontifikata dominirala je borba protiv totalitarizma , poglavito lijevoga .
poslije raspada toga sustava , koji se uspijeva održati u kini , kubi , vijetnamu i sjevernoj koreji jedino golim nasiljem bez uvjerljive ideološke iskaznice ( čak i za cinične vladare tih zemalja ) , ivan pavao ii . intenzivirao je borbu protiv potrošačkoga mentaliteta koji proždire zapadnu civilizaciju , planetarnoga izrabljivanja zemalja južne amerike , afrike i azije provođenoga kroz institucije globalnoga kapitalizma u službi bivših kolonijalnih imperija i njihovih prirepaka , te općega kolapsa vrijednosti što rastače suvremenu civilizaciju .
nakon ubojstva libanonskog predsjednika bechira gemayela , uputio je apel za mir u libanonu .
sedam godina kasnije upućuje apel muslimanima u libanonu i apostolsko pismo svim biskupima katoličke crkve o stanju u libanonu .
prije zaljevskog rata 1991. godine , uputio je pisma georgu bushu starijem i sadamu huseinu , da spriječe rat .
pozvao je na sastanak u vatikan , biskupe država uključenih u sukob .
tijekom ratova u hrvatskoj i bosni i hercegovini više puta uputio je apel za mir .
u bazilici sv .
petra 22. siječnja 1994. godine slavio je misu za mir na balkanu .
papa je želio posjetiti bosnu i hercegovinu 1994. godine , ali mu to nije bilo omogućeno zbog sigurnosnih razloga .
posjetio je bih 1997. godine i izjavio da nikada više ne bude ratova , mržnje i nesnošljivosti .
tijekom posjeta hrvatskoj 1998. godine tražio je miran suživot i toleraciju prema manjinama te oprost poslije ratnih sukoba .
u povodu 50. obljetnice drugog svjetskog rata 8. svibnja 1995. godine služio je misu za sve žrtve rata i da rata više ne bude .
tijekom rata na kosovu 1999. godine poslao je u beograd nadbiskupa jean-louisa taurana s porukom miloševiću .
poruku je poslao i moskovskom patrijarhu alekseju ii. , koji je bio u beogradu .
održao je nekoliko puta svjetske molitvene dane u asizu , kada je na jednom mjestu ukupio predstavnike svih velikih svjetskih religija .
cilj skupova bila je molitva za mir , kraj svih neprijateljstava , oprost i stvaranje pravog mira .
prije rata u iraku , susreo se s brojnim svjetskim državnicima , da pokuša spriječiti rat .
papa je u asizu 27. listopada 1986. godine okupio predstavnike svih religija : kršćane , muslimane , židove , budiste , hinduiste i dr .
taj događaj bio je povijesni , jer nikada prije nije se okupilo toliko predstavnika različitih religija na jednom mjestu .
svi su kršćani zajedno molili , a predstavnici drugih religija molili su istodobno svatko u svom prostoru .
bit skupa bile su molitva , mir i dijalog .
bilo je još okupljanja predstavnika svjetskih religija u asizu te u vatikanu 2000. u sklopu velikog jubileja .
susret je održan u asizu i 24. siječnja 2002. godine povodom napada 11. rujna 2001..
sudionici su u asiz doputovali vlakom , koji je nazvan „molitveni vlak “ .
napisao je ekumensku encikliku `` ut unum sint '' 1995. godine .
to je prva ekumenska enciklika uopće .
time je ekumenizam službeno postao pitanje pravovjerja i bit poslanja crkve , jer jedinstvo kršćana odgovara božjem planu spasenja .
napisao je pismo 1983. godine u povodu 500. godišnjice smrti marina luthera .
potpisao je zajedničku izjavu s primasom anglikanske crkve robertom runcijem 1989. godine .
odlično je surađivao sa slijedećim primasom anglikanske crkve rowanom williamsom , koji se 4. listopada 2006. , prilikom posjeta papi u vatikanu poklonio i poljubio prsten poput katoličkih biskupa .
u augsburgu 1999. godine , katolička crkva potpisala je deklaraciju o opravdanju s luteranskom svjetskom federacijom .
u strasbourgu potpisana je ekumenska povelja 2001. godine između konferecije europskih crkava i vijeća europskih katoličkih biskupskih konferencija .
od 1980. godine postignuti su sporazumi s pravoslavnim crkvama oko nekih vjerskih pitanja .
papa je posjetio mnoge većinski pravoslavne države poput grčke , rumunjske , bugarske , ukrajine i dr .
želio je posjetiti i rusiju i srbiju , ali nije bilo dobre volje s pravoslavne strane .
ruska pravoslavna crkva teritorij rusije drži isključivo svojim .
papa je popravio odnose katolika i židova .
prvi je papa koji je stupio u sinagogu .
bilo je to 13. travnja 1986. godine , kada je ušao u sinagogu u rimu .
dočekao ga je nadrabin elio toaff .
u vatikanu je 7. travnja 1994. godine održan koncert u spomen na holokaust .
papa je 2000. godine boravio u izraelu .
stavio je molitvu u otvor na zidu plača u jeruzalemu i boravio na više mjesta izraelu i jordanu .
ivan pavao ii . prvi je papa , koji je ušao u džamiju , kada je u damasku posjetio džamiju umajda 6. svibnja 2001. godine .
u poruci za kraj ramazana 1991. godine izrazio je poštovanje prema muslimanima .
naglasio je spremnost na suradnju i za izgradnju trajnog mira u svijetu .
pohvalio je post , molitvu i samodisciplinu kod muslimana .
posjetio je više muslimanskih zemalja poput sirije , jordana , indonezije , turske i dr .
u kazahstanu u rujnu 2001. godine istaknuo je , da izražava poštovanje katoličke crkve prema autentičnom islamu , koji se brine za ljude u nevolji .
izjavio je i da mržnja , fanatizam i terorizam obezvređuju božje ime i istinski lik čovjeka .
veliki jubilej slavio se 2000. godine povodom proslave 2000 godina od rođenja isusa krista .
već 1994. godine , papa je najavio proslavu velikog jubileja u apostolskom pismu `` tertio millennio adveniente '' ( hrv .
nadolaskom trećeg tisućljeća ) .
objavio je i bulu o jubileju pod nazivom `` inacarnationis mysterium '' ( hrv .
otajstvo utjelovljenja ) 1998. godine .
veliki jubilej počeo je na božić 1999. godine otvaranjem vrata bazilike sv .
petra u vatikanu .
otvaranje jubileja proslavljeno je i u mjesnim crkvama po svijetu .
ustanovljen je poseban jubilarni oprost grijeha .
u sklopu jubileja , papa je posjetio svetu zemlju od 24. do 26. veljače 2000. godine .
pohodio je tom prilikom i nazaret i jeruzalem , gdje je stavio svoju molitvu na zidu plača .
na prvu korizmenu nedjelju 12. ožujka , ispričao se i tražio oprost za sve grijehe koje su sinovi i kćeri katoličke crkve učinili tijekom povijesti .
to je uključivalo i oprost zbog prislinog pokrštavanja , inkvizicije i križarskih ratova .
posjetio je i siriju , grčku i maltu od 4. do 9. svibnja .
u lipnju je ručao sa siromasima i beskućnicima iz rima .
održani su posebni jubileji radnika , obitelji , studenata , biskupa , umjetnika , znanstvenika , poljoprivednika i drugih , svaki posebno .
u sklopu velikog jubileja , vatikan je posjetilo oko 25 milijuna hodočasnika , a održano je oko 3400 euharistijskih slavlja .
održan je i svjetski dan mladih u rimu na kojem se okupilo više od 2 milijuna mladih iz cijeloga svijeta .
na kraju velikog jubileja , 6. siječnja 2001. godine papa je objavio apostolsko pismo `` novo millennio ineunte '' ( hrv .
ulaskom u novo tisućljeće ) .
u njemu je pisao o izazovima ekologije , ratnih sukoba , ljudskih prava , pobačaja i dr .
u 26 godina svoga pontifikata , posjetio je 129 država .
proputovao je 1,2 milijuna kilometara .
obišao je zemaljsku kuglu oko 30 puta .
posjetio je oko 850 gradova .
prvi je papa , koji je posjetio gradove azije , afrike i južne amerike .
imao je 54 posjeta europskim državama bez italije , 15 posjeta africi , 11 posjeta srednjoj americi , 10 posjeta sjevernoj americi , 9 posjeta aziji , 8 posjeta južnoj americi , 4 posjeta oceaniji i 3 posjeta bliskom istoku .
putovao je gotovo do posljednjeg dana .
još kao krakovski nadbiskup volio je putovati i posjećivati poljske iseljenike .
na početku pontifikata , najavio je da će ići svuda gdje ga pozovu , ako mu bog dopusti .
prvo putovanje bilo je u dominikansku republiku i meksiko , a drugo u poljsku .
putovao je najčešće avionom , ali i mnogim drugim prijevoznim sredstvima .
na trećem putovanju u hrvatsku prvi put se vozio brodom na pastoralnim posjetima i to od omišlja do rijeke .
vozio se i u posebno izrađenom papamobilu .
prilikom posjeta calcutti 1986. godine u papamobilu vozio se zajedno s majkom terezom .
nakon posjeta državama s totalitarnim sustavima , ponegdje su se pokrenule promjene prema demokraciji poput čilea i paragvaja .
njegov posjet kubi , doveo je do boljeg odnosa vlasti prema katolicima .
putovao je i u države , gdje su katolici u manjini poput većinski pravoslavnih ili muslimanskih država .
posjetio je sve kontinente osim antartike .
putovao je u sve države europske unije , sve države sjeverne i srednje amerike i gotove sve države južne amerike .
najviše je putovao u italiju pa zatim u svoju domovinu poljsku .
nije uspio posjetiti rusiju i kinu , zbog nesusretljivosti tih država .
putovanje u hrvatsku 2003. godine , bilo je njegovo jubilarno 100. putovanje .
svako putovanje imalo je plan i poruku .
posjetio je i koncentracijske logore auschwitz i mauthausen .
imao je i posjet hollywoodu , kada je poručio glumcima da im novac ne bude jedina briga .
prilikom mnogih posjeta događale su se beatifikacije i kanonizacije , tj . proglašenja blaženih i svetih .
prva beatifikacija izvan rima još od srednjeg vrijeka dogodila se u seulu u južnoj koreji 1984. godin , kada je proglasio blaženima 103 mučenika .
za vrijeme pontifikata napisao je te izgovorio oko 15.000 raznih govora i dokumenata , što je oko 18 milijuna riječi .
napisao je 14 enciklika , 11 apostolskih konstitucija , 41 apostolsko pismo , 15 apostolskih pobudnica , 19 motuprija i više knjiga .
pokrenuo je pisanje novoga katekizma katoličke crkve .
napisan je povodom 20. obljetnice zaključenja drugog vatikanskog sabora .
dovršen je 1994. godine .
za njegova pontifikata izrađen je novi zakonik kanonskog prava 1983. godine , kao najvažniji priručnik vrijedećeg prava katoličke crkve latinskog obreda .
proglasio je zakonik kanona istočnih crkava 1990. godine , koji uzima u obzir duhovnu pravnu i civilizacijsku posebnost istočnih crkva koje su u zajedništvu s katoličkom crkvom poput koptske , maronitske , i dr .
enciklika redemptor hominis prva je enciklika ivana pavla ii .
objavljena je 4. ožujka 1979. godine , nekoliko mjeseci nakon što je izabran za papu .
uvodne riječi enciklike glase : `` isus krist , središte je svemira i povijesti '' .
papa ističe , da je isus ušao u povijest čovječanstva i kao čovjek postao nositelj povijesti , jedan od ljudi , a ipak jedinstven .
bitan je odgovor vjernika prihvaćanjem njegovih riječi .
među enciklikama , posebno se ističe evangelium vitae .
obrađuje ključna pitanja života i smrti poput : smrtne kazne , pobačaja , ekperimentiranja nad ljudskim embrijima , eutanazije , samoubojstva i zakonodavstva u vezi tih pitanja .
papa u enciklici izjavljuje , da je izravno i namjerno ubojstvo nevinog ljudskog bića uvijek teško nemoralno djelo .
enciklika donum vitae govori o o biomedicinskim istraživanjima i reproduktivnim tehnikama .
poruka enciklike je poziv na zaštitu ljudskog života od trenutka začeća .
papa ] smatra , da je nedopustivo dolazak djeteta na svijet podvrći kontroli , gospodarenju i tehničkoj uspješnosti .
enciklika ecclesia de eucharistia je na temu otajstva euharistije i njenom odnosu prema crkvi .
u enciklici ima pjesničkih dijelova u kojima je vidljiva papina ljubav prema euharistiji .
istaknuo je , da je slavio euharistiju na vrlo različitim mjestima : na stadionima , u kapelicama u planinama i uz more , na gradskim trgovima i sl .
iz toga je iskusio univerzalnost euharistije i njen kozmopolitski karakter .
redemptoris missio je enciklika koja ističe važnosti misijskog poslanja i buđenje kršćana iz misijske uspavanosti .
papa napominje da je evangelizacija naroda tek na svome početku , a osim oživljavanja misijskog rada njome nastoji raspršiti sumnje glede misija ad gentes , ohrabriti teologe na produbljivanje i iznošenje različitih oblika misija , potaknuti katoličku mladež na naviještanje kraljevstva božjeg i pridonijeti promicanju misijskih zvanja .
dodao je četvrto otajstvo krunice 2002. godine apostolskim pismom „rosarium virginis mariae “ ( hrv .
krunica djevice marije ) .
novo četvrto otajstvo , nazvao je otajstvom svjetla , koje je obuhvatilo isusovo krštenje na rijeci jordan , njegou objavu na svadbi u kani galilejskoj , naviještanje božjeg kraljestva pozivom na obraćenje , isusovo preobraženje i ustanovljenje euharistije .
iste godine proglasio je i godinu krunice , koju je i sam često molio .
ivan pavao ii . bio je popularan kod mladih .
ustanovio je 1984. godine , svjetske dane mladih , na kojima se okupljalo mnoštvo mladih .
papa je mlade nazvao `` jutarnja straža '' .
prvi svjetski dan mladih dogodio se 15. travnja 1984. godine u rimu .
tada je mladima darovao drveni križ i potaknuo ih neka ga nose svijetom kao znak isusove ljubavi prema čovječanstvu .
slijedeći svjetski dani mladih održani su se u rimu 1985. , buenos airesu 1987. , santiago de composteli 1989. , czestochowi 1991. , denveru 1993. , manili 1995. , parizu 1997. , rimu 2000 .
torontu 2002 .
nastavili su se i nakon smrti pape ivana pavla ii . u kölnu 2005. i sydneyu 2008 .
do sada je najmasovniji susret u manili 1995. godine , kada se okupilo 5 milijuna mladih .
na svjetskom danu mladih u rimu okupilo 2.7 milijuna mladih iz cijelog svijeta .
od tada s mladima hodočasti i lik majke božje spasa rimskog naroda .
u čast pape održan je koncert u bologni 1997. godine na kojem se okupilo oko 300.000 mladih .
nastupali su mnogi glazbenici među kojima i bob dylan .
mimo protokola papa je održao govor u kojem je citirao pjesmu boba dylana `` blowin ' in the wind '' i stih `` koliko cesta čovjek mora proći prije nego ga možete nazvati čovjekom ? ''
prilikom trećeg hodočašća u hrvatsku 2003. godine , tijekom sv . mise u zadru , mladi su skandirali : `` mi smo papini , papa je naš '' te `` ivane pavle !
ivane pavle !
ivane pavle ! ''
papa je uzvratio : `` hvala i tebi , mladeži hrvatska ! ''
od mladosti volio se baviti sportom .
bio je vratar u katoličko-židovskoj momčadi u svom rodnom mjestu .
igrao je za nogometnu momčad gimnazije .
volio je višednevne planinarske izlete po tatrama , plivanje na rijeci škawi , vožnju biciklom i kanuom .
volio je i tenis i šah .
kada je postao papa i dalje se nastavio baviti sportom .
dao je u vatikanu napraviti dvoranu za vježbanje .
poslije ustajanja , redovito je vježbao .
plivao je u bazenu u ljetnoj rezidenciji castel gandolfo .
ponekad je i skijao .
uz pomoć talijanskih alpinaca popeo se na jedan od vrhova mont blanca 1986. godine .
blagoslovio je olimpijski stadion u rimu povodom svjetskog nogometnog prvenstva u italiji 1990. godine .
uživo je kao prvi papa gledao i nogometnu utakmicu na stadionu .
volio je primati u posjet izaslanstva sportaša pa je tako primio i nogometaše hajduka , real madrida , gorana ivaniševića , ronalda , roberta baggija i dr .
preporučio je , da se nogometne utakmice odigravaju subotom , a ne nedjeljom .
sport je smatrao božjim darom .
zauzimao se za fair-play u športu .
konklava je vijeće kardinala koje se sastaje radi izbora pape .
pojam označava i zatvorene prostorije u kojima se vrši taj izbor .
riječ dolazi od latinskog conclave - soba koja se može zaključati .
=== izbori pape kroz povijest ===
za razliku od svih ostalih papa , prvi papa sveti petar je bio izabran od samoga isusa krista da predvodi crkvu .
prema nekim povjesničarima , sveti petar je bio i taj koji je utemeljio i kršćansko vijeće grada rima u koji je ulazilo 24 svećenika i đakona .
to vijeće je izabrala i petrovog nasljednika – lino ( 67 . – 79 . ) .
petar je završio kao žrtva neronovih progona kršćana 67. godine .
u njegovu čast , nitko od papa se nije nazvao po petru .
prema nekim zapisima , prve su pape , sve do pape bonifacija ii .
( 530 . – 532 . ) , birali sami svoje nasljednike .
u početku se nisu birale vođe čitave crkve , već samo rimski biskup koji je bio biran samo iz redova svećenika i vjernika rima .
to je bio običaj sve dok rimski car konstantin i. veliki nije priznao kršćanstvo kao glavnu religiju rimskog carstva .
otada se i carevi počinju miješati u izbor pape .
najpoznatiji slučaj je izbor pape bonifacija i . 418. godine .
nakon raspada zapadnog rimskog carstva , najsnažniji vladar tog razdoblja je bio teodorik veliki koji je utjecao na izbor pape .
nakon slabljenja moći ostrogota , utjecaj u izboru pape je imao carigrad .
bizantski su carevi sebi pridržali pravo potvrde izabranog pape .
taj način izbora se održao sve do pape benedikta ii .
( 684 . – 685 . ) , iako su i kasnije , u srednjem vijeku , moćni vladari u mnogome utjecali na izbor ili čak postavljali pape .
tako je , primjerice , karlo veliki postavio papu hadrijana i..
( 772 . – 795 . )
papa bonifacije iii..
( 607 . ) uvodi pravilo da se izbornici se smiju sastati za izbor novog pape tek tri dana nakon pokopa starog pape .
a na sinodu 769. godine je izglasano da papa može biti samo svećenik ili đakon , a laicima je zabranjeno sudjelovanje u izboru .
to pravilo je uzrokovalo veliko negodovanje pa je papa nikola i. veliki .
( 857 . – 867 . ) 862. godine vratio pravo sudjelovanja u izboru rimskim vlastelinima .
za najveću promjenu u načinu izbora pape tog razdoblja zaslužan je papa nikola ii..
( 1058 . – 1061 . ) , koji je odredio da se prilikom izbora novog pape kardinali moraju najprije odlučiti o mogućim kandidatima .
on je donio odluku da se izbori mogu održati bilo gdje , ukoliko to nije moguće u rimu .
na 10. ekumenskom sinodu 1139. godine , za cjelokupni izbor pape ovlašteni su isključivo kardinali , a tijekom pontifikata pape aleksandra iii . je odlučeno da se novi papa bira dvotrećinskom većinom .
zbog toga , što kardinali nisu mogli postići dvotrećinsku većinu , crkva u 13. stoljeću je bila dvije godine i devet mjeseci bez pape .
kako se to više ne bi dogodilo , na sinodu u lyonu je odlučeno da se izbornici moraju sresti nakon deset dana od smrti prethodnog pape i to u gradu gdje je ovaj umro .
osim toga odlučeno je da kardinali ne smiju imati dodira s vanjskim svijetom tijekom izbora pape .
te odluke se smatraju i začetkom konklave , tj . praksom da se kardinali izbornici do izbora zaključavaju u zgradu u kojoj se provodi izbor .
tijekom raznih i mnogobrojnih pontifikata u povijesti crkve , bilo je u izboru pape mnogo promjena pravila izbora .
međutim , posljednje veće promjene je donio papa ivan pavao ii .
u važećoj konstituciji » universi dominici gregis « iz 1996. godine pravo izbora pape pripada kardinalskom zboru , izuzimajući one kardinale koji na dan smrti pape navršavaju 80. godinu .
maksimalni broj kardinala izbornika ne smije preći 120 .
izričito je zabranjeno biranje pape od nekog drugog crkvenog dostojanstva , laika , članova općeg sabora ili biskupske sinode .
nitko od kardinala ne može biti isključen iz izbora .
kardinali koji su se odrekli kardinalskog dostojanstva ili koji su kanonski uklonjeni , nemaju izborno pravo niti pravo izbora .
svi kardinali izbornici su dužni sudjelovati na izboru , što se objašnjava obećanjem poslušnosti .
kardinale izbornike saziva dekan kardinalskog zbora .
samo bolest ili neka druga teška zapreka prihvaćena od kardinalskog zbora može se prihvatiti kao oprost za nesudjelovanje na izboru pape .
prema toj konstituciji poslije 30. kruga , ukoliko i dalje ne bi postojala dvotrećinska većina , dovoljna je bila samo natpolovična većina za izbor pape .
međutim , ovu odredbu je ukinuo papa benedikt xvi .
2007. godine .
konklave su zatvorene za druge , a svi kardinali izbornici od početka konklave do imenovanja novog pape su smješteni u » domus sanctae marthae « ( domu svete marte ) .
sam čin glasovanje se isključivo izvodi u sikstinskoj kapeli , koja se nalazi pod vlašću kardinala komornika .
kardinalima izbornicima se pridružuju i druge osobe koje im pomažu :
svi oni moraju položiti prisegu čuvanja tajne o podacima s kojim su upoznati .
papina smrt se potvrđuje tako što dekan kardinalskog zbora , koji ujedno ima ulogu i prelaznog pape , tri puta zlatnim čekićem udari glavu preminulog pape pozivajući ga njegovim krsnim imenom .
liječnik može ali i ne mora prethodno utvrditi smrt .
onda dekan skida ribarov prsten s desne ruke i lomi ga u dva dijela u prisutnosti kardinala .
žig pokojnog pape se uništava , čime se spriječava moguća zloupotreba , a papinska se rezidencija zatvara i pečati žigom .
tijelo pape se u vremenu od četvrtog do šestog dana po smrti , stavlja u kriptu crkve sv .
petra .
jedini službenik koji zadržava svoju službu od smrti pape do izbora novoga jest kardinal kamerlengo .
nakon obreda pokopa i nakon što je sve na općim i posebnim sjednicama kardinala pripravljeno za konklavu , kardinali izbornici skupit će se , na određeni dan , ne prije 14. a ni poslije 20. dana nakon smrti , ako je moguće u jutarnji sat , u crkvi sv .
petra na euharistijskom slavlju .
istog dana poslijepodne , u određeni sat , kardinali izbornici skupljaju se u kapeli sv .
pavla u apostolskoj palači iz koje će poći , u svečanoj procesiji , do sikstinske kapele .
kad kardinali izbornici dođu u kapelu , u prisutnosti svih onih koji čine svečanu procesiju , moraju dati prisegu da će čuvati sve što je određeno konstitucijom .
prisegu tada glasno čita kardinal dekan , a na kraju svaki od kardinala izbornika , dodirujući sv .
evanđelje , izgovara obrazac naznačen u konstituciji .
nakon prisege svi članovi svečane procesije moraju napustiti sikstinsku kapelu .
u kapeli ostaje ravnatelj liturgijskih slavlja i svećenik koji je u pripremnoj fazi određen da održi meditaciju o zadaći što je kardinali izbornici imaju za opće dobro crkve .
nakon održane meditacije izlaze i oni iz kapele , kardinali izbornici izgovaraju molitvu i slušaju kardinala dekana koji ih pita postoje li još neka pitanja koja treba razjasniti ili se može pristupiti izboru .
važeća konstitucija » universi dominici gregis « iz 1996. godine , zabranjuje kupovanje ili obećanje glasova .
isključuje se također mogućnost urgiranja izvan konklava bilo kojeg subjekta .
svi kardinali moraju se suzdržati od pogađanja , dogovora , obećanja , obvezivanja bilo koje vrste , isto se tako zabranjuju sastanci sa željom izbora .
ipak se ne zabranjuje za vrijeme prazne apostolske stolice razmjena mišljenja oko izbora .
jedini način izbora novog pape je pismenim tajnim glasovanjem .
ranije se glasovanje vršilo nagodbom ili glasnim odobravanjem , ali je to važećom konstitucijom » universi dominici gregis « iz 1996. godine ukinuto .
postoji izreka , koja je do izbora pape benedikta xvi . i vrijedila : » tko ulazi u konklavu kao papa , izlazi kao kardinal ! « , jer nikada do sada predpostavljeni favoriti nisu bili izabrani za papu .
za izbor novog pape je potrebna dvotrećinska većina .
glasovanje se vrši u tri stupnja :
kad osoba bude kanonski izabrana , dekan kardinalskog zbora u ime cijelog izbornog zbora traži od izabranog pristanak riječima : » prihvaćaš li kanonski izbor za vrhovnog svećenika ? « ako izabrani prihvaća , pita ga : » kako želiš biti zvan ? « pape biraju sami svoje ime po ugledu na nekog papu iz prošlosti koji je po njima učinio neku dobru stvar .
novi papa benedikt xvi . je izabrao svoje ime po uzoru na papu benedikta xv .
prihvaćanjem izabrani postaje rimski prvosvećenik , tj .
petrov nasljednik , pastir opće crkve , biskup rimske crkve , glava biskupskog zbora te stječe opću , redovitu , vrhovnu , neovisnu , potpunu , neposrednu vlast u općoj crkvi .
ako izabrani nije biskup , treba biti zaređen što prije za biskupa .
poslije izbora novog pape iz sikstinske kapele iz dimnjaka se pojavljuje bijeli dim što je oznaka da je papa izabran .
objava izbora novog pape se od ivana pavla ii . označava i zvonima crkve sv .
petra .
prvi od kardinala iz reda đakona navijesti ime novoizabranog riječima na latinskom annuntio vobis gaudium magnum !
habemus papam ! ( na hrvatskom : obznanjujem veliku radost !
imamo papu ! )
do 1978. godine , nakon izbora pape , vršila se procesija nošenja novoizabranog pape na počasnom prijestolu - nosiljci - sedia gestatoria do crkve sv .
petra , gdje je vršeno krunjenje tijarom i gdje bi papa izrekao svoj prvi blagoslov , poznati urbi et orbi ( lat . građu i svijetu ) .
poslije toga bi uslijedilo paljenje baklje koja bi zasjala i onda se naglo ugasila uz proglašavanje sic transit gloria mundi ( tako prolazi slava svijeta ) .
papa bi nakon toga trebao položiti prisegu , koju su posljednja trojica odbili .
ustoličenje pape se vrši u pravilu na prvu nedelju nakon izbora .
benedikt xvi . izmijenio je i obred poslušnosti .
do sada su kardinali kleknuli pred novog papu i položili zakletvu vjernosti .
novi je papa na njihovo mjesto izabrao 12 osoba raznih staleža , kao 12 apostola .
među njima je po jedan svećenik , jedan bračni par , dvoje krizmanika , dvoje mladih .
svi su oni prisegli u ime čovječanstva vjernost papi .
nuncij ( lat . nuntius - glasnik , vjesnik ) , odnosno apostolski nuncij , papinski je poslanik pri nekoj vladi , odnosno stalni diplomatski predstavnik svete stolice pri nekoj državi s kojom sveta stolica ima regularne diplomatske odnose .
prema bečkoj konvenciji o diplomatskim odnosima nuncij ima isti rang kao i veleposlanik ( odnosno nalazi se u razredu zajedno s veleposlanicima i pronuncijima ) .
diplomatsko predstavništvo na čijem čelu se nalazi nuncij naziva se nuncijatura , a tako se naziva i obavljanje službe nuncija .
nunciji su u pravilu titularni nadbiskupi , ne pripadaju katoličkoj hijerarhiji u državi primateljici i osnovna im je zadaća razvijanje diplomatskih odnosa s državom primateljicom i skrb u svezi s katoličkom crkvom u državi primateljici .
u mnogim pretežito katoličkim državama , nuncij je uvijek doajen diplomatskog zbora ( tako i u hrvatskoj ) , a ukoliko to nije , sveta stolica u takvim državama akreditira pronuncija ( primjer je bivša sfrj ) , koji se nalazi u istom razredu kao i nuncij .
josif staljin , ili besarion ( sošo ) džugašvili ( gruzijski : იოსებ ( სოსო ) ჯუღაშვილი = ioseb ( sošo ) džugašvili , ruski : иосиф сталин ) ( gori , gruzija , 21. prosinca 1879 . - moskva , 5. ožujka 1953 . ) sovjetski je političar i državnik .
u doba njegove vladavine sovjetski savez se je razvio iz nazadne poljoprivredne zemlje u svjetsku silu .
kao ključni partner nacističke njemačke kroz pakt hitler-staljin a kasnije kao partner zapadnih saveznika imao je odlučujući utjecaj na početak i tijek drugog svjetskog rata te poslijeratno oblikovanje europe .
tijekom njegove vladavine , ubijeni su deseci milijuna ljudi u gulagima i tjekom političkih progona diktatorske vlasti te od poslijedica i zabluda ekonomske politike .
otac mu je bio postolar besarion ( šošo ) džugašvili ( gruzijski : ბესარიონ ჯუღაშვილი ) , rodom iz gorija , a mati ekaterina geladze ( gruzijski : ეკატერინე გელაძე ) , iz kmetovske obitelji , bila je gruzijka po nacionalnosti .
gruzijski revolucionarni marksist ( kasnije je sam dodao visarionovič svome imenu ) i poslije doživotni diktator sssr-a ( 1928 . - 1953 . ) rođen je 21. prosinca 1879. godine u mjestu gori ( tifilska gubernija ) kao sin postolara i bivšeg kmeta .
oba roditelja nisu govorila ruski jezik , ali ga je staljin ( što navodno znači - `` čovjek od čelika '' ) naučio dok je pohađao višu vjersku školu u rodnom mjestu .
bio je i student teologije u pravoslavnom sjemeništu u tifilisu iz kojeg je izopćen 1899. godine jer se godinu dana ranije ( 1898 . ) pridružio ilegalnoj ruskoj socijaldemokratskoj radničkoj stranci .
za pohađanje sjemenišne škole šošo ( to mu je bio nadimak u školi ) dobio je stipendiju kao najbolji učenik u cijeloj školi .
karijeru revolucionara započeo je kao propagandist među željezničarskim radnicima u tbilisiju .
policija ga je 1902. godine uhitila u batumiju da bi proveo više od godine dana u zatvoru , nakon čega je protjeran u sibir odakle je pobjegao 1904. godine .
da ne bismo nabrajali sva njegova uhićenja , spomenut ćemo da je između 1902. i 1913. godine staljin uhićen osam i protjerivan sedam puta , a ukupno šest puta uspio je pobjeći .
njegov zadnji izgon dogodio se 1913. godine i trajao je sve do 1917. godine .
po povratku iz sibira 1904. godine staljin se vjenčao .
njegova prva supruga jekaterina svanidze umrla je 1910. godine .
druga supruga nadežda alilujeva , s kojom se oženio 1919. godine počinila je samoubojstvo 1932. godine .
u zadnjim godinama carske rusije od 1905. do 1917 .
staljin je bio više sljedbenik nego vođa .
uvijek je podržavao boljševičku frakciju unutar stranke , ali njegov je doprinos bio više praktični nego teoretski .
godine 1907. pomogao je u organizaciji prepada banke u tbilisiju da bi izvlastili fondove .
vođa boljševika lenjin u to vrijeme kooptirao ga je u boljševički centralni komitet .
naredne godine nakratko je bio urednik partijskog lista pravda ( hrv .
istina ) , a na lenjinov poticaj napisao je svoje prvo veliko djelo : marksizam i nacionalno pitanje .
nakon ruske revolucije u veljači 1917. godine staljin se vratio u petrograd ( sada : sankt peterburg ) , gdje je nastavio uređivati partijski list .
zajedno s levom kamenevim staljin je dominirao pri donošenju partijskih odluka , sve do lenjinova dolaska u travnju .
politiku suradnje s privremenom vladom koju su njih dvojica vodili , lenjin je odbacio .
iako bez osobite uloge u pripremi oktobarske revolucije ušao je u sovjetsku vladu kao komesar za neruske narodnosti te postao član politbiroa komunističke partije 1917. godine .
zajedno s jakovom sverdlovim i leonom trockim pomogao je lenjinu riješiti sva goruća pitanja u teškim vremenima građanskog rata .
staljin je u građanskome ratu sudjelovao i kao zapovjednik na nekoliko bojišnica .
godine 1922. postao je generalni sekretar komunističke partije .
nakon lenjinove smrti staljin je sa zinovjevim i kamenevim vodio zemlju .
s tim privremenim saveznicima staljin je napao trockog , kandidata s najviše šansi da naslijedi lenjina .
kada je uklonio trockoga , staljin je promijenio smjer udružujući se s nikolajem buharinom i aleksejem rikovim protiv zinovjeva i kameneva .
do svoga pedesetog rođendana 1929. godine staljin je učvrstio svoj položaj na mjestu lenjinova nasljednika .
kritike koje padaju na račun staljina dolaze prije svega zbog milijuna ubijenih stanovnika sovjetskog saveza između razdoblja kasnih dvadesetih i kasnih tridesetih godina dvadesetog stoljeća .
prvu rundu tih pokolja čini postupak ubrzane industrijalizacije .
budući da sovjetski savez nije imao financijskih sredstava za gradnju industrije , staljin naređuje oduzimanje ljetine od seljaka nakon čega bi se ona prodavala na svjetskom tržištu da bi se skupio novac za kupnju tvorničkih strojeva .
tijekom tih događaja koji počinju 1928. , ali se događaju prije svega u razdoblju 1931 . - 1934. procjenjuje se da je umrlo prije svega od gladi deset milijuna ljudi , jer toliki ih broj nedostaje na popisu stanovništva iz 1937 .
ukrajinci su to crno razdoblje , kad ih je umrlo od gladi 3.5 milijuna , nazvali gladomor .
da je situacija u južnom sssr-u postala očajna , vlada u moskvi znala je još 1933. godine kada izdaje naređenje da se spriječi odlazak ljudi iz toga područja u druge dijelove zemlje zbog širenja `` proturevolucionarnih '' laži .
ipak , pravo iznenađenje dolazi iz popisa stanovništva 1937. godine kad , čuvši rezultat , staljin izražava realni užas i naređuje vršenje novog popisa koji će prikazati povoljniji rezultat za državu .
staljin je realno znao da će doći do gladi , ali ne takvog pomora , što ga ipak ne oslobađa odgovornosti .
koju godinu kasnije u svom , na zapadu poznatom , govoru tvrdi : `` smrt jednog čovjeka je tragedija , smrt milijuna - statistika '' .
njegov drugi govor na početku prve petoljetke kraljem dvadesetih godina dvadesetog stoljeća pokazao se potpuno istinit : `` u deset godina mi moramo dostići europu ili nas neće biti . ''
ovom ubrzanom industralizacijom sovjetski savez uvećao je industrijsku proizvodnju za nekoliko tisuća posto .
država koja je 1922. godine posjedovala samo 13 posto industrijskih kapaciteta zaostale carske rusije , 1941. druga je svjetska industrijska sila .
bez toga bi sssr izgubio drugi svjetski rat .
staljinov razlog za ciljane čistke u tridesetim godinama možemo naći u partijskom kongresu koji se dogodio tijekom siječnja 1934. godine .
tijekom tadašnjeg glasovanja o kandidatima za centralni komitet , staljin je dobio najviše negativnih glasova od svih kandidata .
osoba koja na ovom zasjedanju dobiva najmanje kritike u tajnom glasovanju jest sergej kirov koji na ovaj način postaje konkurent za vlast .
smrt popularnog kirova u atentatu 1. prosinca 1934. godine dovodi do početaka čistki `` proturevolucionarnih '' elemenata .
proći će više od godine dana prije nego što ove početne čistke stignu do razine masovnih uhićenja i likvidacija koje se događaju između 1936 . - 1939 .
prvobitna oštrica ovih akcija bila je usmjerena na članove partijskog kongresa iz 1934. godine ( pogubljeno njih 90 posto ) i bivše , sada već umirovljene političke protivnike ( zinovjev , kamenev , tomski , rikov , buharin ) , ali ona je tamo ostala .
najveći je broj žrtvi na kraju izazvala tajna služba uredbama da se u svakoj općini mora naći i uhititi točno određeni broj `` narodnih izdajnika '' .
većina tako privedenih ljudi bila je potpuno nevina za zločine zbog kojih su osuđeni .
procjenjuje se da je ukupan broj žrtava u ove kratke 3 godine bio 2 milijuna .
bez obzira na ovaj masovni broj smaknutih ljudi , dugotrajnu najveću štetu donijelo je likvidiranje rukovodećih vojnih kadrova ( tuhačevski , bliher i dr. ) što prouzročuje katastrofalne posljedice u vrijeme početka rata .
napad njemačke na sovjetski savez prouzročio je na svom samom početku kratki živčani slom kod staljina koji se desetak dana isključio od svijeta .
u trenutku kada su se napokon molotov , berija i drugi dužnosnici usudili doći u njegovu sobu , on ih je samo pitao jesu li ga došli pogubiti zbog štete nanesene domovini .
prvi javni nastup staljin je imao 3. srpnja 1941. godine .
razloge takvomu razmišljanju nije teško uočiti .
veliki početni njemački uspjesi , prije svega u zraku , posljedica su toga što se sovjetske zračne snage nisu nalazile u svojim napadačkim pozicijama prema protivniku , jer je savezništvo sssr-a i njemačkoga reicha bilo na snazi do 22. lipnja 1941. godine .
to je u prijevodu značilo da njemačko zrakoplovstvo može napasti i uništiti sovjetske zračne baze .
rezultat toga bilo je gotovo potpuno uništenje sovjetskih zračnih snaga .
sreća se u ratu na kraju okrenula na stranu staljina jer je on , za razliku od hitlera , slušao savjete svojih generala .
tipična razlika koja donosi pobjedu između njih dvojice nalazila se u pristupu .
staljin bi na sastanku s vojnim rukovodstvom izdao naređenje i onda ga povukao ako bi se njemu suprostavili generali .
hitler je smatrao da je uvijek u pravu .
tijekom vođenja ovog rata velik broj politički postavljenih generala već je do 1942. godine bio smijenjen sa svoje dužnosti i zamijenjen možda manje politički podobnima , ali sposobnijim vojnicima .
nijedan nesposoban general na kraju nije ostao na svom prvobitnom položaju , bez obzira na prijateljstvo s vođom sovjetskog saveza .
kraj rata nalazi sovjetski savez teritorijalno proširen sa skupom satelitskih država između sebe i kapitalističkog zapada .
zbog nastojanja da svojoj politici podredi nove socijalističke zemlje i njihove komunističke stranke te time nametne svoju volju cijelom komunističkom pokretu , izazvao je 1948. godine sukob s jugoslavenskim komunistima ( tzv .
rezolucija informbiroa protiv kp jugoslavije ) .
to je prouzročilo udaljavanje jugoslavije od komunističkog bloka i približavanje zapadu .
posljednje godine svoje vladavine u siječnju 1953. godine naredio je uhićenja mnogih moskovskih liječnika , uglavnom židova , optužujući ih za medicinska ubojstva .
činilo se kako se sprema repriza velikog terora iz sredine tridesetih godina 20. stoljeća , ali je staljinova iznenadna smrt 5. ožujka spriječila još jedno krvoproliće .
tri godine nakon njegove smrti na 20. partijskom kongresu posmrtno ga je nikita hruščov optužio za zločine protiv partije i izgradnje kulta ličnosti .
neočekivana staljinova smrt bacila je vrh komunističke partije u rasulo jer je njegov određeni nasljednik andrej ždanov umro još 1948. godine .
u borbi za vlast učinilo se na prvi pogled da je pobjedu ostvario georgij maksimilijanovič maljenkov koji 1953. godine ima podršku kgb-a , ali već dvije godine kasnije on gubi svoj položaj u korist nikite hruščova koji ga smjenjuje , uz pomoć protustaljinističkih snaga .
glavna osoba tijekom desetogodišnje borbe za nasljedstvo staljina koja potom usljeđuje postaje mihail suslov .
moć koju posjeduje 1953. godine na svojoj poziciji šefa propagande on koristi za kadrovske promjene na svim razinama .
budući da nije posjedovao ambicije za izravno vladanje državom , on prvo pomaže nikiti hruščovu da stupi na vlast , samo da bi 1964. postao pokretač njegova smjenjivanja i postavljanja na čelo države leonida brežnjeva na čelo države .
do svoje smrti 1982. godine suslov je glavni , nedodirljivi ideolog komunističke partije sovjetskog saveza što ga čini staljinovim nasljednikom .
jurij andropov i mihail gorbačov , koji su bili njegovi ljudi , postaju vođe sovjetskog saveza nekoliko godina nakon suslove smrti .
richard wagner ( leipzig 22. svibnja 1813 . - venecija 13. veljače 1883 . ) , njemački skladatelj , dirigent , reformator opere i središnja ličnost u njenom razvoju u drugoj polovici 19. stoljeća .
richard wagner je rođen u leipzigu , bio je deveto dijete carl friedrich wagnera policijskog činovnika , koji je preminuo od tifusa šest mjeseci nakon richardovog rođenja .
nakon smrti oca , wagnerova majka , johanna rosine wagner , je počela živjeti sa glumcem i književnikom ludwigom geyerom , koji je bio prijatelj richardova oca .
u kolovozu 1814. godine johanna rosine se je udala za geyera i preselila se sa svojom obitelji u njegovu rezidenciju u dresdenu .
prvih 14 godina svoga života wagner se zvao wilhelm richard geyer .
geyer je umro 1821. godine kada je richardu bilo osam godina .
nakon smrti očuha mladi wagner je krenuo u školu kreuz u dresedenu koju je platio njegov stariji brat .
godine 1827 .
wagnerova obitelj seli natrag u leipzig , gdje je od 1828. do 1831. primao prve poduke iz kompozicije od christian gottlieb müllera .
u siječnju 1828.g . po prvi puta je čuo beethovenovu 8. simfoniju , a ožujku iste godine i beethovenovu 9. simfoniju , obje u koncertnoj dvorani `` gewandhaus '' u leipzigu .
beethoven mu je postao inspiracija .
godine 1829. vidio je nastup sopranistice wilhelmine schröder-devrient u ulozi leonore u beethovenovoj operi fidelio , te mu je odtada ona postala ideal za spoj drame i glazbe u operi , te su kasnije u više navrata zajedno radili .
wagner zarana pokazuje interes za antički teatar , shakespearea , starogermansku mitologiju i srednjovjekovne kršćanske legende , što mu je dalo odlučne stvaralačke impulse .
sa 13 godina već odlično govori engleski i grčki , jezike koje je naučio da bi mogao shakespearea i grčke autore čitati u originalu .
na njegovo formiranje utjecala je ponajprije najuža sredina ( njegov očuh , a po nekima i pravi otac ludwig geyer - glumac , dramski pjesnik i slikar ) , beethovenova glazba , te romantička literatura i glazba .
u svojoj autobiografiji wagner prisjeća se da je kao dječak nastupao uz očuha u ulozi anđela .
wagner se prvo razvio kao književnik , pa tek onda kao glazbenik , te je preko drame došao do glazbe što je utjecalo na njegovu kasniju reformu opere i rad na jedinstvu drame i glazbe .
i sam wagner je dva puta stupao u brak .
prvi puta sa glumicom minnom planer ( 1809 . - 1865 . ) s kojom nije imao djece .
a nakon toga supruga mu je bila kćerka franza liszta - cosima von bülow ( 1837 . - 1930 . ) s kojom je imao troje djece ( s tim da je cosima već imala dvoje djece iz braka s hansom von bülowom ) - isoldu ( 1865 . - 1919 . ) , evu ( 1867 . - 1942 . ) i siegfrieda ( 1869 . - 1930 . ) .
poslije kratkotrajnih dirigentskih aranžmana po njemačkim kazalištima i neuspjelog pokušaja afirmacije u parizu wagner je od 1843. godine bio dirigent dresdenske dvorske opere .
godine 1848. aktivno sudjeluje u revoluciji , a 1849. u dresdenskom ustanku .
nakon pada dresdena bježi preko weimara i pariza u zürich .
ondje , uz prekide , ostaje do 1858. godine .
u zürichu nastaju njegova glavna djela : die kunst und die revolution ( 1849 . ) , das kunstwerk der zukunft ( 1850 . ) , oper und drama ( 1851 . ) i eine mitteilung an meine freunste ( 1852 . ) .
u tim je djelima teoretski i filozofski formulirao svoje umjetničke ideje i zamisao glazbenog kazališta budućnosti .
u tom periodu počinje raditi i na tetralogiji prsten nibelunga ( der ring des nibelungen ) , koja obuhvaća četiri glazbene drame : das rheingold ( 1852 . - 1854 . ) , die walküre ( 1852 . - 1856 . ) , siegfried ( 1856 . - 1871 . ) i götterdämmerung ( 1869 . - 1874 . ) .
u tom periodu skladao je i uspješnu operu tristan i izolda ( tristan und isolde , 1857.-1859 ) .
nakon nekoliko godina provedenih na putovanjima i gostovanjima ( pariz , beč , prag , petrograd , moskva , budimpešta ) , dolazi 1864. godine i u münchen na poziv bavarskog kralja ludviga ii , koji mu stavlja na raspolaganje neograničena sredstva kako bi realizirao svoje zamisli .
međutim već 1865. godine napušta münchen zbog različitih spletki i odlazi u tribschen kraj luzerna gde je , među ostalim , napisao über das dirigieren i über die bestimung der oper .
posljednje desetljeće života proveo je u bayeruthu gdje je prema njegovoj zamisli izgrađeno kazalište - festspielhaus ( s proširenom pozornicom , natkrivenim orkestrom i amfiteatralnim gledalištem ) .
prilikom otvaranja ovog kazališta izvodi se čitava njegova teatrologija prsten nibelunga .
u glazbenim dramama koje sklada poslije 1850. godine wagner ostvaruje , u najvećoj mogućoj mjeri , svoju zamisao o sveobuhvatnom umjetničkom djelu ( gesamkunstwerk ) tj . djelu u kojem se sve umjetnosti ( pjesništvo , glazba , gluma i scenski dekor ) sjedinjuju u službi drame .
to jedinstvo odnosi se prvenstveno na pjesnički tekst i glazbu .
genijalno nadaren glazbenik i uz to darovit pjesnik wagner je sve tekstove svojih glazbenih drama spjevao imajući pred očima njihovu muzičko-scensku realizaciju .
evolucija wagnerovih umjetničkih ideja i stvaralačkih principa , izražena u njegovoj glazbenoj dramaturgiji i formulirana u mnogobrojnim spisima , pismima i autobiografiji , na svojevrstan način odražava raznorodna strujanja njegova vremena .
isprva pristaša ideja j. j. rousseaua , pa herdera , proudhona , mladohegelovaca , revolucije 1848..
wagner se oko 1850. godine priklanja feuerbachovoj idealističkoj filozofiji , a zatim potpada pod utjecaj schopenhauerova pesimizma , da bi na kraju završio u parsifalskoj religioznoj mistici .
jedno vrijeme prijateljevao je i s nietzscheom .
preminuo je u veneciji 1883. godine .
njegovu glazbu hitler je obožavao ( zbog njemačkih mitova koje obrađuje u svojim djelima , nrp .
prsten nibelunga ) pa je ona bila neka vrsta službene glazbe u trećem reichu i glazbena preteča nacionalsocijalizma .
iz tog razloga i dan danas u izraelu su zabranjena izvođenja njegovih djela , iako se s vremena na vrijeme javljaju glasovi koji žele ukloniti tu zabranu .
wagner je smatrao da svrha izraza u operi mora biti drama , te je njegova reforma rezultat tog mišljenja .
3 postavke reforme su :
wagnerove opera , spisi , politika , vjerovanja i neobičan stil života učinili su ga za života kontroverznom figurom .
nakon wagnerove smrti , rasprave o njegovim idejama i njihove interpretacije , osobito u njemačkoj u 20. stoljeću , nastavili su ga činiti politički i društveno kontroverznim na način na koji drugi veliki skladatelji nisu .
mnogo tenzija wagner je dignuo svojim komentarima o židovima , koji i dalje utječu na način na koji su njegovi radovi promatraju , kao i esejima koje je pisao o prirodi rasa iz 1850. pa nadalje , i njihovoma navodnim utjecajem na antisemitizam adolfa hitlera .
adolf hitler je bio obožavatelj wagnerove glazbe i vidio u njegovim operama utjelovljenje svoje vizije njemačke nacije .
i dalje se raspravlja o mjeri u kojoj su wagnerova stajališta mogla utjecati na razvoj nacističke misli .
nacisti su one dijelove wagnerove misli koje su smatrali korisnima za svoju propagandu koristili a ignorirali ili potiskivali ostatak .
iako je hitler sam bio vatreni obožavatelj `` majstora '' , mnogi u hijerarhiji nacističke vlasti nisu to bili .
prema povjesničaru richardu carru mnogi od nih su bili ogorčeni jer su morali nazočiti na javnim prikazivanja dugačkih epova na hitlerovo insistiranje .
postoje dokazi da je wagnerova glazba korištena u logoru dachau 1933./34 . na re-edukaciji političkih zatvorenika izlaganjem narodnoj glazbi .
međutim čini se da nema dokaza koji podupiru tvrdnje da je njegova glazba svirana u nacističkim logorima smrti tijekom drugog svjetskog rata .
zbog povezivanja wagnera s antisemitizmom i nacizmom , izvođenje njegove glazbe u izraelu je izvor kontroverzi .
lav nikolajevič tolstoj ( rus .
лев никола́евич толсто́й ) jasnaja poljana , pokrajina tula , 9. rujna 1828 . - astapovo , 7. studenog 1910 . ) , ruski grof , književnik i mislilac , jedan od najvećih svjetskih romanopisaca .
tolstoj je bio zagovornik slobodnjačkog kršćanskog anarhizma koji se , po njegovim riječima , temeljio na onome što je rekao isus krist umjesto na crkvenim naukama , stoga je i poricao isusovo božanstvo , rođenje od djevice i uskrsnuće .
tolstoj je također bio uvjereni pacifist i vegetarijanac .
lav nikolajevič tolstoj rođen je u mjestu jasna poljana u pokrajini tula kao četvrto od petero djece .
njegova obitelj bila je plemićkog porijekla .
naime , titulu grofa njegovim precima dodjelio je u 18. stoljeću osobno petar veliki .
tolstojevi roditelji umrli su dok je još bio dijete pa su ga stoga odgojili i za njega se brinuli rođaci .
možda i zbog toga njegov život obilježen je brojnim ljubavnim vezama stoga ćemo u ovoj biografiji najveću pažnju posvetiti upravo tom aspektu njegovog života .
polazeći u prikaz njegovog sentimentalnog života kronološkim redom zapažamo da je već u svojoj osmoj godini vatren i osjetljiv , upoznao nježnost i gorčinu ljubavi .
bila je to ljupka devetogodišnja sonječka kološin .
pored nje , plavuše baršunastih očiju , osjećao je duboku radost i savršenu sreću .
kad je bio daleko od nje dovoljna mu je bila i sama pomisao na nju pa da mu se oči napune suzama .
kasnije je osjetio ljubav prema maloj ljubovi isljenjevoj koja je stanovala u susjedstvu .
divio joj se mnogo , ali je bio strašno ljubomoran kada je ona poklanjala svoju pažnju drugome .
jednog dana , vidjevši je kako s balkona razgovara s nekim dečkom u bijesu ju je udario tako snažno da je pala s balkona .
zbog toga je ljubova šepala više godina .
ono što je zanimljivo jeste da će mu ona kasnije postati punica .
u svojoj 18. godini počinje mnogo patiti zbog svoje ružnoće - širokog nosa , debelih usana i sivih malih očiju .
u prisustvu žena postaje stidljiv i zbunjen .
ali aristokratsko porijeklo i mogućnost kretanja po mondenskim skupovima davalo mu je privilegije da upozna ženski svijet poput don juana .
u to vrijeme često je zamišljao da je zaljubljen , bilo je dovoljno samo da sretne neku ženu .
prvo je bio zaljubljen u aleksandru , sestru svoga prijatelja , zatim u jednu udanu ženu , pa nakon toga u nasmijanu zinaidu , prijateljicu svoje sestre marije .
mada je bio osjetljiv prema ljepoti zinaide cijenio je njenu blistavu inteligenciju , humor i sklonost ka poeziji .
najviše je volio s njom voditi duge i beskrajno strašne razgovore .
međutim stvarnost nije bila tako uzvišena .
razdiran snažnom i vatrenom senzualnošću prepustio se porocima .
udvarao se damama , spavao sa sobaricama .
tako je zavolio mladu i lijepu šesnatestogodišnju sluškinju .
naslutivši tu avanturu njegova tetka je otjerala tu malu ljubavnicu , koja je propala i ubrzo umrla tragičnom smrću .
obuzdavši svoja čula pisao je u svom dnevniku : treba gledati na društvo žena , kao na neprijatan dio društvenog života i držati se što dalje od njih .
tko nam u stvari otkriva senzualnost , neosjetljivost , lakomislenost i mnoge druge poroke ako ne žene .
nije dugo trajao taj njegov povučeni život .
često ga je prekidao periodima vesele razuzdanosti i neurednim životom , odlazeći na partije zadovoljstva kod svog brata sergeja , čija je kuća uvijek bila puna lijepih ciganki .
i tako polako otkriva porok po porok .
prvo alkohol , a zatim kocku na kojoj će izubiti veliki dio posjeda i nekoliko kuća .
ona će ga držati godinama .
boraveći zimi u moskvi i petrogradu najčešće je završavao svoje večeri kod cigana , s prijateljima i djedom svoje buduće žene .
napuštajući balove i šarmantne djevojke , odlazio je u krčme po predgrađima petrograda .
krčme pune ciganki , šampanjca , svađa , polupanih čaša , glazbe , pjesme bile su za tolstoja nezaboravne .
tu upoznaje voljenu kaću - inače pjevačicu koja mu se nije skidala s krila .
ako se može vjerovati njegovom dnevniku - samo dva dana poslije njegove zakletve kako više neće ići k ženama , nije mogao odoliti .
20 .
xii .
1850 ; loš dan ; bio sam kod cigana .
28 ... kod cigana ; 29. zaista živim kao pravi gad ...
uvečer pišem pravila života , a zatim odlazim kod cigana !
vrativši se balovima i mondenskim skupovima , uobražava da je zaljubljen u jednu ženu iz visokog društva , i to u kneginju ščerbotovu .
iz tog vjerovanja , nešto kasnije , nastati će priča jučerašnjeg dana .
u vrijeme dok je bio na kavkazu artiljerac , stari kozak jepuška , pijanica kod koga je stanovao , nalazi mu nježnu divljač - tatarske djevojke , za koje se počeo veoma interesirati .
svakodnevno ih poziva u svoj šator .
volio je čar tih kosookih divljakuša , njihove svijetle oči , tanke vitke članke , struk .
tako je sreo marenjku , ljepšu i pošteniju od prethodnih .
ona je postala marija u njegovom romanu kozaci .
toliko se zagrijao da je odustao od svog najomiljenijeg hobija - lova , samo kako bi mogao s njom dugo šetati .
iako je bio zaljubljen nije pomišljao ovu kavakašku idilu uresiti brakom .
kako je često premještan tako se rađaju mnogobrojne avanture s lijepim gošćama po toplicama u tim krajevima .
u toku ljetnog boravka u pjatigorsku upoznaje teodorinu koja se u njega zaljubljuje .
ona me strašno uzbuđuje , zapisao je .
romansa započeta prije šest tjedana završila je kao i mnoge prije nje .
vrativši se u moskvu prepušta se mnogobrojnim zadovoljstvima glavnog grada .
jedan njegov suborac , zapisao je : nestajao bi na jedan ili dva dana , a zatim bi se vratio kao zabludjeli sin , namrgođen , oslabio , pokajnički .
pričao bi sve : kako je bančio , kockao , vodio ljubav ...
ukratko čudan tip ...
bilo je dana kada se predavao manje bezazlenim razonodama i odlazio u javne kuće .
poslije jedne takve noći u orgijanju uz lošu glazbu , sir , rakiju , dernjavu i djevojke , postavio je sebi pravilo ( po tko zna koji put ) : da nikad više neće prekoračiti prag krčme ili javne kuće .
jednog dana posjetio je svoju prijateljicu iz djetinstva , ljubovu isljenjevu , koju je prije 20-ak godina u napadu ljubomore bacio s balkona .
bila je udana i imala je tri prekrasne kćerke .
kako je volio djecu igrao se s njene tri djevojčice : večerali smo kod ljuboške , sada , beršove .
djeca su nas posluživala za stolom .
kako su te djevojčice ljupke , vesele !
a zatim smo se šetali i igrali preskakanja .
šest godina kasnije jedna od tih ljupkih djevojčica , desetogodišnja sonja , postaće njegova supruga .
u moskvi je imao jedan drugi susret .
flertovao je sa sestrom svog prijatelja , aleksandrom .
bila je udana i postala kneginja aleksandra obelenska .
susret s njom ostavio je snažan dojam .
nastavili su flert , ali sada već mnogo strašnije .
vrativši se u svoje rodno mjesto jasnu poljanu rađa se idila koja će dugo potrajati , s valerijom - prvom susjedom .
imao je ozbiljne namjere oženiti se s njom .
sve to nije mu smetalo da nekoj od bezbrojnih seljanki na njegovom posjedu da znak da dođe u sjeno , jer ga je više nego ikad mučila pohotljivost .
i s valerijom je prekinuo , ne baš elegantno - jednim pismom i bijegom u pariz .
tamo posjećuje pripadnike , tada mnogobrojne , ruske kolonije gdje upoznaje mladu kneginju livov .
jedno vrijeme zanosi se ženidbom s njom .
ali ređaju se poznanstva : gospođica fitz-james , čije su ga noge obarale ; pa jedna umiljata dama s velikim grudima ...
volio je lutati ulicama pariza gdje je jednom prilikom sreo ženu koja ga je do te mjere uzbudila da ju je pratio satima .
u ženevi upoznaje kćerke svog rođenog djeda , elizabetu i aleksandru tolstoj .
aleksandra , stara 39 godina imala je lijepe oči , topao glas , profinjen ukus , izvanrednu učtivost i takt dvorskih ljudi ; ukratko sve osobine koje je tolstoj cijenio .
bila je u prisnoj vezi s dostojevskim i turgenjevim .
ovo prijateljstvo ubrzo se pretvorilo u jednu jaku sentimentalnu vezu .
u to vrijeme , po engleskom receptu , bilo je normalno da se netko zabavlja s rođenom tetkom .
pored nje je , kad god bi to bilo potrebno , zaboravljao lakomislenu valeriju .
ah kad bi aleksandra bila deset godina mlađa , sigurno bih se oženio . - zapisao je u svoj dnevnik .
dosta dugo ostati će prijatelji i četo će se dopisivati .
u ženevi je imao kraće sentimentalne veze s izvjesnom engleskinjom dorom i jednom bucmastom i veselom sluškinjom .
mondenska i seoska zadovoljstva ipak nisu mogla prikriti prazninu njegova života .
sve češće je bio opsjednut mislima o ženidbi .
nakon dugih i čestih odlazaka kod nekadašanje ljubavi iz djetinstva - ljubuške , tolstoj , sada već ozbiljan grof u srednjim godinama , s ugledom već poznatog pisca očarava njene već odrasle kćerke .
sve su bile lijepe .
najstarija , pravilnih crta lica , hladne ljepote , samouvjerena , inteligentna i zainteresirana za književnost zvala se liza .
sonja je bila bez sumnje najljepša i veoma nadarena za umjetnost .
najmlađa tanja , još je bila na granici djetinjstva i ozbiljnosti .
u prvo vrijeme , pažnju je poklanjao lizi , tako da su i ona i njeni roditelji bili uvjereni da tolstoj dolazi zbog nje .
kasnije je tolstoj otkrio svoje simpatije prema sofiji .
tako će doći i do prosidbe .
saznavši da grof traži sofijinu ruku liza je briznula u plač i bijesno je savjetovala sestri da ga odbije .
ne slušajući je sofija , sve sretna , ipak je pristala .
na sofijinim zarukama liza je teška srca zagrlila svog , budućeg šogora .
pred vjenčanje , na sofijino inzistiranje da pogleda njegov dnevnik tolstoj je bez ikakvog otpora pristao .
mlada i naivna , ne poznavajući život , pod perom tog čovjeka od 35 godina koji će za koji dan postati njen suprug otkriva najbrutalniju i najgrublju stranu njegovog života .
najviše ju je pogodilo što je njen zaručnik daleko od oličenja junaka iz legende koju je ona sebi stvorila , tijekom posljednja tjedna prije braka doživljavao s nekom seljankom vražje seksualne strasti .
njena ljutnja prerasla je u neizvjesnost kada se na dan vjenčanja mladoženja nije pojavljivao .
sa zakašnjenjom od nekoliko sati stigao je i brak je sklopljen .
može se reći da je u to vrijeme njihova ljubav bila jaka i obostrana .
međutim jedna tako snažna ljubav morala je platiti svoj danak ljubomori .
sofija je neprekidno mislila na žene koje je lav volio ili poznavao prije nje .
naročito je mrzila aksinju , kojoj je dao jednog sina , tu prostu i debelu seljanku , tri godine ljubavnicu njenog muža .
jednog dana ju je prepoznala među seljankama koje su bile pozvane da izmjene pod u kući .
krv joj je uzavrela i nastale su scene koje je tolstoj mrzio iz dna duše .
pomisao na muževljevu nevjeru s aksinjom , ili nekom drugom seljankom , proganjala ju je .
prerušavala se u seljanku , navukla maramu na oči i išla za njim cestom kako bi vidjela da li će je pozvati da pođe s njim u šumarak .
sofijina mlađa sestra tanja često je dolazila na njihovo imanje .
u to vrijeme , koje se može nazvati vremenom tolstojeva stvaralaštva , tanja je imala velikog utjecaja .
pisac je volio dugo pričati s ljupkom tanjom .
slušajući je pisac je mislio na natašu rostovu iz njegovog budućeg romana rat i mir .
bilježio je njena osjećanja , pokrete , kratku prošlost .
kad je sergej , stariji tolstojev brat ponudio ruku tanji , sofija se naročito radovala jer je bila ljubomorna na svoju sestru čije je društvo njen muž i previše volio .
u to vrijeme imao je jednu šarmantnu sekretaricu koja mu je mnogo pomagala u njegovu radu , ali na sofijino inzsitiranje da je otpusti tolstoj je popustio kako se ne bi prepirao .
koliko god je sofija bila ljubomorna , tolstoj je bio još više .
ona još uvijek relativno mlada , srela je nekadašnjeg obožavatelja - mladog poručnika polivanova , koji je bio veoma nestrpljiv .
erupcija bolesne tolstojeve ljubomore dostigla je kulminaciju , ljubomora se graničila sa sujetom .
kako su godine njihova braka prolazile oni su se sve više međusobno udaljavali .
oboje su se osjećali odvojenim i usamljenim .
tolstoj joj nije imao što prebaciti ali je sve manje tražio njeno društvo .
u to vrijeme hvata ga manija bježanja od svoje supruge .
sofija , sada već u godinama , majka trinaestoro djece , biva sve nervoznija .
pored ove histerične žene tolstoj će ipak ostati samo zahvaljujući djeci .
ipak pred kraj života pobjeći će od nje i završiti na nekoj maloj ruskoj seoskoj željničkoj stanici astopov , svoj veoma buran život 7. studenog 1910. godine zbog upale pluća .
sofija će tada primiti telegram u kojem će pisati samo : umro tolstoj .
u bivšem sovjetskom savezu objavljena zbirka njegovih djela sadrži 90 svezaka .
tolstoj , lav nikolajevič
rođen je 15. listopada 1844. u mjestu rocken u prusiji .
imao je dvije godine kada mu se rodila sestra elisabeth i tri kada mu se rodio brat .
njegov otac , luteranski svećenik , umro je ( od bolesti mozga ) u srpnju 1849. godine kada je mladom nietzscheu bilo pet godina .
stoga ga je odgojila majka unutar obitelji u kojoj su s njima bili još i njegova baka , dvije tetke i sestra .
brat mu umire u siječnju naredne godine ( 1850 . ) .
nietzsche je gledao godinu dana oca kako umire u užasnim mukama , što je bio odlučan činitelj u njegovim sumnjama u kršćanstvo jer nije mogao sebi objasniti zašto je njegov otac kažnjen , a služio je bogu .
stoga će kasnije charles darwin postati njegov uzor .
nakon bratove smrti obitelj se seli u naumburg , a nietzschea šalju u internat u mjestu pforti ( poznat po strogom vjerskom odgoju ) , udaljenom osam kilometara od naumburga .
školski su ga drugovi u internatu zafrkavali zbog njegove ozbiljnosti , a nietzsche će kasnije tvrditi kako se tada najbolje osjećao kada je bio sâm .
u svjedodžbi mu piše da je bio marljiv , uzornog ponašanja te da je s lakoćom učio i pokazivao interes za vjerski odgoj .
nakon završenog školovanja u internatu upisao je studij teologije u bonnu kaneći postati svećenik , kao i njegov otac .
na uskrs 1865. godine odbija se pričestiti u crkvi u naumburug .
potkraj godine odustaje od svećeničkog zvanja i posvećuje se studiju klasične filologije .
na studiju prve uzore nalazi u životu i filozofiji starih grka prije pojave sokrata .
zahvaljujući svome znanju imenovan je profesorom klasične filozofije na sveučilištu u baselu s 24 godine ( 1869 . ) .
smatra se da se u to doba kao student zarazio sifilisom u jednoj od javnih kuća koje je posjećivao .
godine 1870. sudjeluje u njemačko-francuskom ratu kao bolničar dobrovoljac .
tada je obolio od dizenterije i difterije .
nakon rata putuje po švicarskoj i italiji te sklapa nova prijateljstva .
no , misaoni razvoj i poniranje u svijet vlastitih vizija osamljuje nietzschea pa mnoge prijašnje osobne i filozofske simpatije ( npr .
schopenhauer ) sada napušta .
jedno se vrijeme bavio glazbom i prijateljevao s richardom wagnerom , ali razočaran wagnerovom kršćanskom orijentacijom i sklonosti ka starogermanskom kultu , prekida s njime sve odnose .
niz godina bavio se prirodnoznanstvenim problemima , a uz eminentna filozofska djela , pisana izvanredno lijepim njemačkim jezikom , piše i pjesme .
vidno bolestan ( cijeli život imao je loš vid i migrenične glavobolje ) prisiljen je povući se u mirovinu 1879. godine , te se seli u švicarske alpe .
zimi s alpa silazi na talijansku ili francusku rivijeru .
godine 1888 .
nietzsche silazi s alpa u torino , počinje se potpisivati kao dioniz ili ponekad razapeti .
u siječnju 1889. na torinskim ulicama sažalio se nad konjem i doživio duševni slom .
uskoro je smješten u duševnu bolnicu u torinu , a potom u majčinu kuću u njemačkoj .
tada je proglašen umobolnim .
posljednje je godine života bio na skrbi svoje sestre elisabeth u weimaru .
umire pomračena uma od kapi u weimaru 25. kolovoza 1900. godine , a njegova djela tiska i djelomično grubo falsificira ( osobito pisma ) rasistički nastrojena sestra elisabeth förster-nietzsche .
ona je - kako je u drugoj polovici xx . stoljeća otkrio k. schlechta - mnogo pridonijela tome što se nietzscheova filozofija široko propagirala i zloupotrebljava u trećem reichu .
nakon bratove smrti vilu u kojoj je umro elisabeth je pretvorila u nietzscheovo svetište za nietzscheov kult , kult njegove osobe i filozofije .
tu su zalazili mnogi nacistički intelektualci , a jednom čak i hitler .
stoga se ona pobrinula da nietzsche postane službeni mislilac trećeg reicha , što je bilo smiješno jer je nietzsche mrzio bilo kakav nacionalizam .
dapače , bio je jedan od prvih pravih europljana .
nietzsche je bio strastveni kritičar tada vladajućeg morala i vjerovanja .
smatrao je kako su i religija i moral osigurani na nemoralnim sredstvima te da nisu drugo nego služenje lažnoj transcendentnoj ideji , pojmu , nečemu što izvan konkretnog ovozemaljskog egzistiranja želi propisivati vječne zakone .
nietzsche je smatrao da ovaj život nije nemoralan , nego da je bjesomučna borba u kojoj je umro bog , a pobjeđuju jači , sposobniji , smjeliji .
stoga je on smatrao kako se umjesto tradicionalnih , trebaju stvoriti nove vrijednosti .
pred kraj života nietzsche je pozvao vatikan i kralja italije da na smrt osude njemačkog cara i sve antisemite .
tada se to činilo možda besmislenim ali dolazak nacizma na vlast 30-ak godina kasnije pokazati će kako je nietzsche na vrijeme osjetio dah antisemitizma koji će preplaviti njemačku .
oni kojima eventualno nietzscheova biografija nije dovoljna , mogu pročitati neke poznatije rečenice iz njegovih djela ili pak ono što je nietzsche nazvao 10 zapovijedi slobodnog uma .
nietzsche je bio plodosnosan pisac , koji je napisao nekoliko značajnih djela , među njima :
slavko puljek ( krapina , 16. ožujka 1924 . - valpovo , 4. travnja 1995 . ) , samouki kipar i slikar .
likovnim radom započeo 1970 , a izlaže od 1975. godine .
izlagao na dvadesetak skupnih i petnaestak samostalnih izložbi u valpovu , belišću , banja luci , belom manastiru , brođancima , ernestinovu , našicama , osijeku , rotterdamu , tuzli i drugdje .
sudjelovao u radu likovnih kolonija u belišću , ernestinovu , lukavcu i petrovcima .
bio član likovnog društva `` likar '' u osijeku i grupe `` malta '' u valpovu .
za svoja ostvarenja primio više priznanja i diploma .
prof. juraj baldani uvrstio ga u knjigu `` 100 slikara i kipara '' ( zagreb , 1985 ) .
iako se oprobao radeći u gipsu , kamenu i slikajući kroz dvadesetogodišnju prisutnost u likovnom životu valpovštine , ostat će zapamćen prvenstveno po svojim skulpturama i reljefima .
== literatura ==
puljek , slavko puljek , slavko puljek , slavko
filologija ( iz starogrčkog „φιλολογια “ ( „philologia “ ) : „ljubav prema riječi “ ) u širem smislu označava znanost koja se bavi proučavanjem jezičnih pojava , kako gramatičkih tako i književnih .
u užem smislu : samo proučavanje gramatike ( za ovaj pojam preteže danas izraz lingvistika tj . jezikoslovlje ) .
poznati filolog : friedrich nietzsche
nekoliko mjeseci održavao je stalne veze sa sarom bertić , a nakon njene tragične smrti , u drugoj polovici 1941. godine , radio je na osnivanju mreže punktova aktivista na relaciji darda - beli manastir - kneževo .
veliku podršku imao je među sindikalno povezanim baranjskim radnicima .
idejni je pokretač nop-a u južnom dijelu baranje .
uspostavio je partijske veze s bačkom , ali i liniju sombor - budimpešta , u kojoj se upisao na fakultet i kojoj je povremeno ilegalno živio .
grupa iz kneževa uspostavila je 1942. godine veze i s antifašistima iz pečuja .
mađarske okupacijske vlasti pratile su tako masovne aktivnosti baranjaca i pripremale se za masovna uhićenja aktivista , koja su i započela u prosincu 1942. godine .
uhićeno je preko 90 ljudi i odvedeno u istražni zatvor u mađarboju .
lazić je tada bio izvan baranje , ali je u ožujku 1943. u odsutnosti osuđen na smrt , dok su ostali aktivisti dobili duže zatvorske kazne .
za njim je raspisana tjeralica i ucjena od 100.000 pengi .
zato se prebacio u bačku , gdje je - kao član sreskog komiteta kpj u starom bečeju , u potpunoj ilegali - radio na podizanju ustanka sve do velikog pretresa , kad je ranjen i uhvaćen .
odveden je u novosadski zatvor `` armija '' , gdje je strahovito mučen i ubijen .
jovanu laziću je `` ministarstvo odbrane vlade federativne narodne republike jugoslavije '' izdalo 29 .
xi .
1950. godine `` spomenicu za večnu uspomenu i slavu palih boraca narodnooslobodilačkog rata '' , koju je potpisao ( i ) josip broz tito .
iako se jovana lazića smatralo narodnim herojem , njemu nije dodijeljen orden narodnog heroja pa nije uvrštena u knjigu `` narodni heroji jugoslavije '' ( i-ii , beograd , 1975 ) .
poslije ii . svjetskog rata njegovim su imenom nazvane ulice u belom manastiru ( danas ulica kralja petra krešimira iv ) , bilju ( danas ulica eugena savojskog ) , branjinom vrhu ( danas ulica eugena kvaternika ) i majškim međama ( naziv nije promijenjen ) , osnovna škola u belom manastiru ( danas osnovna škola beli manastir ) , granična karaula kod baranjskog petrovog sela , kino u belom manastiru , nogometni klub iz bolmana , kulturno-umjetničko društvo iz belog manastira ( koje se i danas tako zove ) ...
jovan lazić je bio sahranjen u dvorištu roditeljske kuće u majškim međama , na kojoj mu je 22 .
xii .
1979. bila postavljena i spomen-ploča , dok se njegova bista , uz biste sare bertić i ernea kiša , nalazila na trgu slobode u belom manastiru ( poslije mirne reintegracije preseljena na belomanastirsko partizansko groblje ) .
nakon što su lazićevi rođaci prodali roditeljsku kuću , njegov je grob prenesen na majskomeđansko groblje .
godine 1989. izdao je nikola živković u belom manastiru knjigu o životu jovana lazića `` ljubav za heroja '' , koja se u baranjskim školama čitala kao lektira . ( nz-jn )
-- -- izvori :
william shakespeare ( stratford na avonu , engleska , 23. travnja 1564 . - stratford na avonu , 3. svibnja 1616 . ) , engleski književnik , kazališni glumac i redatelj , općenito smatran za najvećeg pisca engleskog jezika i najslavnijeg i najizvođenijeg svjetskog dramatičara .
njegova su djela prevedena na sve jezike svijeta .
gotovo ni o jednom drugom piscu ne zna se tako malo kao o williamu shakespeareu .
ličnost pisca , čija su djela poznata cijelom obrazovanom svijetu još uvijek je zagonetka .
william shakespeare rodio se u gradiću stratford na avonu 1564. godine , u grofoviji warwickshire ( u isto vrijeme kada je u rimu umro michelangelo ) , kao treće i najstarije muško dijete od osmero djece .
kršten je 26. travnja 1564. godine pa se smatra da je rođen 23. travnja 1564. godine .
otac mu je bio john shakespeare , ugledan i imućan građanin , trgovac-zanatlija , član općinskog vijeća .
o njegovom dobrom imovinskom statusu govori i podatak da je 1596. godine john shakespeare mogao platiti da on i njegovo potomstvo upotrebljava obiteljski grb koji prikazuje sokola i koplje te ima francuski natpis : non sanz droict ( ne bez prava ) .
uza sve to , john shakespeare je 1571. godine izabran za gradonačelnika stratforda na avonu .
majka williama shakespearea zvala se mary , a djevojačko prezime bilo joj je arden .
shakespeare je pohađao školu u svom rodnom gradu ; zna se samo da je u toj školi učio latinski , čitao ovidija , cicerona , virgilija , plauta i terencija .
postoje pretpostavke da je william shakespeare napustio školu 1578. godine kada su poslovi njegovog oca pošli nagore , te je nazočnost četrnaestogodišnjeg sina u kući postala neophodna .
od tada , pa do njegove 18. godine , o njemu ne postoje nikakvi pisani podaci .
tek od 18. rujna 1582. godine postoji dokument koji govori o ženidbi williama shakespearea s ann hathaway iz obližnjeg zaseoka shotery , a koja je bila osam godina starija od njega .
u braku najvjerojatnije nije bio sretan , jer je često pisao protiv ranih brakova .
godine 1583. rodila mu se kćerka susan , a 1585. blizanci - kćerka judith i sin hamnet .
onda se opet do 1592. godine o shakespearu ništa ne zna , a te se godine prvi puta spominje kao glumac i dramski pisac .
godine 1596. umire mu sin hamnet .
sljedeće godine je u stantfordu kupio imanje zvano new place i postao suvlasnik kazališta globe .
nedugo potom , 1601. godine , shakespearu umire otac .
godine 1607. udala mu se kćerka susan za poznatog londonskog liječnika johna halla .
godinu dana kasnije umire mu majka , a iste godine shakespeare se povlači iz londona u svoj rodni grad , premda je povremeno dolazio u london ( npr .
1612. godine kao svjedok u jednoj parnici ) .
iste godine ( 1612 . ) umire mu brat gilbert , a sljedeće 1613. i posljednji brat richard ; te godine u požaru nestaje i kazalište globe .
godine 1616. udala mu se kćerka judith , a 23. travnja iste godine - prema julijanskom kalendaru ( istog datuma kada je rođen ) - shakespeare je umro u 52-oj godini života u stratford na avonu , gdje je i pokopan u crkvi sv .
trojstva u blizini oltara .
iznad groba postavljena je 1623. godine spomen-bista s latinskim natpisom : ivdicio pylium , genio socratem , arte maronem .
terra tegit , populus maeret , olympus habet ( po mudrosti nestor , po genijalnosti sokrat , po umjetnosti vergilije .
zemlja pokriva , narod plače , a olimp ga ima ) .
shakespeareova supruga ann umrla je 1623. godine , sedam godina poslije smrti svoga muža .
iste je godine u londonu svjetlo dana ugledalo prvo izdanje svih shakespeareovih djela .
posljednji neposredni shakespeareov potomak , njegova unuka elizabeth , kćerka susan i dr .
johna halla , umrla je 1670. godine i loza se ugasila .
postoji pretpostavka o shakespearovom homoseksualizmu zbog posveta nekih djela prekrasnom plavom mladiću koji je bio sličan petrarkovoj lauri .
pretpostavka je još vjerojatnija zbog spoznaje kakvo je razdoblje u kojem živi shakespeare - renesansi , razdoblju eksperimentiranja .
shakespeare je bio plodan pisac .
pretpostavlja se ( jer se ne može sa sigurnošću utvrditi autorstvo svih njegovih drama ) da je napisao 34 drame , 154 soneta i nekoliko pjesama .
piščevo se stvaralaštvo uglavnom dijeli na nekoliko kategorija :
uz dramski opus , shakespeare je i autor spjevova te možda najbolje zbirke ljubavne poezije u engleskoj i svjetskoj književnosti .
karakteristike ranoga shakespeareova stvaralaštva su sljedeće : sočan , `` renesansni '' humor , često protkan opscenostima nastalima na tlu srednjovjekovnih farsi , što je glavna značajka komedija ; bujan jezik ( sam shakespeare je iskovao više stotina riječi - usporedbe radi , njegov cjelokupni opus ima , po različitim brojanjima , oko 30.000 različitih riječi , dok onaj francuskoga dramatika racinea oko 4.000 ) u kojem se miješa visoka retorika i vulgarni izričaj ; te usredotočenost na problematiku vlasti i političkih makinacija ( u povijesnim dramama ) ili ljubavnih zapleta i raspleta ( u komedijama ) .
u tom razdoblju , koje traje do otprilike 1600. godine , shakespeare je ostvario neke od publici najomiljenijih drama : `` romea i juliju '' , burlesku koja prerasta u tragediju , veoma popularnu zbog motiva nesretnih adolescentskih ljubavnika ; `` mletačkog trgovca '' , hibridni komad u kojem autor oscilira između karikaturalnoga prikaza židovskog zelenaša i tragične dimenzije koju shylock , mletački trgovac , poprima tijekom radnje skoro pa unatoč piščevoj volji ; `` henrika iv . `` , u kojem je dao jedan od nezaboravnih likova svjetske književnosti , zemnoga i realističkog vitalista falstaffa - osobu iskričave duhovitosti i mudrosti , pravoga utjelovljenja renesansnoga obilja života ; te `` rikarda iii . `` , prethodnika velikih tragedija , heroja-zločinca ili antijunaka koji fascinira makijavelističkim političkim i osobnim bravurama .
u ovom je razdoblju pisac postavio temelje svojim velikim tragedijama , a radošću , vitalnošću razigranoga erosa i himničkim ugođajem u kojem slavi mladost , zdravlje i slobodu , dao trajno vrijedna ostvarenja renesansne komedije .
na prijelazu u 17. stoljeće počinje veliko `` tragično razdoblje '' shakespeareova stvaralaštva .
apsorbiravši i nadvladavši svoje prvotne utjecaje , chaucera i christophera marlowea , shakespeare u ovom dobu daje jedinstvena ostvarenja kojima je preporodio europsku i svjetsku književnost , a čiji su doseg spoznali tek kasniji naraštaji .
budući da sljedeće drame predstavljaju , u neku ruku , duhovno rođenje modernoga zapadnoga čovjeka , potrebno je nešto reći i o autorovu svjetonazoru koji prosijava kroz ta djela .
među velikim tragedijama se ističu `` hamlet '' , djelo koje je više puta prepravljao , a koje prikazom intelektualca kao herojskog karizmatika , te obiljem tema u tekstu i podtekstu ostaje jednim od temeljaca zapadne duhovne kulture ; `` otelo '' , u kojem je ljubomornoga ratnika herojskih razmjera zasjenio utjelovljeni sotona , jago ; `` antonije i kleopatra '' , s arhetipom fatalne žene kleopatre , koja je nadrasla svoj povijesni uzor ; `` macbeth '' , u kojem dominiraju heroj-zločinac kralj macbeth i njegova još nezaboravnija žena , lady macbeth ; `` kralj lear '' , djelo krajnjega naprezanja , za koje je rečeno da , s još nekoliko djela zapadnoga korpusa , od platona i biblije do dostojevskog i prousta - objelodanjuje početak i kraj ljudske naravi i sudbine .
zajedno s ovim tragičkim vrhuncima tu su i tzv . mračne komedije ili problemske drame ( `` problem plays '' ) , među kojima se ističu `` troilo i kresida '' i `` mjera za mjeru '' .
u tim dramama nema tragične katarze , niti velikih , nezaboravnih likova .
dominantni ton je cinizam i gnušanje nad ljudskom prevrtljivošću i podlošću , tjelesnim vidovima postojanja , političkim makinacijama i kompromisnom naravi društvenoga života uopće .
pune jetke ironije , ove drame su , u neku ruku , prethodnice egzistencijalističke vizure kakva je zavladala u 20. stoljeću .
shakespeare je svoj dramski opus dovršio u duhu smirenja .
njegove posljednje drame , `` cimbelin '' , `` zimska priča '' i `` oluja '' su različito ocjenjivane ( doduše , valja reći da su kronološki posljednje piščeve drame `` henrik viii . '' i `` dva plemića '' , no , budući da se radi o krparijama kojih je shakespeare , u najbolju ruku , samo jedan od autora , njegove pozne `` romance '' se obično uzimaju kao zadnja djela ) .
u tim dramama , nazvanima `` romancama '' ( što nema veze s hrvatskim značenjem toga pojma ) , radi se o fantazijskom svijetu napučenom duhovima i neobičnim događajima ; zapleti i sukobi potencijalno tragične naravi razrješuju se na čudesan i bajkovit način ; ličnosti nemaju realističnu dimenziju nego su više nalik likovima iz bajki ili narodnih priča .
svršetak shakespeareova stvaralaštva je različito ocjenjivan : po jednima , autor je postao rezigniran i iscrpio stvaralačku energiju , te pribjegao jeftinim rješenjima i happyendu bajkovite naravi - ne imavši više snage nositi se sa životnom stvarnošću .
po drugima , posljednje romance predstavljaju mudrost izrečenu u smiraj života ( iako je shakespeare umro tek u svojim pedesetima , zamjetna je zasićenost i želja za počinkom , izražena u više navrata u kasnijim djelima ) .
to gledište bi se moglo svesti na sljedeću tvrdnju : nakon bujne i pustopašne vitalnosti , komike i optimizma koji karakteriziraju rana djela , došlo je teško tragično razdoblje u kojem je pisac hodao na rubu ponora ludila ( velike tragedije ) , istodobno s kojim i malo kasnije slijede protuegzistencijalistički mučni ironijski problemski komadi , da bi shakespeare konac života dočekao u pomirenosti i praštanju , te vizionarnoj prikazbi života kao sna ( slavni stihovi iz `` oluje '' ) .
bilo kako bilo , posljednje piščeve drame su ostale trajno popularne kod publike , a utemeljile su i tradiciju bajkovito-nadrealnih djela u engleskoj i američkoj književnosti .
william shakespeare je jedan od nekolicine najvećih svjetskih imaginativnih književnika , autor koji bez sumnje spada u najužu elitu vrhunskih pisaca .
ne samo autor za usku i naobraženu elitu , shakespeare je možda i najpopularniji svjetski spisatelj .
njegova djela predstavljaju okosnicu svjetskih kazališta , a našla su i snažnoga odjeka u drugim umjetnostima , od glazbe do slikarstva i filma .
neprocjenjiv je utjecaj koji je izvršio na svjetsku književnost , a sumarno bi se moglo reći da će vjerojatno i dalje uživati popularnost i simpatije , kako kod laičke publike , tako i kod stručnjaka i pisaca - i to zbog više činitelja , među kojima su najvjerojatnije presudni njegov svjetovni i slobodni duh neokovan dogmama vremena , kao i raznovrsnost u prikazu ljudske doživljajnosti koja se kreće od tragedije do komedije , od pesimizma do optimizma , od naturalističkog egzistencijalizma do vizionarne fantazijske romance .
preživjevši nesretno djetinjstvo bježi iz roditeljskog doma gospođi de warens koja ga obraća na katolicizam i kao pomajka , prijateljica i ljubavnica vrši dugi niz godina na njega snažan utjecaj .
od tada pa sve do smrti rousseau će imati život pun obrata te rastrgan proturječnostima između snova i stvarnosti i koji je pri kraju zamračen jakom razdražljivošću i neurotičkim priviđenjima .
rousseau se kao šegrt , lakej , nastavnik glazbe , prepisivač nota i kućni učitelj , uvijek djetinjski plah i vođen zakonima srca mučno se probijao kroz svoje doba luksuza , galantnih i šupljih salonskih konverzacija , vlasulja i društvenog parazitima .
godine 1742. upoznaje u parizu diderota i druge enciklopediste , ali se ubrzo s njima razilazi .
u svom prvom djelu discours sur les arts et les sciences daje 1749. godine negativan odgovor na nagradno pitanje dizonske akademije o tome da li znanost i umjetnost pridonose poboljšanju morala .
taj je spis otkriće za pariz i rousseau preko noći postaje slavan .
no , uskoro bježi od pariške buke i konvencionalnih društvenih obaveza i u ženevi se združuje s priprostom therese levasseur , s kojom dugo živi u prirodnom braku ( vjenčali su se tek 1768. godine ) .
u eremitageu , sjeverno od pariza , u idiličnom ambijentu male kućice okružene vrtom , piše discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes , skicu o povijesnom razvojnom putu čovječanstva .
društveno i tjelesno blizu sloma odlazi 1761. godine na malo imanje u montmorencyju i tu dovršava svoja djela : julie ou la nouvelle héloise , du contrat social ou principies du droit politique i émile ou sur l'éducation .
ta su djela izazvala bijes službene francuske te pariški sud izadje nalog za njihovo spaljivanje i rousseaovo hapšenje .
bježeći pred progonima i pateći od unutarnjih moralnih kriza rousseau postaje bolesnik koji sumnja u sve pa i u svoje najintimnije prijatelje .
na humeov poziv odlazi u englesku i tamo piše šest knjiga .
praćen manijom proganjanja vraća se u francusku i dovršava posljednje djelo rêveries du promeneur solitaire , u kojem se očituju i neki znakovi šizofrenije .
samotni bolesnik nedugo zatim umire premoren fiktivnim i stvarnim progonima .
preminuo je 2. srpnja u mjestu ermenville u blizini pariza .
zanimljiva su njegova filozofska stajališta pa ta je tako čovjek , po rousseau , od prirode dobar i nije počinio nikakav istočni grijeh već ga je pokvarila civilizacija i kultura .
po njemu sav napredak znanosti , umjetnosti , tehnike i privrede znači gubitak izvorne ljudskosti , zdrave prirodne sreće i harmonije .
nevino samoljublje pretvara se pod utjecajem razuma u egoizam , a pretjerana putenost , slabljenje karaktera i pokvarenost običaja posljedica su razvijanja umjetnosti .
privatno vlasništvo podijelilo je ljude na bogate i siromašne , a vlast na jake i slabe : prvi koji je došao na zamisao da ogradi komad zemljišta i da kaže : `` ovo je moje '' i koji je uz to našao dovoljno naivne ljude da mu to povjeruju bio je pravi osnivač građanskog društva .
koliko bi zločina , ratova i ubojstava , koliko nevolja i strahota uštedio ljudskom rodu onaj koji bi tada , iščupavši oznake i zatrpavši jarak , viknuo svojim bližnjima : `` ne slušajte tu varalicu , propali ste ako zaboravite da zemaljski plodovi pripadaju svima , a zemlja nikome ! `` .
čovjek je rođen slobodan , a ipak svugdje je u okovima ! - u toj je početnoj rečenici u djelu društveni ugovor sadržan i rousseauov politički kredo : stvaranje suverene i slobodne građanske države u kojoj opća volja ( volonté générale - koja , međutim nije identična s voljom svih - volonté de tous ) mora postati izvorom i temeljem svakog prava .
budući da znanost i kultura rađaju mnog zla i izopačuju karaktere potrebno je uvesti što prirodniji odgoj .
svojom idejom slobode kao supstance čovjeka , spontanitetom uma i preferiranjem paskvalovske logique de coeur on je ne samo neposredno utjecao na kanta , schillera i goethea već i trajno nadahnuo romantičnu literaturu i oduševljavao revolucionarne sanjare 18. pa i 19. stoljeća .
rousseau , jean jacques rousseau , jean jacques
enciklopedistima nazivamo grupu naprednih mislilaca , francuskih prosvetitelja 18. stoljeća , koji su radili na encyclopédie ou dictíonaire raisonne des sciences , des arts et des métiers što su je u francuskoj u periodu od 1751 . - 1780. izdavali denis diderot i jean le rond d'alembert . == vidi ==
s druge strane , rim je pripremao golemu vojsku za obranu matičnog poluotoka koja je krenula ususret hanibalu nakon što je prijašnji rimski odred potučen do nogu kod rijeke ticino .
dvije vojske susrele su se kod hladne rijeke trebije .
rimljani su u iščekivanju hanibala napravili logor s one strane rijeke , ne znajući da ih hanibal već odavno promatra .
u šumama oko rijeke čekali su skriveni elitni afrički konjanici i plaćenička numidska konjica .
upravo su numiđani prešli rijeku da bi izmamili neprijatelja iz logora .
rimljani , ne sluteći ništa , nasjeli su na zamku te krenuli sa svim raspoloživim snagama preko rijeke .
nakon prelaska , susreli su se s glavnom kartaškom vojskom koja se sastojala od iberskih , libijskih , keltskih i numidskih plaćenika , elitnih afričkih trupa i bojnih slonova .
hanibal , uvidjevši da su rimljani doveli brojčano dvostruko veću silu , odlučuje da je vrijeme da se konjica skrivena u šumi napokon pojavi .
također pušta u borbu bojne slonove koji , iako su poginuli svi osim jednog , rade priličnu zbrku u rimskim redovima .
kada je konjica napokon došla , rimljani bivaju opkoljeni pa su se samo neki sretnici uspjeli spasiti od pobjedničkih kartažana .
bitka kod trebije predstavlja prvu veliku bitku u drugom punskom ratu koja je samo uvod u hanibalove pobjede kod trazimenskog jezera i kane .
godinu nakon pobjede kod trebije , hanibal vodi preživjele prema samom srcu italije , rimu .
no , na njegovu nesreću , na putu mu se ispriječila još jedna rimska vojska .
hanibal ipak , zahvaljujući oprezu primijetio je na vrijeme rimljane te još jednom imao vremena da pripremi zamku .
krećući se kroz padinu blizu trazimenskog jezera , rimski general šalje izvidnicu koja mu nakon nekog vremena javlja o kartaškoj vojsci koja ide ravno prema njima .
no , što izvidnici nisu znali , je da velika većina hanibalove sile se sakrila u obližnjoj šumi , samo čekajući na znak svog vođe .
kada je rimska vojska , ponovno brojčano nadmoćna , zagrizla mamac , iz šume su izletili divlji galski plaćenici i afričke jedinice s takvom žestinom da rimljani nisu znali što drugo napraviti , nego bježati .
no , oni koji su ostali i borili se , imali su više sreće od onih koji su se bacili u bijeg , jer svi koji su se pokušali povući bili su , ili pobijeni , ili pobacani u hladne vode trazimenskog jezera .
nakon ove pobjede , hanibal je imao otvoren put prema rimu i priliku da zauvijek promijeni povijest čitavog čovječanstva .
on tu priliku ipak nije iskoristio .
bio je sin pietra bernardonea , trgovca u asizu ( umbrija ) , i francuske plemkinje imenom pica bourlemont .
prema jednoj pretpostavci ime franjo ( tal .
francesco , francuzić ) nadjenuto mu je zbog majčina porijekla , a prema drugoj dao mu ga je otac zbog trgovačkog uspjeha što ga je imao u francuskoj pokrajini provansi .
u mladosti je vodio veseo , bonvivanski život .
za vrijeme rata s perugiom 1202.-1203. pada u zarobljeništvo , da bi nakon oslobođenja iz zarobljeništva , prilikom razmjene zarobljenika , teško obolio .
u zarobljeništvu i za vrijeme bolesti doživljavao je duboke psihološke promjene koje nalaze svoj izraz u njegovoj novoj koncepciji religioznosti .
nakon ozdravljenja , 1204.-1205. nastoji se priključiti križarima , no stigavši do spoleta ponovno se razbolio i vratio kući .
od neznatne družbe male braće , koja je živjela bez određenih pravila , povodeći se uglavnom samo za osobnim franjinim primjerom razvio se još za franjina života jak red koji djeluje po čitavoj europi .
međutim , udaljavanje od prvotnih ideala doskora dovodi u franjevačkom redu do nesuglasica i franjo koji nema sposobnosti vođe i organizatora prepušta upravu reda drugome 1220. godine .
franjo je više puta pokušao doći do svete zemlje i jeruzalema , no nema pouzdanih podataka je li u tome i uspio .
znano je samo da je kod damiette u egiptu susreo saracenskog sultana , a životopisi govore i o tome da mu je propovijedao evanđelje .
ipak , već za njegova života prva su braća stigla i do svete zemlje , te se nastanila u jeruzalemu i akri .
u svojim spisima franjo se podjednako služi latinskim i narodnim , talijanskim jezikom , te ga se drži i začetnikom talijanske književnosti na narodnom jeziku .
pjesnik u stilu provansalskih trubadura , autor pjesme brata sunca ( cantico del frate sole ) , poznate i kao pjesme stvorova , franjo se obraća narodnim jezikom i u svojoj sveobuhvatnoj ljubavi prema čitavoj prirodi priprema put oslobođenju umjetnosti od ukočenosti srednjovjekovnih formi .
franjo kao putujući misionar-siromašak ( tal . poverello ) i lirik-vizionar kršćansku mistiku obogaćuje novim motivima ( stigmatizacija , evanđeoska vjera , božićne jaslice itd . ) .
on je ujedno i nastavljač učenja heretika , albigenza i valdenza , o apsolutnom siromaštvu , ali pritom , za razliku od njih , u potpunosti prihvaća crkvenu vlast , želeći crkvu obnoviti iznutra .
protivnik je bogatstva među redovnicima i samostanskih zidina , što je dovelo do sasvim novog shvaćanja redovničkog života u crkvi i nove koncepcije izgradnje samostana .
samo dvije godine ( 1228 . ) nakon svoje smrti franjo asiški proglašen je svecem i pokopan u bazilici svetog franje u asizu .
zbog zaljubljenosti u prirodu ekolozi su ga izabrali za svog zaštitnika , a u svijetu se prepoznaje kao svetac mira .
život franje asiškog i njegove prve redovničke braće opisali su njegovi životopisi .
najpoznatiji su : životopis tome čelanskoga , bonaventurine legenda maior i legenda minor , peruđinska legenda , te legenda trojice drugova .
inače , najstariji dokument o franji asiškom alegorijska je priča sveti razgovor blaženoga franje s gospođom siromaštinom .
u toj se priči kazuje kako je franjo tragao za siromašnom , prezrenom i nevoljenom gospođom siromaštinom i kako ju je učinio svojom nevjestom .
usto , tu su i brojni spisi koji , u skladu s tadašnjom hagiografijom donose fantastične detalje iz franjina života .
najpoznatiji takav spis zasigurno su cvjetići ( tal .
fioretti ) , koji uključuju i franjino propovijedanje pticama .
cvjetići su anoniman talijanski prijevod spisa actus beati francisci et sociorum eius , koji je krajem 13. ili početkom 14. st. po svoj prilici napisao ugolino da montegiorgio , franjevac iz marki .
cvjetići datiraju iz kraja 14. st .
naslov govori da je riječ o florilegiju , tj . hrestomatiji , zbirci anegdota iz života sv .
franje .
premda ne predstavljaju vjerodostojan povijesni izvor , cvjetići sugestivno dočaravaju prvobitni franjevački duh .
vidi glavni članak : franjevci
red što ga je franjo utemeljio vrlo se brzo proširio europom , a potom i svijetom .
na području hrvatske još je za franjina života utemeljena franjevačka provincija .
u redu su kroz čitavu povijest bile vrlo snažne rasprave o ispravnom obdržavanju siromaštva , pa je tako 1517. i došlo na podjele na konventualce ( koji su bili za ublažavanje pravila o siromaštvu ) i opservante ( koji su zadržali zahtjev za strožim siromaštvom ) .
godine 1525. od opservanata su se odvojili kapucini ( zbog još strožeg zahtjeva za neposjedovanjem materijalnih dobara ) .
pored njih nastao je i treći red ( trećoreci ) , čiji članovi mogu biti i žene i muškarci , mogu posjedovati imovinu , stupati u brak i uopće živjeti svjetovnim životom .
danas se taj red zove franjevački svjetovni red .
neobična franjina ličnost i njegova vedra , optimistička pojava u sumornom mraku srednjovjekovne religioznosti bila je tumačena na najrazličitije načine , a njegova sitna asketska figura postaje motiv mnogih slikarskih i kiparskih radova .
možda i zato što je cijeli njegov život obilježen je neobičnim doživljajima .
tako je , između ostalog , natjerao svoga prijatelja brata , rufina ( leon , rufin i anđeo bili su njegovi najprisniji prijatelji ) , da gol prođe ulicama asiza samo s konopcem oko vrata , a u bologni se popeo na potpuno novi krov samostana i počeo bacati crjepove na zemlju iz protesta protiv raskošne gradnje .
zanimljive priče o životu franje asiškog mogu se naći u knjizi johna moormana `` novi cvjetići svetoga franje '' ( teovizija , zagreb , 1995 . ) .
mustafa kemal atatürk ( 12. ožujka 1881 . - 10. studenog 1938 . ) , turski vojni zapovjednik , narodni vođa i utemeljitelj turske republike te njen prvi predsjednik ( 1923 . - 1938 . ) .
rođen je kao mustafa 1881. godine u solunu , otac mu je bio dočasnik koji je postao trgovac drvima .
s 12 godina upisao se u vojnu školu u solunu , centru grčkog i slavenskog nacionalizma .
tu je od nastavnika dobio nadimak kemal ( `` savršen '' ) .
od godine 1896. pohađao je vojnu akademiju u bitoli , a od 1899. u istanbulu , završivši je u siječnju 1905. godine .
zbog njegovih aktivnosti u tajnom pokretu mladoturaka koji se borio protiv autokratskog režima otomanskog carstva , čiji je turska bila dio , atatürk je dobio izmještaj u siriju .
tu u damasku osniva revolucionarnu organizaciju vatan ve kurriiet ( domovina i sloboda ) .
nakon što je 1907. godine premješten u solun pridružio se tajnom udruženju komitetu za jedinstvo i progres , koje je pokrenulo revoluciju mladoturaka u srpnju 1908. godine .
sudjeluje u mladoturskoj revoluciji , ali i kao načelnik štaba mahmud šefket-paše u gušenju kontrarevolucije abdul hamida u carigradu ( 1909 . )
borio se protiv italije u libiji ( 1911. i 1912 . ) kada je promaknut u čin bojnika u studenome 1911. godine .
za vrijeme balkanskih ratova ( 1912 . - 1913 . ) organizirao je obranu dardanela , a nakon toga je bio vojni savjetnik u bugarskoj , počevši od listopada 1913. godine .
u doba 1. svjetskog rata , kada je turska ratovala na strani njemačke , atatürk je stekao vojni ugled na bojnom polju kod galipolja 1915. godine gdje je uspio odbiti invaziju saveznika .
osim toga bio je i na kavkazu kao zapovjednik 2. kavkaske armije ( 1916.-1917 . ) .
na kavkaskom je frontu 1917. godine dobio čin brigadnog generala i naslov paše .
pred kraj rata premješten je na palestinski front gdje je bio zapovjednik 6. armije .
nedugo nakon potpisivanja mira u listopadu 1918. godine vraća se u istanbul .
godine 1919. istupio je iz vojske i stavio se na čelo turskog nacionalnog pokreta protiv grčke okupacije i pokreta za tursku nezavisnost koju su nakon vojnog sloma turskog carstva na kraju 1. svjetskog rata ugrozile sile pobjednice , u prvom redu velika britanija .
sve to dovelo je do rata s grčkom ( koja je imala teritorijalne pretenzije spram turske ) , a koju je velika britanija aktivno potpomagala .
grčka vojska okupirala je izmir i anatolijsku obalu 15. svibnja 1919. godine .
atatürk je smjesta počeo raditi na ujedinjavanju turskog nacionalnog pokreta i stvaranju vojske za obranu zemlje .
no , prvo se morao boriti protiv otomanskog sultanskog režima u istanbulu , koji je bio voljan dopustiti komadanje nacionalnog teritorija .
kako je vlada bila kompromitirana dopuštanjem saveznicima okupacije dijela turske , atatürk je uspostavio privremenu vladu u ankari u travnju 1920. godine .
velika turska narodna skupština izabrala ga je 2. svibnja 1920. za predsjednika vlade .
nakon početnih poraza u borbama s grcima ipak mu je pošlo za rukom pobijediti u odlučujućim bitkama kod mjesta sakarya ( kolovoz , 1921. godine ) i dulupinara ( kolovoz , 1922 . ) , zauzimajući izmir u rujnu .
u ratu s grcima 1919 . - 1922. odnosi pobjedu , izbacuje grke iz male azije i time spriječava izvršenje nepovoljnog mirovnog ugovora iz sèvresa ( sevra ) koji je grčkoj prepuštao i dijelove male azije .
nakon što je otklonio grčku prijetnju , atatürk se okrenuo ka unutarnjoj prijetnji - zbacio je sultana mehmeda vi . s vlasti 1922. godine , te je sultanat ukinut 1. studenog iste godine .
dana 22. listopada 1923. godine na zasjedanju velike narodne skupštine turska je proglašena republikom , a mustafa kemal je proglašen za njenog prvog predsjednika .
skupština mu je tada dala naziv gazi ( pobjednik ) .
kasnije 1934. godine velika narodna skupština daje mu naziv atatürk ( otac turaka ) u znak zahvale za sve ono što je učinio za turski narod .
potom u kolovozu 1923. god .
atatürk osniva narodnu stranku , čiji je i idejni vođa , ( kasnije , 1924. , preimenovana je u republikansku narodnu stranku ) i uspostavlja jednostranački režim , koji je ( izuzev dva kratka eksperimenta 1924.-1925. i 1930 . ) trajao do 1945. godine .
predsjednik stranke je ostao do kraja svog života .
atatürk je utemeljio modernu i građansku tursku državu , koristeći svoj veliki ugled i karizmu kako bi sproveo obiman program reformi .
izvršio je progresivne reforme koje su iz korijena promijenile lik zemlje i pretvorile je u modernu državu .
između ostalog : proklamirana je jednakost svih građana ; provedena je agrarna reforma ; ukinut je kalifat ( 1924 . ) ; stvoreno je moderno građansko i krivično zakonodavstvo ( 1926 . ) ; izvršena je reforma kalendara , jezika i pravopisa - uvedena je latinica umjesto arapskog pisma ( 1928 . ) ; odvojena je vjera od države tako što je 1928. uklonio iz ustava dio koji je islam deklarirao kao državnu religiju ; zabranjeno je nošenje zara , fesa i feredže ; dana je ravnopravnost i izborno pravo ženama ( 1934 . ) i dr .
reforme su nailazile na otpor , ali je kemal energično suzbijao svaki pokušaj vraćanja na staro .
i danas u turskoj postoji kult osobe atatürka : njegovi portreti se nalaze u javnim zgradama i po trgovima ; po njemu su nazvani npr . istanbulska zračna luka , jedan od mostova preko zlatnog roga ( haliç ) i mnoge ulice , a njegovi kipovi krase mnoge trgove .
godina je 216 pr .
kr .
hanibal barka nakon dvije velike pobjede protiv rima , ipak se odlučuje na pustošenje italije i čekanje na pojačanja umjesto napada na `` vječni grad '' .
u rimu se tih godina , muško stanovništvo smanjilo za čak 17 % zbog katastrofalnih poraza koje su doživjeli protiv puna .
unatoč tome , senat je pripremio još jednu vojsku , veću od sve tri prethodne da izbriše hanibalove kartažane s lica zemlje .
ta vojska krenula je prema brdu sjeverozapadno od grada tarenta zvanom kana .
vojska koju je hanibal predvodio sastojala se od gala , ibera , libijaca , numiđana , balearaca , samnićana i samih afričkih postrojba .
sveukupno ih je bilo 50.000 ( 40.000 pješadije i 10.000 konjice ) .
vojska je bila umorna od silnog ratovanja a očekivao ih je još jedan sraz s rimljanima .
rimljane su predvodila dva konzula : terencije varo i julije emilije paul , a vojska je brojala 80.000 ljudi ( 74.000 pješaka i samo 6.000 konjanika ) .
rimljani su , ovaj put uhvatili kartažane na otvorenom , pa hanibal nije mogao pripremiti novu zamku .
konzuli , međutim , veliku brojčanu nadmoć nisu iskoristili .
mislivši kako pukim brojem vojnika mogu pobijediti umorne kartažane , daju naredbu legijama da napadnu pune svom snagom .
hanibal šalje 6.000 numidskih konjanika protiv 2.000 italičkih te 4.000 hispanskih i kartaških konjanika protiv jednako toliko rimskih equita .
numiđani lako tjeraju italike u bijeg i nakon toga se prebacuju na desni bok da bi pomogli afričkoj konjici skršiti rimske plemiće .
kartaški veterani se dotle prebacuju na bokove i polako formiraju obruč oko 74.000 rimskih pješaka .
no , tada kelti počinju bacati oružje i bježati pred rimskom legijom .
barem su rimljani mislili da je tako .
keltima je hanibal unaprijed rekao da to učine kako bi uvukli rimljane još nazad , pa nakon bježanja kelti odjedanput staju , uzimaju pričuvno oružje i napadaju rimljane ( ovo se danas smatra jednim od najboljih taktičkih poteza ikad ) .
rimljani , iako još uvijek nadmoćni , polako počinju panično bježati nazad .
ali , sve je uzalud , jer numidska i afrička konjica na vrijeme se vraćaju zatvoriti rupu u obruču i tako onemogućiti bijeg rimljanima .
nakon toga slijedi masakr u kojem je poginulo više od 70.000 rimskih vojnika a preživjeli su samo oni koji su se uspjeli provući kroz obruč .
u ovoj bitci također je poginuo i velik broj plemića i senatora ( oba konzula su ostavili svoju kožu na kani ) , pa legenda kaže da je hanibal pokupio svo prstenje od poginulih plemića u jednu košaru i pobacao ih pred kartaški senat .
ipak , hanibal nakon ove pobjede nije udario na rim ( uplašeni rimljani su vikali `` hannibal ante portas ! '' - hanibal pred vratima ) jer nije imao dovoljno opreme ni pojačanja .
također , nakon što su rimljani bili na koljenima poslije kane , makedonski kralj filip v. pridružio se hanibalu , ali je odbio poslati pojačanju savezniku jer se bojao da će falange biti stavljene pod zapovjedništvo velikog generala a ne makedonaca .
ovo se , možda , pokazalo odlučujućim , jer da je hanibal imao dovoljno ljudi , povijest kakvu danas poznajemo ne bi postojala .
mir u sèvresu zaključen 10. kolovoza 1920. između saveznika i turske .
najvažnije odredbe : morskim tjesnacima bosporom i dardanelima upravlja posebna komisija i nezavisno od turskih vlasti regulira plovidbu .
turska gubi tračku , otoke u egejskom moru , armeniju , siriju , palestinu , mezopotamiju i arabiju .
područje smirne pripada grčkoj .
priznaje se engleski protektor nad egiptom i francuski nad tunisom i marokom .
turska vojska ne smije prijeći broj od 50.000 ljudi , a njene finacije dolaze pod međunarodnu kontrolu .
nakon poraza grčke u grčko-turskom ratu ovaj sporazum zamijenjen je novim 1923. godine , povoljnijim za turskom , a kojim su joj priznate današnje granice .
kalifat ( arap . halif - nasljednik )
sustav vladavine u kojem je vrhovni vladar zakoniti nasljednik muhameda , koji se isključivo bira između najpobožnijih i naravno između najobrazovanijih .
takav vid vladavine nije nasljedan .
njegovu vlast priznavala su mnoga plemena germana , sarmata , slavena i turaka .
godine 441. opustošio je meziju , ilirik i tračku , a 447. dosegao je termopile i devastirao sve zemlje između crnog mora i sredozemlja .
porazio je bizantskog cara teodozija ii . i natjerao ga na plaćanje danka .
došavši u sukob sa zapadnorimskim carem valentinijanom iii , koji koji mu je odbio dati svoju sestru honoriju za suprugu , pokušao je 451. osvojiti galiju , ali ga je porazio zapadnorimski vojskovođa flavije aecije , zajedno s teodorikom i , kraljem vizigota na katalunskim poljima ( danas : châlons-sur-marne ) .
nakon tog poraza atila se povukao u današnju mađarsku .
godine 452. krenuo je u osvajački pohod na italiju , razorivši akvileju , zauzevši više gradova , opustošivši dolinu pada i stigavši do mincija , gdje mu je u susret došao papa lav i. zahvaljujući papi , stari rim je spašen od razaranja .
epidemije i glad prisilili su atilu da napusti italiju .
carigrad je pak , nakon poraza bizantskog cara teodozija ii . spašen samo stoga što je hunska vojska , koju je prvenstveno činilo pješaštvo , bila posve nedorasla i neopremljena za opsadu tako velikog grada .
zanimljivo je objasniti kako je došlo do povezanosti honorije i atile .
honorija , sestra spomenutog cara valentinijana , je 449. godine zatečena u ljubavnoj vezi sa svojim slugom , nakon čega je ljubavnik pogubljen , a honorija - koja je vjerojatno bila trudna - izolirana iz javnog života .
u bijesu je poslala poruku atili , u kojoj ga je zamolila da postane njezin vitez .
atila je to protumačio kao bračnu ponudu i zatražio polovicu zapadnorimskog carstva za njezin miraz .
nakon obimnih priprema atila je prešao rajnu s velikom armijom huna i savezničkih barbarskih plemena .
u toj je vojsci bio i veliki broj ostrogota i drugih germanskih ratnika , uključujući tu burgundince i alzašane koji su živjeli s barbarske strane granice .
franci su bili podijeljeni na prorimsku i proturimsku frakciju .
sliku okrutnosti atile i njegovih ratnika daje opis rimskih izaslanika koji su se kanili naći s njim .
na putu k njemu prošli su rijekom nišavom kroz mjesto u koje je atila nekoliko godina prije toga provalio .
mjesto je bilo toliko uništeno da su izaslanici morali noćiti izvan grada .
razlog je bio taj što su obale rijeke bile prekrivene ljudskim kostima , a zadah smrti je bio toliko jak da nisu mogli ući u grad .
mnoga mjesta kroz koja je atila prošao zadesila je slična sudbina , naročito za vrijeme invazije na galiju .
o hunskom pohodu na tračku slikovito govori jedan zapis : `` bilo je toliko ubijanja i krvoprolića da nitko ne može prebrojati mrtve .
huni su pljačkali crkve i samostane , te u roblje odvodili svećenike i djevice ...
toliko su devastirali tračku da ona više nikada nije dosegla prijašnju veličinu . ''
glasine o atilinim kanibalističkih sklonostima nikada nisu potvrđene , a navodno je pojeo dva svoja sina .
atila je umro na dan svog vjenčanja .
iako je već imao velik broj žena , uzeo si je novu , mladu , mladenku , po imenu ildico .
dan vjenčanja protekao je u žestokom opijanju i slavlju .
pijan i požudan atila je mladu , kada je pala noć , odveo u svoje odaje .
nađen je mrtav naredno jutro , a nova mlađa drhtala je od straha , dok je pored nje ležao mrtav veliki hunski vođa .
navodno je umro od prekomjerne doze alkohola i jakog krvarenja iz nosa premda postoje i pretpostavke kako je smrt bila nasilna .
sahranjen je , prema legendi , u tri kovčega : zlatnom , srebrnom i željeznom .
mjesto njegova pokopa je nepoznato .
pretpostavlja se da je pokopan na području današnje vojvodine , zajedno s velikom količinom opljačkanog blaga , no za to ne postoje nikakvi konkretni dokazi .
u više navrata pokušalo se otkriti njegov grob , ali je do sada sve ostalo samo na pokušajima .
hunsko je carstvo nakon atiline smrti nestalo u hipu .
godine 454 .
ostrogoti i druga germanska plemena pobunila su se protiv huna , a atilini sinovi - zavađeni međusobno - nisu se mogli nositi s krizom .
atila je imao gotsko ime ( `` attila '' je umanjenica od gotske riječi `` atta '' što znači otac ) .
na njegovu su dvoru vladali gotski običaji , a spomen mu je sačuvan i u gotskoj narodnoj priči .
ušao je u priče i legende mnogih drevnih naroda , a danas služi kao simbol okrutnosti .
kao legendarna ličnost , atila se javlja i u nibelunzima ( kao : etzel ) , eddi ( kao : atli ) i u narodnoj tradiciji južnih slavena kao atil pasoglavi .
ime atila danas je učestalo među mađarima .
sam pisac tvrdio je kako je rođen potkraj 1313. godine u parizu kao plod vanbračne ljubavi francuske plemkinje gianne i trgovca boccaccia de chelina iz toskanskog grada certalda .
godine 1325. ili nešto prije otac ga je poslao u napulj kako bi stekao trgovačka znanja , pa je tako nepovratno izgubio šest godina mladosti .
još šest godina izgubio je nagovorivši oca da financira studij kanonskog prava .
međutim , budući da je boccaccio za sebe govorio da je već u majčinoj utrobi od prirode bio određen za pjesnička razmatranja , sav se posvetio bavljenju pjesništvom .
znanja o pjesničkom umijeću stekao je sam učeći vještine pjesništva .
u napuljskom razdoblju života , u kojem se uglavnom oblikuje njegova intelektualna fizionomija i književna kultura , piščevoj je prirodi osobito pogodovala raskošna , galantna sredina anžujskog dvora , gdje je bio prihvaćen zahvaljujući vezama koje je već njegov otac imao s moćnom bankarskom kućom bardi .
godine 1340. propala je banka obitelji bardi zato što engleski kralj nije mogao platiti dugove , a zajedno s bankom propao je i novac koji je u nju uložio boccacciov otac .
pjesnik je bio primoran vratiti se u firenzu i posvetiti se korisnijem poslu .
prvi boccaccijevi književni pokušaji bili su roman filocolo ( 1336 . ) , spjev filostrato ( 1336 . ) i poema teseida ( 1339 . ) .
za njegov književni rad inspirirala ga žena koju će u svojim pjesmama nazvati fiammettom .
nakon 1340. i narednih pet godina nastaju djela - ekloga ninfale d ' ameto , alegorijska poema amorosa visione , prozna elegia di madonna fiammetta i pastoralna pjesma ninfale fiesolano .
sudbonosne 1348.godine dok je kuga nemilice morila fiorentince započeo je pisati knjigu koja se zove dekameron .
to jedinstveno remek-djelo svjetske književnosti dovršeno je pet godina kasnije .
djelo se sastoji od stotinu novela što ih je , prema okvirnoj fabuli u roku od deset dana ispripovijedalo sedam žena i trojica mladića koji su iz okuženog grada pobjegli u raskošnu vilu na fiesolanskim brežuljcima .
oslobođene klasicističkog , moralizatorskog i zdravorazumskog balasta , te novele sačinjavaju cjelovitu kompoziciju od stotinu živih slika u kojima ne samo da je odražen život jednog doba , nego je izražen , u čitavoj svojoj punoći , i jedan individualan doživljaj smisla ( i besmisla ) ljudskog postojanja .
u posljednjem razdoblju svoga stvaralaštva boccaccio je više učenjak nego umjetnik te , osim satire corbaccio o labirinito d'amore ( 1354.-1355 . ) , piše svoja djela u humanističkom duhu i na latinskom jeziku .
pored toga napisao je i šesnaest ekloga pod naslovom bucolicum carmen ; anegdotske zbirke de casibus virorum illustrium i de claris mulieribus .
te petnaest knjiga de genealogiis deorum gentilium u kojima je antička mitologija protumačena u njenom povijesnom , alegorijskom , moralnom i simboličkom smislu .
boccaccio je također bio prvi dantist .
o davnašnjoj njegovoj ljubavi prema danteu svjedoče trattatello in laude di dante ( 1357 . - 1362 . ) te komentar prvih 17 pjevanja pakla .
boccaccio je uživao veliki ugled i bio je cijenjen kod svojih sugrađana te mu je komuna povjeravala različita putovanja u svojstvu poklisara u ravenu , rim i avignon i drugdje .
godine 1362. pjesnik doživljava duhovnu krizu izazvanu pozivom nekog redovnika , gioacchina cianija , da misli na smrt te da se odrekne svjetovnih interesa pa i književnosti .
posljednje godine života pjesnika je pratila bolest i oskudice .
nisu uspjeli njegovi pokušaji da dobije sigurnu i unosnu službu u napulju , te se sklonio u certaldo .
odatle se odazvao pozivu firentinske komune da javno tumači danteovu božanstvenu komediju , ali je tu svoju zadnju djelatnost zbog bolesti morao prekinuti .
umro je u certaldu 21. prosinca 1375. godine u 62. godini života .
ma koliko željeli , boccaccia ne možemo tako jednostavno svesti na lako rješivu šematsku ličnost .
ispod prividne jednostavnosti nailazimo na složenu osobu u kojoj istovremeno živi : `` nekoliko nedovoljno stopljenih ljudi : erudit , umjetnik , trubadur , književnik i svjetski čovjek .
boccaccio , giovanni boccaccio , giovanni
talijanski renesansni filozof , materijalist i dominikanac rođen u mjestu nola .
u dobi od šesnaest godina , 1565 ulazi u dominikanski red , gdje se posvetio studiranju teologije svetog tome akvinskog i aristotelove filozofije .
iste godine mjenja ime filippo u giordano .
zbog `` glasnih misli '' od kojih neke bijaše o heliocentrizmu , beskraju svemira i strukturi atoma , g .
1566 mladog giordana zađešuju prve nevolje sa inkvizicijom katoličke crkve .
osumnjičen zbog hereze , napušta samostan minerva u rimu i petnaestak godina luta po europi .
predaje u veneciji , ženevi , toulouseu , parizu , londonu , oxfordu , wiesbadenu , wittenbergu , frankfurtu , pragu .
ponovo dolazi u veneciju ( 1591 . ) na poziv patricija monceniga , koja ga denuncira papinskoj inkviziciji , koja ga hapsi i 1593. dovodi u rim , gdje ostaje pod istragom sedam godina , biva osuđen na smrt i kao heretik spaljen na trgu campo de ' fiori 17. veljače 1600. godine .
bruno je imao slobodarski duh i bio je tipičan predstavnik antiskolastičke renesansne filozofije .
poricao je kršćanske dogme smatrajući da su filozofija i teologija nespojive .
suprostavljao se kršćanskom shvaćanju boga kao ličnosti i nečeg transcendentnog te stvara panteističku doktrinu po kojoj se sve sastoji od vječne i beskrajne supstance .
bog je , prema tome , istovjetan s prirodom : natura est deus in rebus .
za njega je jedini cilj filozofije saznati tu nestvorenu i oduhovljenu supstancu , ali osjetila i ljudski razum ne mogu je potupno shvatiti osim u dva vida : kao dušu svijeta i materiju , koje se međusobno dopunjuju .
duša svijeta prožima sve stvari sačinjene od materije , tako da se one očituju povezano kao uzrok i princip .
boga ili prirodu , kao aktivni stvaralački princip bruno naziva natura naturans , a kao ostvareni svijet natura naturata .
ali to su samo dvije jedinstvene cjeline , gdje se sve nalazi u svemu , pojedinačno u univerzalnom , a univerzalno u pojedinačnom ( tota in toto et in qualibet totius parte ) .
univerzum je jedinstvo u kojem se poklapaju sve suprotnosti ( coincidentia oppositorum ) .
brunov stav , moralno i misaono , manje je važan kao koordinatni sistem odnosâ i pojmova u filozofskom smislu , jer je bruno više simptom vremena koje rađa nove poglede na svijet i više je znamen zapadnoeuropske svijesti , nego što je autor jedne sistematski razrađene filozofije .
u povijesti prironih znanosti bruno zauzima vidno mjesto u znanosti o svemiru .
on odbacuje aristotelov nauk o kristalnim sferama oko nepomične zemlje i komplicirano kretanje planeta u ptolomejevoj teoriji .
u načelu prihvaća kopernikov nauk koji je nastao oko pola stoljeća ranije .
no dok nikola kopernik svoj nauk ograničava na planetarni sistem našeg sunca , bruno je proširuje na cijeli svemir koji je beskonačno velik .
po koperniku sistem našeg sunca opkoljen je sferom zvijezda stajaćica , a bruno u svim zvijezdama vidi sunca koja imaju svoje planete nastanjene živim bićima baš kao i naša zemlja .
također ističe da zemlja i naše sunce nisu središnja kozmička tijela .
nasuprot starim hipotezama bruno postavlja nove , često se služeći alegorijama , promatra prirodne pojave , ali - vođen bujnom maštom - ne obazire se na matematičko mišljenje ni na eksperimentalno ispitivanje pa izvodi i neke krive zaključke , npr . da su staze nebeskih tijela krivulje bez određene zakonitosti .
kao protivnik antropocentričkog shvaćanja , pokazao je pravo čovjekovo mjesto u svemiru .
bruno je svoje vrijeme obdario cijelim nizom novih pojmova , kao što su : svemir , neizmjernost , prirodni zakoni , razvojne snage u prirodi itd .
mjesto dogmatike stvorio je nov pjesnički panteistički kult prirodnih ljepota , koji se u mnogočemu podudara s antičkim formulama stoičke i neplatonske poezije o svijetu .
brunova je filozofija pod utjecajem pitagore , platona , stoika , cusanusa , eckarta , lulla , kabale i arapske filozofije .
brünov panteizam , u formulama spinoze i leibniza , odražava se i u hegelovim tezama , a brünova inspiracija izvršila je jak utjecaj na razvoj suvremenog simbolizma i lirske poezije .
on predstavlja jednu od svijetlih ličnosti na čelu povorke smionih duhova koji su zavladali europskom scenom u danima kada se gasila socijalna i moralna statika dugotrajnog feudalnog perioda .
george gordon noël byron ( london , 22. siječnja 1788 . - mesolongi , grčka , 19. travnja 1824 . ) , engleski pjesnik .
george gordon noël byron ili kraće - lord byron rođen u londonskoj ulici holles .
od rođenja byron je hrom na jednu nogu .
njegov otac john byron vukao je podrijetlo od stare normanske obitelji , a čiji je nastariji poznati član ralph de buron zajedno s vilimom osvajačem došao u englesku .
byronov otac prvi se puta oženio 1778. godine s lady conyers , markizom od camarthena i s njom imao dvije kćerke .
mladoj je bilo ime augusta .
lady conyers , prva supruga byronova oca , umire dvije godine nakon poroda .
druga supruga johna byrona bila je catherine gordon od gighta .
ona je bila potomak jakova i. škotskog te stoga pretjerano tašta i pomalo histerična žena .
iz njenog braka s johnom byronom rodio se george gordon noël byron .
od 1790. do 1794. godine byron boravi u aberdeenu .
tada se javljaju prve tegobe s deformiranom nogom .
u petoj godini veoma strastveno zaljubljuje se u djevojčicu mary duff .
u desetoj godini naslijedio je titulu lorda i posjed newstead abbey .
mladić byron od 1801. do 1805. godine školovao se u harrowu .
tu se zaljubio u nećakinju margaret parker , a zatim u mary anne chaworth .
zar mislite da bih ja ikada mogla išta osjećati prema tom šepavom dječaku , izjavila je ona jedne večeri svojoj dadilji .
te njezine riječi , koje je byron iz prikrajka čuo , ostavile su dubok trag u njegovoj psihi .
desetak godina kasnije na ženevskom jezeru byron u pjesmi san ( the dream ) govori o toj svojoj ranoj ljubavi .
nakon završetka školovanja u harrowu od 1805. do 1808. godine byron studira u cambridgeu na trinity collegu .
godinu dana prije završetka školovanja byron objavljuje zbirku sati dokolice ( hours of idleness ) , prepravljenu verziju mladenačke zbirke juvenile poems .
byronu je tada 18 godina .
zbirku je potpisao pseudonimom maloljetnik ( a minor ) .
knjiga je doživjela oštre kritike tadašnjih kritičara .
godine 1809 .
byron postaje član gornjeg doma .
iste godine kao odgovor na loše kritike upućene njegovoj prvoj zbirci byron piše satiru engleski pjesnici i škotski kritičari ( english bards and scott reviewers ) .
u lipnju odlazi na put po portugalu , španjolskoj , grčkoj , tadašnjoj albaniji i bliskom istoku .
u janini ( grčka ) počinje pisati childea harolda .
prilikom odlaska iz engleske u newstadskoj opatiji priredio je pijanku na kojoj je kao pehar služila lubanja nekog odavno preminulog fratra .
u stihovima namijenjenim toj lubanji byron hamletovski naglašava da je mrtvacu draži dodir usana nego dodir crva .
dvije godine kasnije byron se vraća u englesku gdje je stigao dan nakon smrti svoje majke , 2. kolovoza 1811 .
iste godine nastaju natuknice iz horacija ( hints from horace ) i minervino prokletstvo ( course of minerva ) .
mladi se lord 1813. godine upoznaje s annom issabelle ( annabelle ) milabanke i prosi je prvi put .
godinu dana kasnije objavljenja su mu djela : gusar ( the corsair ) , oda o padu napoleona bonapartea ( ode on the fall of napoleon bonaparte ) i lara .
byronova popularnost zahvaljujući tim djelim vrtoglavo raste .
u londonu se te godine u jednom danu prodalo 13.000 primjeraka gusara .
iste godine annabella prihvaća byronovu bračnu ponudu .
sljedeće godine ( 1815 . )
byron se ženi svojom izabranicom .
u studenome iste godine na svijet dolazi augusta , byronova kćerka .
neposredno nakon njezina rođenja byrona napušta supruga optužujući ga zbog incestuozne ljubavi s polusestrom augustom .
godinu dana nakon zaključenja braka ( 1816 . )
byron se razvodi od supruge i pod pritiskom javnosti 25. travnja napušta englesku te odlazi u švicarsku .
na ženevskom jezeru sreće p.b . shelleya koji tamo boravi sa svojom nevjenčanom suprugom mary godwin i njezinom sestrom jane clairmont .
ona je još u londonu čeznula za byronom te mu je iste godine rodila kćerku allegru .
byron se nakon toga nastanio u veneciji gdje se prepušta čarima razuzdanog života tog grada .
tamo byron vodi ljubav s 22-godišnjom kćerkom mletačkog trgovca , a zatim i s margheritom cogni .
ona je bila prekrasna , nepismena i strahovito ljubomorna žena , supruga nekog pekara .
godine 1817 .
byron je u ferrari , a već sljedeće godine ponovo u veneciji .
tu u travnju 1819. upoznaje svoju veliku ljubav ; 16-godišnju groficu teresu guiccioli , rođenu gamba , udanu za 60-godišnjeg grofa guicciolija .
iz venecije byron odlazi u ravennu .
godinu dana kasnije ( 1820 . )
byron piše tragediju marino faliero i poemu danteovo proročanstvo ( the prophercy of dante ) koju posvećuje teresi guiccioli .
sljedeće godine byron odlazi iz ravenne u pisu .
grof guiccioli u međuvremenu se usprotivio ljubavi svoje supruge i byrona , a nakon čega se i razveo od nje .
kako je sva obitelj gamba pripadala karbonarima teresa je byrona uvela u njihov krug .
zbog svoje privrženosti i suradnje s karbonatima byron je protjerana iz pise te je 1822. godine , u rujnu , prešao u genovu .
iste godine pored ostalih djela , nastaje viđenje strašnog suda ( the vision of judgement ) - parodija na istoimenu pjesmu byronova suvremenika roberta southeya koji u uvodu svoje pjesme a vision of judgement ( 1821 . ) traži od engleske vlade da zabrani byronove knjige , a byrona naziva osnivačem i pogalvarom sotonske škole .
nakon 14. srpnja 1823 .
byron iz geneve kreće u grčku i 4. kolovoza iskrcava se u cefaloniji kako bi se pridružio grčkim ustanicima .
umrijet ćemo ovdje ili marcijalno ili močvarno , pisao je tada byron .
tu je proveo pet mjeseci , a zatim se u missolughiju pridružio vođi grčkog ustanka maurocordatu .
godine 1824 .
byron piše xv . i xvi . pjevanje don juana i pjesmu na današanji dan navršavam 36-u godinu .
( on this day i complete my thirtysixth year ) .
pjesma je napisana 22. siječnja , a već 19. travnja byron umire od groznice koju je dobio desetak mjeseci ranije .
byronovo tijelo preneseno je u englesku .
pokopan je u hucknellu , malom selu blizu newstead abbeya .
njegova polusestra augusta na grob mu je postavila ploču sa sljedećim natpisom :
njegova sestra plemenita augusta mary leigh u njegovu uspomenu ovu ploču postavi .
byron , george gordon
porijeklom je iz francuske srednje klase , a njegov otac je bio odvjetnik specijaliziran za građansko i kanonsko pravo .
studirao je latinski jezik u parizu ( collège de la marche i collège de montaigu ) i pravo u orléansu , gdje je razvio interes za teologiju .
također je studirao pravne i humanističke znanosti .
u svim prilikama govorio je učeno , čak i kad bi propovijedao pred mnoštvom ljudi .
njegov način ophođenja uvijek je bilo klasičan , sustavan s malo humora .
kao verbalnim oružjem služio se isključivo sirovom logikom i autoritetom učitelja , ne služeći se demagogijom .
pisao je na francuskom i u tom pogledu bio je pionir u modernom razvitku materinjeg jezika .
također se služio grčkim i hebrejskim jezikom .
pod utjecajem martina luthera prešao je na protestantizam i 1533. odrekao se katoličke crkve .
u bourgesu i drugim mjestima počeo je propovjedati reformirane doktrine , ali je bio prisiljen napustiti francusku kako bi izbjegao katoličke progone .
dana 23. kolovoza 1535. uputio je francuskom kralju franji i. pismo u kojem ga je oštro kritizirao zbog vjerske neslobode unutar kraljevstva .
to pismo poslužilo mu je kasnije kao predgovor u njegovoj knjizi ustanova kršćanske vjere ( l'instítition de la réligion chrétienne ) prilikom izlaska prvog izdanja u ožujku 1536. godine , koja je objavljena u baselu ( švicarska ) nakon što se tamo sklonio od vjerskog progona .
zanimljivo je spomenuti da je to prvo izdanje tiskano ne na francuskom već na latinskom jeziku .
to prvo izdanje postaje ideologija francuskog protestantizma .
drugo izdanje knjige ugledalo je svjetlo dana 1539. godine , a prvo izdanje na francuskom jeziku objavljeno je 1541. godine .
za svoju knjigu ustanova kršćanske vjere rekao je : `` to je više božje nego moje djelo. , te je za svoj moto uzeo geslo - omnia ad dei gloriam . ''
u tom djelu izložio je svoje učenje koje propagira tezu da država treba podržavati crkvu , da biblijski autoritet mora nadjačati crkvenu tradiciju i da sakramenti ( premda vrijedni ) nisu bitni za vjeru .
govoreći o pavlovom opisu antikrista iz 2. poslanice solunjanima 2 , govori sljedeće : „kratko ću reći da pavlove riječi nemaju nikakve druge interpretacije , osim da se odnose na papinstvo '' , te dodaje „ne prihvaćam njega kao kristovog zamjenika , on je antikrist , odbacujem njegovo poglavarstvo nad crkvom '' .
u svom pismu karlu v. izrazio je svoj stav prema svetoj stolici : „poričem da je ta stolica ... namjesnik kristov , koji , razjareno progoneći evanđelje , svojim ponašanjem pokazuje da je antikrist. “
u privatnom životu bio je vesela ali i osjećajna osoba , te unatoč svom ugledu nije bio arogantan .
imao je jednostavne navike , nije živio u obilju i nikada nije imao u potpunosti slobodan dan .
iz njegove korespondencije , od koje je sačuvano 4.271 pismo , vidno je da se uglavnom bavio doktrinarnim pitanjima .
njegov čvrst karakter svima je stavljao do znanja s kim imaju posla .
iste godine kada je došao u basel , calvin se preselio u ženevu gdje je uvjerio guillaumea farela da mu pomogne u reformaciji .
reformatori su proglasili protestantsko ispovjedanje vjere koje je podrazumijevalo da razuzdanost ustupi mjesto strogoći .
kada se pobunjenička stranka libertines ( raspuštenjaci ) usprotivila tome calvin i farel su istjerani iz grada 1538. godine .
godinu dana kasnije , 1539. , povukao se u strasbourg gdje je radio na kritici novog zavjeta te se 1540. oženio s idelette de bure , udovicom anabaptiste kojeg je preobratio .
o toj dami nije dostupno više podataka osim da mu je rodila sina koji je ubrzo nakon rođenja 1542. preminuo , a ona je preminula 1549. godine .
godinu dana kasnije ( 1541 . )
ženevljani su ga pozvali da se vrati u grad što je i učinio .
u ženevi osniva novu frakciju protestantizma - kalvinizam .
kada je od gradske općine dobio potvrdu za svoju novu vjeroispovijest utemeljio je teokraciju koja je nadzirala skoro sve gradske poslove i širila calvinovu verziju reformacije po francuskoj i švicarskoj .
ženeva na taj način postaje važno središte europske , a prije svega francuske reformacije .
godine 1546 .
michael served y revés kritizirao je calvinovo najznačanije djelo , što je razljutilo calvina koji je tada izjavio : `` ako ikada dođe ovdje i ako ja budem ikakva vlast on ovo mjesto neće napustiti živ . `` .
prije toga njih dvojica sreli su se u parizu 1534. godine kada je served y revés izložio svoje negativno mišljenje calvinu o njegovu novom djelu christianismi restitutio , koje je tiskano 1553. godine .
calvin je preminuo 27. svibnja 1564. godine u ženevi u 55. godini života .
kao otac reformske teologije ostavio je bogato naslijeđe protestantizmu sistematizirajući njegovu doktrinu i organizirajući ga kao crkvenu disciplinu .
njegovi komentari , koji obuhvaćaju veći dio novog i starog zavjeta , sabrani su i objavljeni 1617. godine .
zanimljivo je spomenuti da je kalvinistička crkva pored općih protestantskih principa ( osnova vjere sveto pismo , odbacivanje ikona , odricanje od skupih crkvenih obreda , celibata i dr. ) , usvojila i posebnu dogmu o predestinaciji .
možda je zanimljivo spomenuti da je calvinovo prezime izvorno na francuskom glasilo cauvin , ali je ( sukladno dobu u kojem je živio ) latinizirano u calvinus .
također je iz nekog nepoznatog razloga ovaj reformator gdjekad označavan i kao maitre jean c. jean calvin .
njegovo učenje snažno je utjecalo na hugenote u francuskoj , protestante u škotskoj i nizozemskoj , te na puritanski pokret u engleskoj i sjevernoj americi ( sjedinjene države , kanada ) i skandinavske zemlje .
u hrvatske krajeve kalvinizam je došao preko njemačkih doseljenika .
danas je kalvinista najviše u istočnoj hrvatskoj , uglavnom nijemaca , mađara i slovaka .
njegova vjerska reformacija duboko je utjecala na političke , ekonomske , obrazovne i jezične prilike u svijetu što ga je učinilo jednom od najvažnijih figura europske povijesti .
martin luther rođen je 10. studenog 1483. godine u mjestu eisleben .
osnovno i srednje obrazovanje martin luther stjecao je u mansfeldu , magdeburgu i eisenachu .
godine 1501. u dobi od 17 godina upisao se na sveučilište u erfurtu .
njegov otac hans luther , podrijetlom iz seljačke obitelji , bio je rudar u rudniku bakra u podrčju mansfelda .
martin luther namjeravao je studirati pravo , što je bila očeva želja , ali u ljeto 1505. napušta studij , prodaje knjige i pristupa augustinskom redu u erfurtu .
ta je odluka iznenadila njegove prijatelje i zgrozila njegova oca .
kasnije će taj svoj potez luther objašnjavati reakcijom na neke događaje iz svoga života koji su ga učinili svjesnim prolaznosti života .
u samostanu je promatrao pravila koja se nameću novacima , ali nije našao vlastiti mir kako je očekivao .
ipak 1507. godine je zaređen , a lutheru je ponuđeno da studira teologiju kako bi postao profesor u nekom od novoosnovanih sveučilišta koje su utemeljili redovnici .
godine 1508. postavljen je u službu johanna von staupitza , vice-generala augustinskog reda , na novom sveučilištu u wittenbergu ( osnovano 1502 . ) .
diplomirao je teologiju 1509. i vratio se u erfurt , gdje je boravio do 1511. godine .
papa gnjevan zbog lutherove nauke izdao je 1520. bulu exsurge domini , kojom je osudio 41 navodnu lutherovu zabludu , naredio spaljivanje njegovih knjiga , te mu dao 60 dana da mu se podčini .
luther nimalo dirnut tom bulom , baca je u oganj , odnosno spaljuje skupa sa spisima onih koji su podržavali papinu nadležnost pred skupinom profesora , studenata i građana wittneberga 10. prosinca te iste godine .
time on jasno pokazuje da raskida sa rimom .
nakon spaljivanja bule izdaje spis : `` zašto je dr. martin luther spalio papine knjige i knjige njegovih učenika '' , u tom spisu on kaže : `` mislim da tko god je tvorac te bule , on je pravi antikrist ...
ali ja ti kažem antikriste , da luther koji je naučio da se bori , neće se dati zaplašiti tvojim praznim bulama , jer je on navikao da pravi razliku između komada papira i svemoguće božje riječi '' .
proučavajući ivanovo `` otkrivenje '' i knjigu proroka danijela on izjavljuje 15. kolovoza 1520. : `` mi ovdje smo uvjereni da je papinstvo prijestolje pravog i stvarnog antikrista '' .
1521 papa izdaje novu bulu damnatio et excommunicatio martini lutheri .
luther i njegove pristalice bili su sada isključeni iz crkve i stavljeni pod prokletstvo .
kada je papa ponovno osudio njegovo učenje luther mu je odgovorio s tri spisa ( an den christlichen adel deutscher nation ; von der babylonischen gefangenschaft der kirche i von der freiheit eines christenmenschen ) , u kojima je iznio vlastite osnovne koncepcije : spas kršćaninu donosi vjera u kristovu otkupnu žrtvu , a ne dobra djela koja čini ; izvor istine u religiji nije tzv . sveta predaja nego sveto pismo ; crkva nije posrednik između čovjeka i boga , jer unutarnju religioznost daje neposredno sam bog .
`` samo isus '' , `` samo pismo '' , `` samo milost '' i `` samo vjera '' poznata su četiri načela kojima je obuhvatio reformacijski nauk povratka na izvorno , novozavjetno , kršćanstvo .
u svojim istupima težio je i ka jeftinijoj crkvi .
pored stavova koje je zastupao njegovoj popularnosti pridonijela je i njegova elokvencija jer je njegovao humorističan , grub i vulgaran stil ( papu je , na primjer , zbog njegova razvratna života , zapostavljanja novozavjetnoga kršćanskog nauka i uvođenja kojekakvih hereza nazivao antikristom , što je u ono vrijeme bilo veoma šokantno ) .
krajem 1520. godine luther javno spaljuje papinu bulu , a u siječnju 1521. papa ga je zauzvrat ekskomunicirao svojom bulom decet romanum pontificem .
car karlo v. , kao izvršitelj papinske ekskomunikacije pozvao je luthera da dođe na sabor u worms ( u travnju 1521 . ) kako bi tu luther opozvao svoje učenje .
luther se pojavio na saboru , ali je odbio opozvati svoje učenje tvrdeći kako ne može ići protiv svoje savjesti pa je protiv njega i njegovih sumišljenika izrečena kazna progona iz države ( reichsacht ) .
tada mu je njegov simpatizer saski knez-izbornik fridrich pružio tajno utočište u dvorcu wartburg .
u wartburgu luther počinje prevoditi novi zavjet s originalnog grčkog na njemački jezik , što je bio njegov doprinos stvaranju jedinstvenog njemačkog književnog jezika .
u to doba lutherov radikalizam počinje iščezavati te on sve više zalaže za miran razvitak i nenasilna sredstva , a službenim osloncem reformacije proglašava kneževu feudalnu vlast .
njegov vjerni pristaša bio je philipp melanchthon koji je bio njegov zastupnik na saboru u augusburgu 1530. godine , a na koji luther nije mogao doći jer je prognan .
premda to zapravo i nije točno , jer je melanchtona luther nazivao leisetreter , što bi se moglo prevesti kao » mekušac « , zbog njegove popustljivosti i sklonosti kompromisima s katoličkom crkvom .
godinu dana ranije , 1529. , luther je objavio svoju najpopularniju knjigu - mali katekizam , u kojoj objašnjava teologiju evangeličke reformacije jednostavnim i slikovitim jezikom .
godine 1532 .
luther prevodi stari zavjet s originalnog hebrejskog na njemački .
iste godine djelo je i objavljeno .
u međuvremenu njegov se utjecaj raširio diljem sjeverne i istočne europe .
razlog tome bio je taj što je branio nezavisnosti vladara od crkvenog nadleštva ( kasnije će taj njegov stav biti intepretiran na načine suprotne njegovoj prvotnoj namjeri ) .
kada je 1525. planuo seljački ustanak u krajevima gdje su kneževi i plemići bili mahom katolici , luther je pokušao posredovati svojim autoritetom .
međutim , kada je ustanak zahvatio i protestantska područja , izrazito oštro je istupio protiv ustanika , podržavajući i smrtnu kaznu za vođe pobune .
vjenčao se 1525 .
katharinom von bora , bivšom časnom sestrom iz reda cistercita .
do 1537. godine lutherovo zdravlje bilo je ozbiljno načeto .
istovremeno sve ga više zabrinjava preporod papinskog utjecaja , kao i oni potezi koje je on smatrao pokušajem židova da iskoriste konfuziju među kršćanima i ponovo otvore pitanje isusova poslanja .
smatrajući i sebe odgovornim za nastalu situaciju napisao je oštru polemiku protiv židova , kao i polemike protiv papinstva i radikalnog krila reformista - anabaptista ( treba , međutim , spomenuti i da je luther u ranijim godinama svoga djelovanja bio protivnik teološki motiviranog antižidovstva , te je tada napisao i poznato djelo `` isus krist je rođen kao židov '' u kojem se zalaže za novozavjetni odnos prema židovima koji je pozitivan , vidi rimljanima 11. poglavlje ) .
ipak , njegove će antižidovske teze omogućiti stvaranje antisemitske njemačke evangeličke crkve ( tzv .
deutsche christen ) u doba nacizma , a koja je zastupala izrazito rasističke stavove , predstavljajući se crkvom arijevske rase .
u zimu 1546. godine luther je zamoljen da razriješi spor između dva mlada grofa koja su vladala u području mansfelda , gdje se rodio .
iako razmjerno star i bolestan , krenuo je na put , razriješio spor i umro 18. veljače 1546. u eislebenu .
govoreći o janu husu izjavio je : `` ako se takvog čovjeka smatra heretikom , onda nitko na svijetu nije pravi kršćanin . ''
luther , martin luther , martin luther , martin luther , martin
anabaptizam je radikalni ogranak lutherove reformacije čiji pripadnici smatraju kako krštenje izvršeno odmah nakon poroda nema vrijednosti jer je dijete nerazumno , pa stoga obred treba ponoviti kada čovjek dođe do potpune umne svijesti .
najpoznatiji sljedbenici ovog učenja su amiši , baptisti , huteriti , menoniti , crkva brethrena , i brethren u kristu .
vođe anabaptističkog pokreta su frizijski teolog menno simons i njemački pastor thomas münster .
egzegeza ( grč . eksegếsis : vođenje , razlaganje ) je kritičko tumačenje tekstova ( napose biblijskih , gramatičkih , povijesnih , pravnih itd . ) .
tradicijski se ovaj izraz rabilo pri biblijskoj egzegezi , dok se u suvremenoj znanosti pojam proširio na kritičko tumačenje bilo kojeg teksta , stoga se rabi izraz `` biblijska egzegeza '' kad se želi govoriti o tumačenju biblijskih tekstova .
cilj biblijske egzegeze je istražiti značenje teksta , čime se otkriva njegovo značenje ili bitnost .
egzegeza obuhvaća široki raspon kritičkih disciplina : tekstualni kriticizam je istraživanje povijesti i izvora teksta , no egzegeza može sadržavati studiju povijesne i kulturne pozadine auktora , teksta i izvornog čitateljstva .
ostale analiize sadrže klasifikaciju vrste književnog roda nazočna u tekstu te analizu gramatičkih i sintaktičkih osobina u tekstu .
naizmjence se rabi izraze egzegeza i hermeneutika , što nije sasvim točno .
potonja obuhvaća šire definiranu disciplinu interpretacijske teorije : obuhvaća cijeli okvir interpretativnog procesa , obuhvaćajući pri tome sve oblike komunikacije - pisane , govorne i negovorne , za razliku od egzegeneze koja se usredotočuje primarno na pisani tekst .
katekizam je zbirka izjava katoličkog nauka izdana u obliku knjige ili na nekom drugom mediju .
katolička crkva više je puta kroz povijest izdavala katekizme .
posljednji je katekizam katoličke crkve iz 1994 .
kao pomagalo u nastavi vjeronauka izdavali su se i mali katekizmi koji u vrlo sažetom obliku predstavljaju katoličku vjeru .
erazmo roterdarmski ( desiderius erasmus roterodamus ) , ili pravim imenom geert geerts - pogrešno je mislio da nizozemski geert dolazi od begeren , `` željeti '' , lat . desidero pa je , prema humanističkoj modi , preveo vlastito ime , i to i na latinski i na grčki .
rođen je 28. listopada 1465 . ( prema nekim izvorima 1466 . ) u rotterdamu .
gotovo je sigurno da je bio izvanbračno dijete , da mu je otac bio svećenik imenom gerard ; o majci se zna malo toga osim imena - zvala se margareta .
roditelji su mu rano umrli ( za vrijeme kuge 1483 . ) , a dobio je najbolje moguće obrazovanje toga doba - pohađao je niz samostanskih i polusamostanskih škola , u deventeru i herzogenboschu .
s dvadeset i pet godina postao je svećenik i stupio u augustinski red , no čini se da nikad nije djelovao kao svećenik ( a redovnike je napadao u svim svojim kritikama malverzacija crkve ) .
prelazi u službu henrija de bergue , biskupa u cambraiu .
u toj službi ostaje pet godina da bi zatim otišao na nastavak studija u pariz .
uzdržava se jedno vrijeme davanjem privatnih lekcija ; upoznaje mladog engleskog lorda williama mountjoya koji mu postaje prijatelj i mecena .
u strahu pred epidemijom bježi iz pariza te živi neko vrijeme u južnoj francuskoj , a zatim odlazi u englesku gdje stječe mnoge prijatelje u znanstvenim i političkim krugovima londona .
iz zdravstvenih razloga vraća se na kontinent .
često se seli i naporno radi , neko vrijeme u parizu , orléansu , rotterdamu i louvainu .
zatim se vraća u englesku i u cambridgeu dobiva bakalaureat iz teologije .
izabran je za odgojitelja nezakonitog sina kralja jakova iv .
godine 1506. putuje u italiju , doktorira u torinu , posjećuje bolognu i rim .
u veneciji je gost tiskara i izdavača alda manuzija koji objavljuje njegovu zbirku sentencija adagia ( » izreke « ) ; zbirka je postala iznimno popularna i utjecajna .
neko je vrijeme u padovi uz svoga štićenika zatim je opet u rimu gdje ga vatikanski krugovi nastoje zadržati u svojoj sredini .
ali on prihvaća poziv novog engleskog kralja henrika viii . te po treći put odlazi u englesku .
mnogo važnija od erazmovih putovanja njegova su djela .
tijekom boravka u engleskoj počeo je filološki ispitivati grčke rukopise novog zavjeta kako bi priredio novo izdanje i latinski prijevod .
erazmovo je izdanje objavio froben u baselu ( 1516 . ) i ono je postalo temeljem znanstvenog proučavanja biblije tijekom reformacije .
bio je to prvi pokušaj kompetentnog i liberalnog znanstvenika da ustanovi što su pisci novog zavjeta zaista napisali , a što je u tekst ušlo zbog pogrešaka prilikom prepisivanja .
stanujući u kući kancelara thomasa morea piše i posvećuje domaćinu svoju encomium moriae ( » pohvalu ludosti « ) , satiru na neuku i lijenu raspuštenost samostanaca , nadutu učenost teologa i gramziv nemoral visoke crkvene hijerarhije ; ovaj je tekst i danas erazmovo najpoznatije i najprevođenije djelo .
pozvan je na sveučilište u cambridgeu gdje predaje grčki jezik i egzegezu , a kada mu se izjalovio pokušaj da se posredstvom novog pape zaposli u rimu polazi na duže putovanje po njemačkoj .
trijumfalno dočekan u nizu gradova biva konačno pozvan na dvor karla habsburškog u bruxellesu s titulom kraljevskog savjetnika i rentom od 400 florina .
njegov boravak u bruxellesu poklapa se s počecima reforme .
luther i čitav reformatorski krug očekuje da će erazmo kao istaknuti kritičar papinstva i crkvenih zloupotreba pristupiti pokretu .
ali erazmo , unatoč svojim simpatijama za proturimski smjer reforme i unatoč prijateljstvu s mnogim njezinim pobornicima , čuva svoju javnu neutralnost .
godine 1522. povodom objavljivanja erazmovih colloquia ( » razgovori « ) luther definitvno odbacuje erazma .
od tada počinje njihovo neprijateljstvo .
na erazmovu raspravu de libero arbitrio ( » o slobodi volje « ) luther odgovara žučljivim pamfletom de servo arbitrio ( » o porobljenoj volji « ) u kojem erazma naziva pironovcem , epikurejcem , ateistom i svetogrdnikom .
i upravo kad je erazmo svojom replikom na lutherove ispade ( hyperaspistes ) udaljio od sebe i one reformatorske elemenente koji su mu još bili skloni , započinje protiv njega kampanja i s papističke strane .
sorbonne pokreće protiv njega proces , osuđuje ga kao neprijatelja crkve ( 1527 . ) , a prevoditelj njegovih » razgovora « , louis berquin , biva spaljen na lomači .
omražen i obasut klevetama iz oba tabora eramzo se sklanja u basel , ali odatle mora bježati zbog vjerskih nemira .
neko vrijeme živi u freiburgu ( breisgau ) .
zbog zdravstvenih razloga ipak se vraća u basel i posve povlači iz znanstvenog rada .
odbija poziv klementa vii . na koncil u augsburgu , ostaje nijem i na breve pavla iii. , kojim mu papa dodjeljuje priorat u deventeru , godišnju rentu od 3.000 forinti i navješćuje kardinalsku čast .
smrt ( 12. srpnja 1536 . ) pretječe ostvarenje njegove želje da se vrati u rodnu nizozemsku i on umire u kući svog dugogodišnjeg prijatelja , baselskog izdavača frobena .
njegovoj agoniji nije prisustvovao nijedan svećenik .
po svom književno-znanstvenom radu i životnom stavu , erazmo je najsvjetlija i najznačajnija ličnost humanizma .
majstor latinskog stila , on njeguje sve književne forme od poezije do znanstvenog traktata .
njegova izdanja aristotela , novog zavjeta , jeronima , augustina , ambrozija itd . fundamentalna su djela europske filologije i tekstovne kritike .
njegov spis de ratione studii ( » o načinu učenja « ) prvi je sistematski program humanističkog školskog obrazovanja , dok iz niza njegovih dijatriba i pisama izbija lik čovjeka obilježenog optimizmom , širinom i kritičnošću znanstvenih gledanja , nepomirljivošću prema licemjerju i falsifikatima svetinja , ali i samilošću prema ljudskim nevoljama te tolerancijom prema slabostima .
sveučilišni prvostupnik ( baccalaureus ) , odnosno sveučilišna prvostupnica ( baccalaurea ) ili bakalaureat ( lat . baccalaureus ; eng .
bachelor 's degree ) akademski je stupanj koji se ( uglavnom u anglosaksonskim zemljama ) stječe nakon četiri godine školovanja na visokoškolskoj ustanovi .
prema hrvatskom visokoškolskom sustavu , bakalaureat bi odgovarao diplomi prema starom sustavu studiranja , a prema novom sustavu studiranja u skladu s bolonjskom deklaracijom , to je akademski stupanj prvostupnika koji se stječe nakon tri ili četiri godine studiranja prikupljanjem određenog broja ects bodova , nakon kojeg slijedi akademski stupanj magisterija struke ( koji odgovara diplomi prema starom sustavu studiranja . )
kratica naziva je univ . bacc . uz naznaku struke ( na primjer : univ . bacc . arh. , univ . bacc . oec. , univ . bacc . iur . i slično ) i stavlja se iza imena i prezimena osobe .
postoji više sustava podjela bakalaureata ; osnovni čine dvije kategorije :
baruch de spinoza ( amsterdam , 24. studenog 1632 . - den haag , 21. veljače 1677 . ) , nizozemski je filozof .
benedikt de spinoza , kojega su njegovi sinagoški svećenici nazvali baruh spinoza , bio je znan i kao bento de spinoza ili bento d'espinoza u društvu u kojem je odrastao .
rodio se 24. studenog 1632. u amsterdamu .
studirao je židovsku filozofiju i teologiju srednjeg vijeka ( talmud i bibliju ) , kabalističke spise te spise židovskog filozofa maimonidesa .
kasnije je učio grčki i latinski jezik , studirao skolastičku filozofiju .
s renéom descartesom i gottfriedom wilhelmom leibnizom , bio je jedan od najvećih filozofa racionalista sedamnaestog stoljeća .
smatra se osnivačem modernog biblijskog kriticizma .
njegovo najveće djelo je etika .
27. srpnja 1656. godine židovska ga je zajednica ekskomunicirala zbog njegovih shvaćanja prirode boga i tumačenja biblijskih knjiga .
ekskomunikacija je popraćena prokletstvom kojemu je po žestini malo sličnih u povijesti .
vjernicima je naređeno neka nitko s njim ne progovori ni pismeno ni usmeno , neka ne borave s njim pod istim krovom i neka se drže četiri lakta dalje od njega .
nakon ovog događaja , spinoza je prihvatio ime `` benedikt '' ( latinski ekvivalent imena `` baruh '' ) .
posvećuje se studiju kartezijanske filozofije .
živi u različitim dijelovima nizozemske i vodi povučen život .
umire od tuberkuloze 21. veljače 1677 .
za spinozu postoji samo jedna supstancija : bog ili priroda ; ona je uzrok same sebe ( causa sui ) .
supstancija , i sama beskonačna , ima beskonačno mnogo atributa , od kojih čovjek poznaje dva : protežnost ( extensio ) i mišljenje ( cogitatio ) .
s atributima dolaze i modusi ( načini , posebnosti ) supstancije , mnoštvenost naturae naturatae , to jest ukupnost izvanljudske i ljudske prirode .
čitajući spinozinu etiku , nekih 200 godina kasnije , njemački pjesnik heinrich heine napisao je da je to `` šuma misli do neba visokih '' , čija `` nesalomljiva stabla pružaju svoje korijenje u vječnu zemlju '' .
fidel alejandro castro ruz ( mayarí , kuba , 13. kolovoza 1926 . - ) , kubanski revolucionar , prvi sekretar komunističke partije kube , predsjednik državnog vijeća i vijeća ministara republike kube , vrhovni zapovjednik revolucionarnih oružanih snaga .
mnogi ga smatraju diktatorom .
na dužnosti ga je naslijedio brat raúl castro .
fidel castro rođen je 13. kolovoza 1926. u mjestu mayarí na obiteljskoj plantaži šećerne trske u blizini mjesta biran u provinciji oriente .
castrov otac bio je vlasnik plantaže od 23.000 ari na kojoj je kao mladić radio i fidel .
u mladosti je fidel pohađao dvije jezuitske škole - lasalle i dolores , obje u santiagu .
godine 1942. upisao se u jeziutisku školu belen u havani i uspješno je završio 1945. godine .
godine 1948. oženio se mirtom diaz-balart , ali je brak završio razvodom 1954 godine .
castrov sin fidel castro diaz-balart , koji je potekao iz tog braka , rođen je 1949. godine .
dolaskom oca na vlast najmlađi castro obnašat će dužnost šefa kubanske komisije za atomsku energiju .
no , castro se još ženio .
trenutno je oženjen daliom soto del valleom i s njom ima pet sinova čija imena redom počinju na slovo a. fidel castro je 1950. godine doktorirao pravo na sveučilištu u havani .
nakon završenog fakulteta castro je planirao kandidirati se za mjesto zastupnika u kubanskom parlamentu na izborima zakazanim za 1952. godinu , ali je general fulgencio batista u državnom udaru zbacio vladu i predsjednika carlosa prio socarrasa i otkazao izbore .
castro je stoga protiv batiste uložio tužbu sudu zbog kršenja ustava , ali je sud tužbu odbacio .
castro je zato sa skupinom istomišljenika 26. srpnja 1953. godine napao vojarnu u mjestu monacada .
međutim taj napad je završio neuspjehom i castro je utamničen .
u zatvoru je ostao sve do 1955. godine .
u to doba njegove političke ideje bile su : nacionalizam , antiimperijalizam i reformacija i nije bio član komunističke stranke .
nakon puštanja iz zatvora castro je otputovao prvo u sjedinjene države , a potom u meksiko gdje je organizirao revolucionarni pokret nazvan 26. srpnja .
fidel castro je dolaskom na vlast bio veoma neprijateljski raspoložen prema sjedinjenim državama , a koje su se prijateljski odnosile spram batiste i često se miješale u unutarnje poslove kube dok je on bio na vlasti .
nakon što je castrova vlada nacionalizirala rafinerije nafte , šećerane i pogone za proizvodnju električne energije 1960. godine sjedinjenje države su prestale kupovati kubanski šećer te su uvele ekonomski embargo prema kubi .
sjedinjene države neuspješno su pokušale uz pomoć kubanskih izbjeglica zbaciti castra s vlasti 1961. godine u tzv . invaziji na zaljev svinja .
fidel castro podvrgnut je 2006. teškoj operaciji i tada je prvi put nakon stupanja na vlast privremeno predao ovlasti nekome drugom , u ovom slučaju svome bratu raulu .
posljedni se put pojavi u javnosti u srpnju 2006. godine , a njegovo je zdravlje od tada državna tajna .
možda i kao posljedica te invazije slijedila je castrova izjava u prosincu 1961. godine : ja sam marksist-lenjinst i ostat ću to do svoje smrti .
ranih 1960.-ih castro je otvoreno priglio komunizam i uspostavio bliske veze sa sssr-om primajući sve veću sovjetsku vojnu i ekonomsku pomoć .
u doba 1960.-ih i 1970.-ih castrova vlada je učinila značajna poboljšanja u kubanskom obrazovnom sustavu i organizaciji zdravstvene skrbi time prikazujući kubansku revoluciju kao primjer drugim narodima .
ali američko-kubanski odnosi nastavili su se pogoršavati kada su amerikanci 1962. otkrili da je sovjetski savez na kubi postavio svoje balističke projektile dalekog dometa i time praktično imao cijele sjedinjene države `` na dlanu '' .
predsjednik john f. kennedy tada je uveo pomorsku blokadu kube kako bi prisilio sovjetskog lidera nikitu hruščova na povlačenje sovjetskih projektila s kube .
castro je također aktivno pomagao revolucionarne pokrete u latinskoj americi , a u 1970.-ih i 1980.-ih i u africi ( angola , etiopija ) .
godine 1979. izabran je za vođu pokreta nesvrstanih , poziciju koja mu je dala međunarodni ugled .
nakon što je kasnih 1980.-ih sssr počeo sprovoditi niz socijalnih i ekonomskih reformi castro je oštro kritizirao takve eksperimente s kapitalizmom i ustvrdio kako na kubi nema potrebe za sličnim reformama .
raspad sovjetskog saveza 1991. godine prekinuo je dotok pomoć kubi izazivajući time još veće propadanje posrnulog kubanskog gospodarstva .
castro je na takav razvoj događaja odgovorio 1993. godine kada je dopustio ograničeni niz ekonomskih reformi i djelomičnu legalizaciju privatnog poduzetništva .
castro je u prosincu 1995. posjetio kinu i izrazio svoje divljenje domaćinima u njihovom uspješnom kombiniranju ograničenih ekonomskih reformi i socijalističke privrede .
po povratku na kubu castro je ipak kritizrao eksperimente s privatnim poduzetništvom koji su se ukazivali na kubi .
tvrdio je kako je jedini način da se postigne ekonomski rast očuvanje jednopartijske države , ograničavanje privatnog poduzetništva i brzo utišavanje političkih protivnika .
u veljači 1996. kubanski ratni zrakoplovi oborili su dva civilna zrakoplova za koja su kubanske vlasti tvrdile da su narušile kubanski zračni prostor .
ovi zrakoplovi pripadali su organizaciji kubanskih izbjeglica brothers to the rescue koji su se posvetili pomaganju kubanskih izbjeglica .
američka vlada odgovorila je na ovaj incident daljnjim jačanjem ekonomskog embarga što je uključivalo i kažnjavanje stranih tvrtki koje investiraju na kubi .
guevara je rođen u argentinskoj građanskoj obitelji , španjolskih , baskijskih i irskih potomaka .
završivši studij medicine putovao je južnom amerikom pri čemu se uvjerio u bijedu radnika i indijanaca kriveći za to sjevernoameričke kapitaliste i autoritarne režime koje su oni podupirali .
okrenuvši se žestokom antiimperijalizmu i marksizmu , pridružio se pokretu 26. srpnja koji je pod vodstvom fidela castra namjeravao izvrišiti revoluciju na kubi .
1956. se s ostalima iskrcao na otok i sljedeće dvije godine - s najvišim činom , comandante - proveo u gerilskom ratovanju .
nakon pobjede revolucionara 1959. obavljao je državničke funkcije vezane uz gospodarstvo i bio jedan od najutjecajnijih i najpoznatijih ljudi na kubi .
istodobno se bavio teorijom gerilskog ratovanja te planirao širenje komunističke revolucije na ostatak južne amerike i zemalja trećeg svijeta .
1965. napustio je kubu i pošao u dr kongo odakle je planirao pokrenuti afričku revoluciju .
nakon potpunog neuspjeha operacije , isto je pokušao i u boliviji no također neuspješno : uhvaćen je i odmah pogubljen .
njegova smrt izazvala je burne reakcije u svijetu : za vrijeme studentskih pokreta šezdesetih smatran je uzornim revolucionarom , a na kubi i danas ima status nacionalnog junaka kao i među raznim drugim latinoameričkim ljevičarskim pokretima .
ernesto che guevara potječe iz argentinske građanske obitelji .
otac , ernesto guevara lynch , bio je iz obitelji plemićkih predaka , od čijeg je nekada velikog bogatstva ostalo samo umjereno nasljedstvo ; studirao je arhitekturu i strojarstvo , ali nije diplomirao nego se posvetio poduzetništvu .
majka , celia de la serna , bila je iz vrlo ugledne obitelji s poviješću u visokoj politici , a zbog samovoljne odluke da se uda za guevaru dobila je samo dio povelikog obiteljskog nasljedstva ; bila je obrazovana u katoličkoj školi , ali je opisivana kao vrlo slobodoumna osoba .
ernesto , prvi od petero djece , rođen je 14. lipnja 1928. u gradu rosario ( roditelji su mu inače živjeli u buenos airesu ) .
već u dobi od dvije godine dobio je prvi napadaj kronične astme koja će ga pratiti kroz cijeli život .
zbog njegovog teškog zdravstvenog stanja obitelj je bila prisiljena preseliti u područje córdobe koje je imalo odgovarajuću suhu klimu i toplice za plućne bolesnike .
sinova bolest zahtijevala je stalnu brigu roditelja i povelika novčana sredstva .
obitelj je preživljavala od malog prihoda s očeve farme čaja i majčinog nasljedstva ; iako su često bili u financijskim problemima održavali su životni stil više klase .
zbog životnih teškoća , temperamenta i navodnih ernestovih izvanbračnih veza , par se često svađao .
atmosfera u domu opisivana je kao libertinska i boemska , a često su imali i brojne goste .
1947. upisao je studij medicine .
roditelji su mu se tada rastavili i zapali u financijske poteškoće pa je usput radio honorarne poslove , nekoliko mjeseci i kao mornar ; također je sudjelovao je i na neplaćenom istraživačkom radu o alergijama koje su ga jako zanimale .
i dalje je puno čitao , detaljnije se upoznao s djelima freuda i marxa , ali politički je i dalje ostao neaktivan , čak i u naelektriziranoj atmosferi za perónove vlasti .
volio je putovati i često bi odlazio na putovanja biciklom izvan buenos airesa , a jednom je motociklom nekoliko tjedana sam putovao po sjeveru argentine .
1951. je s nedovršenim fakultetom stekao certifikat medicinskog tehničara i s prijateljem albertom granadom se uputio na višemjesečno putovanje motorom po južnoj americi .
budući da su i sami bili bez novca , često su boravili u društvu siromašnih radnika i indijanaca čija je potlačenost ernesta uznemirivala ; za probleme siromaštva je krivio anglosaksonske imperijaliste koji su južnoameričkim narodima nametali nepovoljne gospodarske ugovore .
1952. je položio ostatak ispita i stekao doktorsku titulu .
unatoč nezadovoljstvu roditelja koji su očekivali da se zaposli , opet se odlučio na putovanje kroz južnu ameriku ; zanimao se za arheologiju i stare indijanske gradove .
iako je na putu lako stjecao prijatelje koji bi mu pomagali , često bi ostajao bez novca i živio u potpunoj bijedi , a astma mu je zadavala dodatne probleme .
stvari koje je vidio na putovanju dodatno su potpirivale njegovu mržnju prema sad i united fruit company koji su se radi svojih gospodarskih interesa uplitali u politiku latinoameričkih zemalja , uglavnom potpomažući neomiljene autoritarne režime .
za vrijeme boravka u gvatemali svjedočio je tamošnjoj revoluciji koja ga navela da se prikloni komunistima ; u pismu tetki 10. prosinca 1953. napisao je :
u studenom 1956 .
che je zajedno s osamdesetak revolucionara prebačen na kubu gdje su namjeravali srušiti režim fulgencia batiste .
iskrcavanje je prošlo jako loše : pristali su na krivom mjestu i dočekala ih je vojska .
puno revolucionara je izginulo , a guevara je ranjen u vrat i jedva uspio pobjeći .
zajedno s jedanaestoricom drugova se sklonio u planine sierra maestra gdje su se regrupirali i započeli gerilski rat .
castro mu je dodijelio čin comandante ( najviši u revolucionarnoj vojsci ) te je zapovijedao vlastitom kolonom .
vojnici ga pamte kao vrlo strogog i nemilosrdnog ; zahtijevao je potpunu disciplinu i oštro kažnjavao prijestupe , naredio je brojna strijeljanja dezertera i neprijateljskih doušnika .
no budući da je i sam živio asketski i bio predan radu , suradnici su ga cijenili i postupno je stekao legendaran status .
u gradskoj mreži pokreta 26. srpnja ( gdje su mnogi članovi bili antikomunisti ) neke su zabrinjavala njegova radikalna marksistička stajališta ; fidel , koji je i sam počeo skretati prema ljevici , držao ga je za jednog od najbližih suradnika .
kako je fidel konsolidirao vlast i povezao se s kubanskim komunistima i sovjetskim savezom , che je dobio utjecajno mjesto u nacionalnom institutu za agrarnu reformu i mjesto predsjednika nacionalne banke , a kasnije i ministra industrije ( prethodno je intenzivno proučavao ekonomiju i višu matematiku ) .
postao je jedan od najutjecajnijih ljudi u državi , no živio je vrlo skromno , odbio je četverostruko veću plaću i primao samo onu vojnog zapovjednika , a supruzi je zabranjivao bilo kakav luksuz kojim bi ga se moglo optužiti za zlouporabu položaja .
smatrao je da je za postizanje novog , komunističkog društva potrebno prvenstveno osobno žrtvovanje i poticanje moralnih vrijednosti prije materijalnih .
guevaru su mnogi smatrali primjerom tog novog čovjeka ; jean-paul sartre , koji ga je upoznao za vrijeme boravka na kubi , komentirao je da `` nije samo intelektualac nego i najpotpunije ljudsko biće našeg doba . ''
u uredu bi radio danonoćno , a vikendima bi redovito sudjelovao u fizičkom radu smatrajući da radnicima tako daje pozitivan primjer .
zbog njegovog moraliziranja u narodu je nastala fraza pazi ide che ! kojom bi se kubanci u šali međusobno opominjali .
no , ipak uživao je veliku popularnost , a suradnici , posebno oni iz doba gerile , bili su mu slijepo odani te su ga kasnije pratili na ekspedicijama u kongo i boliviju .
za vrijeme od amerikanaca potpomognute invazije kubanskih kontrarevolucionara u zaljevu svinja , 1961 .
guevara po castrovoj naredbi nije izravno sudjelovao u borbi iako je površinski ranjen u lice kada mu je vlastiti pištolj greškom opalio .
uskoro je bio jedan od glavnih zagovornika postavljanja sovjetskih nuklearnih projektila na kubu 1962. što je dovelo do ruba nuklearnog rata .
guevara je kasnije ustvrdio da bi rakete bile ispaljene da su bile pod kubanskom kontrolom ( još kasnije će pisati kako bi nužni treći svjetski rat protiv kapitalističkog zapada trebao dovesti čovječanstvo do socijalističkog društva ) .
bio je zagovornik širenja revolucije po kubanskom modelu gerilskog rata i osobno se angažirao oko pomoći južnoameričkim komunistima i poticanju gerilskih ratova ; protivio se sovjetskom pristupu mirnog suživota s kapitalističkim zapadom .
nakon posjeta sovjetskom savezu , razočarao se i tamošnjim načinom života za koji je smatrao da ne odgovara pravim socijalističkim vrijednostima ; kasnije , u africi , počeo je pisati knjigu u kojoj kritizira rusku ekonomiju od lenjina nadalje , te prognozira da su rusija i istočni blok s postojećom politikom osuđeni na povratak u kapitalizam .
u kinesko-sovjetskom sukobu je privatno simpatizirao mao ce tunga .
1965 .
che je dao ostavku na sve položaje koje je držao na kubi , odrekao se državljanstva ; obitelji i bliskim prijateljima ostavio je oproštajne poruke , te na neko vrijeme nestao iz javnog života .
kružile su priče da se razišao s castrom , no zapravo je s njegovom potporom , zajedno s nekoliko kubanaca , u tajnosti otišao u dr kongo kako bi pokušao poduprijeti lokalne pobunjenike u revoluciji i širenju ustanka na cijeli kontinent ( isto je planirao i s južnom amerikom ) .
ekspedicija je bila potpuni promašaj : kongoanski pobunjenici su bili nedisciplinirani i bez stvarne želje za borbom ; kubanci su se brzo počeli žaliti na njih te i sami izgubili motivaciju .
nakon vojne akcije bili su prisiljeni pobjeći iz zemlje .
che se nije želio vratiti na kubu gdje se sa svima oprostio , nego je neko vrijeme boravio u tanzaniji i pragu radeći na svojim dvama nedovršenim knjigama , priručnicima iz filozofije i ekonomije .
bio je u kontaktu samo s nekoliko agenata , a nakratko ga je posjetila supruga aleida .
na kraju se u potpunoj tajnosti vratio u havanu odakle se brzo s nekolicinom boraca uputio u boliviju da bi tamo podigli novi gerilski ustanak .
vjerovao je da će se odatle revolucija lako proširiti po ostatku kontinenta ( sam je planirao kasnije predvoditi argentinski pokret ) .
no , zbog nedostatka potpore bolivijskih komunista i seljaka na koje je računao te efikasnosti državne vojske koja se uz američku potporu obučavala za borbu protiv komunizma , i ovaj pokušaj je završio potpunim neuspjehom .
ubrzo su guevara i nekolicina preživjelih bili su prisiljeni na bježanje od vojske pri čemu su gladovali , a njemu su nedostajali potrebni lijekovi za astmu .
8. listopada vojska ih je okružila .
u borbi je guevara ostao razoružan i ranjen u nogu te je uhvaćen .
kratko su ga ispitivali bolivijski pukovnik andres selich i agent cia-e felix rodriguez , američki kubanac koji je već dugo radio na misijama protiv castra .
brzo im je stigla naredba za njegovo pogubljenje koju je izvršio mario teran , bolivijski vojnik koji se za to dobrovoljno javio , ogorčen jer su mu u prošloj borbi protiv gerilaca poginuli prijatelji .
guevara je ubijen iz poluautomatske puške 9. listopada 1967. u 13:10 ; imao je 39 godina .
tijelo mu je izloženo u bolnici grada vallegrande , odsječene su mu šake ( radi potvrde otisaka prstiju ) i pokopan je u neoznačenom grobu kao i drugi poginuli gerilci .
na kubi su proglašena tri dana žalosti i 8. listopada kao dan herojske gerile .
1997. otkrivena je lokacija guevarinog groba pa su njegovi ostatci preneseni na kubu .
iako je za mnoge junak , njegovi protivnici ( prvenstveno kubanski emigranti ) smatraju ga teroristom i zločincem odgovornim za mučenje i smrt brojnih protivnika revolucije .
također ga smatraju odgovornim i za propast kubanskog gospodarstva , uzrokovanog kolapsom proizvodnje šećera i neuspješnom industrijalizacijom koju je pretjerano ambiciozno nastojao provesti kao ministar .
internet trgovina che-mart izruguje se guevarinim štovateljima na račun popularnosti raznih proizvoda s njegovim likom koji su ga pretvorili u robnu ikonu .
ističu da je ironično kako tobožnji komunisti stvaraju profit kapitalistima kupujući takve proizvode .
općenito se smatra da je poznata cheova slika postavši dijelom popularne kulture izgubila nekadašnju simboliku .
ista trgovina također na morbidni način iskazuje svoju mržnju prema che guevari i fidelu castru .
ernesto guevara autor je knjiga :
hobotnica ( octopus vulgaris ) je mekušac iz razreda glavonožaca .
ima 8 krakova s kojima može dostići duljinu i do 3 metra .
hobotnica je odlično prilagođena životu lovca , ali i plijena , jer ima tajno oružje .
u tjelesnim naborima krije vrećicu s crnilom koje ispušta kad želi zbuniti svoje neprijatelje .
nevjerojatno ljupka hobotnica izgleda kao gomoljasta glava s osam nogu , no njezino vrećasto tijelo krije iznimno dobro razvijen mozak i živčani sustav , zbog čega je hobotnica iznenađujuće inteligentna morska životinja .
hobotnica je važan stanovnik morskog dna gdje živi na stjenovitim obalama i većinu vremena provodi u rupama ili raspuklinama stijena u plitkoj vodi .
katkad krakovima prenosi kamenje i gradi neku vrstu `` utvrde '' na morskom dnu .
hobotnica se kreće plivajući ili pužući po dnu na vrhovima krakova , a pri bijegu se kreće unatrag .
po mogućnosti se povlači uvijek u isto sklonište .
sklonište se prepoznaje po uredno naslaganom većem i manjem kamenju ispred rupe .
mužjaka se od ženke razlikuje po nešto većim prianjalkama .
danju hobotnica većinu vremena provodi u svom skrovištu i pritom promatra okolinu .
njezine velike oči s kapcima prilagođene su prigušenom svjetlu pod vodom pa mogu razaznati gibanja i prepoznati strukture .
hobotnica je osjetljiva na hladnoću i zbog toga ih mnogo ugiba zimi u plitkim predjelima uz obalu zbog niskih temperatura mora .
hobotnica zamočena u slatku vodu ugiba za nekoliko sekundi .
kao većina podvodnih lovaca izlazi i hobotnica iz svojeg skrovišta tek kad se smrači te odlazi u potragu za hranom .
njezina omiljena hrana su rakovi , rakovice i školjkaši .
iako je hobotnica odličan plivač , najčešće svoj plijen lovi primjenjujući lukavstvo .
može mijenjati boju tijela i tako se prilagoditi okolini .
ležeći maskirana na morskom dnu promatrat će okolinu i jurnuti na neopreznog `` prolaznika '' te ga omamiti svojim nervnim otrovom .
njezini dugi i snažni krakovi rastezljivi su i opremljeni s dva reda prianjalki , kojima hobotnica može čvrsto držati i sklizak plijen .
ako je njezina žrtva neki mekušac s tvrdom ljušturom , hobotnica će razbiti ljušturu svojim `` papagajskim kljunom '' tj . čeljustima sličnim kljunu .
kad želi uloviti neki mnogo opasniji plijen , kao što je naprimjer hlap , služi se lukavijom metodom .
najprije u vodu ispusti oblak crnila i tako smanji vidljivost , a zatom se kroz taj oblak oprezno približi hlapu i zgrabi ga sa stražnje strane kako ovaj ne bi mogao upotrijebiti svoja kliješta za obranu .
u neprijatelje hobotnice ubrajaju se ugori , dupini i morski psi , kojima je ona česta hrana .
ako je moguće , hobotnica će im pobjeći najvećom mogućom brzinom pomoću svog `` mlaznog pogona '' te izbaciti crnilo .
hobotnica osim toga ima sposobnost da se provuče kroz vrlo male otvore kroz koje je neprijatelji ne mogu slijediti pa ostaju zbunjeni ispred njenog skloništa .
svojom sposobnošću da se bojom u potpunosti prilagodi okolini hobotnica , međutim , već unaprijed sprečava da je netko otkrije .
ona pigmente boje u svojoj koži može rasporediti po želji , može ih na nekim mjestima zgusnuti , na nekima razrijediti te oblikovati pruge i uzorke koji su u skladu s okolinom .
najučinkovitija obrambena metoda jest ona ista koju koristi i u lovu .
ako je netko slijedi , ispustit će hobotnica u vodu velik oblak crnila .
istodobno ispušta i tvar koja umrtvljuje osjetilo mirisa protivnika tako da je on više neće biti u stanju pronaći .
mora se spomenuti i 'otrovni zub ' koji se nalazi u središtu gdje izrastaju krakovi , ispod hobotnice .
ribolovci paze da taj zub uklone kada ulove hobotnicu da ne nastradaju .
hobotnice koje se pare izgledaju kao da se drže za ruke .
no u stvarnosti mužjak pomoću posebnog kraka , koji se naziva hektokotilus , uštrcava spermafore ( sjemene vrećice ) u otvor plašta ženke kako bi oplodio jajašca .
tjedan dana kasnije ženka polaže jajašca u obliku grozdastih nakupina , oblaže ih želetinoznom masom i pričvršćuje za stijenu .
tijekom četiri do šest tjedana , koliko je potrebno da se iz jaja izlegu larve , čuva jajašca , često ih dodiruje i čisti te im dovodi svježu vodu .
ta briga za mrijest može je stajati i života jer za to vrijeme ništa ne jede pa može u potpunosti izgubiti snagu i uginuti .
iz jaja će se izleći ličinke duge samo 3 mm , koje izgledaju kao minijaturne hobotnice .
zajedno s planktonom plutaju neko vrijeme u vodi da bi se kasnije spustile na morsko dno , gdje brzo rastu .
winston leonard spencer churchill ( oxfordshire , 30. studenog 1874 . - london , 24. siječnja 1965 . ) - britanski političar , državnik , pisac i borbeni imperijalist najpoznatiji kao premijer velike britanije tijekom drugog svjetskog rata .
osvojio je 1953 .
nobelovu nagradu za književnost zahvaljujući knjigama u kojima je opisao modernu englesku i svjetsku povijest .
sir winston churchill 2002. godine je izabran za najvećeg britanca u povijesti u anketi 100 najvećih britanaca .
sir winston leonard spencer churchill rođen je 30. studenog 1874. godine u mjestu oxfordshire .
godine 1895. završio je vojnu akademiju u sandhurstu .
kao časnik britanske vojske borio se 1897 . - 1898. protiv ustanika na sjeverozapadu indije , a 1898. pod kitchenerom , u bici kod omdurmana ( sudan ) .
naredne godine napušta vojsku i neuspješno se kandidra kao član konzervativne stranke za zastupnika u britanskom parlamentu .
kao ratni dopisnik sudjelovao je u burskom ratu kada je ( 1898 . ) i zarobljen .
svojim podvizima i dopisima s bojišta stekao je veliku popularnost na osnovu koje je 1900. izabran za zastupnika donjeg doma .
četiri godine kasnije priključio se liberalnoj stranci .
u periodu od 1905 . - 1908. obnašao je dužnost državnog podsekretara za kolonije , a u periodu 1908 . - 1909. bio je ministar trgovine .
no , iste godine preuzima dužnost ministra unutarnjih poslova i na njoj ostaje sve do 1911. godine .
od tada pa sve do 1915. prvi je lord admiraliteta .
nakon neuspjele dardanelske operacije odlazi na zapadni front kao zapovjednik bataljuna .
dvije godine kasnije , 1917. ponovo preuzima ministarsku dužnost kao ministar za municiju .
već naredne godine ( 1918 . ) postaje ministar rata i zrakoplovstva .
na tom mjestu ostaje sve do 1921. godine .
od tada pa do 1922. ministar je kolonija .
u vrijeme oktobarske revolucije uporni je zagovornik intervencije protiv sovjetske rusije i jedan od glavnih organizatora intervencije .
neuspjeh i visoka cijena tog eksperimenta potakli su lloyd georgea da ga premjesti na na čelo ministarstva kolonija ( 1921 . - 1922 . ) .
godine 1924. iz liberalne stranke prelazi u konzervativnu stranku i iste godine postaje ministar financija .
na toj dužnosti ostaje sve do 1929. godine .
po dolasku hitlera na vlast u njemačkoj churchill opominje britaniju i poziva je da se što prije i što jače naoruža .
oštro osuđuje vladinu politiku popuštanja hitleru , a münchenski sporazum naziva porazom bez rata .
zalagao se za beskompromisni stav spram hitlera kao jedini način na koji ga se može obuzdati .
nakon što je britanija objavila rat njemačkoj ( 3. rujna 1939 . ) ulazi u chamberlainovu vladu kao prvi lord admiraliteta .
u najtežim danima za britaniju - nakon savezničkog sloma u norveškoj ( 10. svibnja 1940 . ) i poslije pada francuske postao je predsjednik britanske vlade i vođa konzervativne stranke .
u sudbonosnim trenucima kada je velika britanija sama stajala nasuprot nacističkoj njemačkoj churchillove riječi zadivile su čitav svijet :
`` ...
nikada nećemo malaksati ni popustiti .
ići ćemo do kraja ma kakva cijena bila ; borit ćemo se na plažama ; borit ćemo se na poljima i na ulicama ; borit ćemo se u brdima ; nikada se nećemo predati . ''
tada je proklamirao i svoju parolu : svaki čovjek i svaka država koji idu s hitlerom naši su neprijatelji , i već 22. lipnja 1941. nudi savez napadnutom sssr-u .
franklin delano roosevelt ( 30. siječnja 1882 . - 12. travnja 1945 . ) , američki državnik i političar , za predsjednika sjedinjenih američkih država biran četiri puta uzastopno .
odrastao u uglednoj njujorškoj aristokratskoj familiji , roosevelt se politikom počeo baviti od godine 1909. kao pristaša demokratske stranke .
za vrijeme prvog svjetskog rata se istakao na položaju pomoćnika ministra za mornaricu .
godine 1921. je obolio od dječje paralize , bolesti zbog koje nije mogao hodati , ali čije postojanje je , slično kao i ljubavna veza sa sekretaricom lucy mercer , ostalo tajnom do kraja njegovog života .
zahvaljujući tome je godine 1928. izabran za guvernera new yorka .
godine 1932. je izabran za predsjednika sad u jeku velike ekonomske krize .
njegov prvi mandat bio je obilježen nastojanjem da oporavi nacionalnu ekonomiju , pri čemu je primijenio niz reformi inspiriranih idejama britanskog ekonomista johna maynarda keynesa .
ta politika , poznata pod nazivom new deal , je počela davati rezultate tek s izbijanjem drugog svjetskog rata .
u međuvremenu je roosevelt ponovno izabran za predsjednika godine 1936 .
za vrijeme drugog mandata su ekonomska pitanja s vremenom došla u sjenu svjetskih događaja koji će godine 1939. eskalirati u drugi svjetski rat .
koristeći tu krizu kao izgovor , roosevelt je prekinuo s dotadašnjim presedanom i kandidirao se po treći put , te pobijedio na izborima godine 1940 .
iako je inzistirao na tome da sad podržavaju veliku britaniju ( a poslije sssr ) , te razvio lično prijateljstvo s winstonom churchillom , zbog tada dominirajućeg izolacionizma u američkoj javnosti se sad nisu uključile u rat sve do japanskog napada na pearl harbor godinu dana kasnije .
roosevelt se istakao kao dalekovidan , ali i pragmatičan ratni vođa .
ispravno je zaključio da se prvo mora poraziti njemačka , a tek onda japan , pri čemu je bez ikakvih ideoloških predrasuda sovjetima slao obimnu vojnu pomoć .
sudjelovao je na dva summitta savezničkih vođa - u teheranu godine 1943. i jalti godine 1945 . - prilikom kojih se odlučivalo u sudbini poslijeratne europe .
za predsjednika je ponovno izabran godine 1944. i umro nekoliko mjeseci kasnije , nedugo prije pobjedonosnog završetka rata .
zahvaljujući njegovoj politici odbacivanja tradicionalnog izolacionizma , sad se nisu samo izvukle iz dotada nezapamćene ekonomske i političke krize , nego su se nametnule kao glavna vojna , ekonomska , politička i kulturna sila u svijetu - status u kome uživaju do današnjeg dana .
franklin delano roosevelt rođen je 30. siječnja 1882. godine .
politkom se počeo baviti 1907. godine , a već 1910. izabran je za senatora savezne države new york na listi demokratske stranke .
predsjednik wilson imenovao ga je 1913. podsekretarom mornarice .
na toj dužnosti je ostao do 1920. godine kada je demokratska stranka izgubila izbore .
godine 1921. postaje paraliziran .
iako su u početku mislilo da je uzrok tomu poliomijelitis , studija iz 2003. utvrdila je da bi uzrok mogao biti i guillain-barréov sindrom .
no , unatoč ovome , nastavio je političku djelatnost te je 1928. godine izabran za guvernera savezne države new york .
na konvenciji demokratske stranke 1931. izabran je za predsjedničkog kandidata .
na izborima 1932. godine franklin delano roosevelt odnosi nadmoćnu pobjedu - samo šest država nije glasalo za njega .
na predsjedničkoj inaguraciji 1933. u ožujku obećao je new deal ( socijalne mjere u vrijeme duboke ekonomske krize koje su mu donijele veliku popularnost ) i izrekao , kasnije čuvenu , rečenicu :
dopustite da iznesem svoje čvrsto vjerovanje kako se trebamo bojati jedino straha samoga .
s new dealom roosevelt je pokrenuo kampanju radikalnih mjera za ozdravljenje nacionalne privrede .
kampanja je uključivala masovni program javnih radova ( brane , šume , autoceste ) koji su financirani iz saveznog proračuna .
ovi radovi omogućili su zapošljavanje nekoliko milijuna ljudi .
uz to reorganiziran je bankovni sustav , uvedeno je osiguranje za nezaposlene i starosna mirovina .
također je izmijenio politiku sjedinjenih država prema država srednje i južne amerike u politiku dobrog susjedstva .
tri godine prije ponovnog izbora za predsjednika sjedinjenih država , točnije 1933. godine , sa sovjetskim savezom uspostavlja diplomatske odnose .
godine 1940. treći se put kandidirao za predsjednika sjedinjenih država , što je to dotada bilo nezabilježeno u američkoj povijesti .
u kolovozu 1941 .
roosevelt i churchill sastali su se u placentia bayu u new foundlandu ( kanada ) i sastavili atlansku povelju koja je sadržavala četiri tzv .
rooseveltova pravila koja je iste godine objavio u povelji o četiri slobode : misli , vjere , od bijede i od straha .
atlanska povelja značila je začetak ujedinjenih naroda .
s churchillom je potpisao i zakon o zajmu i najmu kojim je omogućio američku pomoć u borbi protiv sila osovine .
u studenome 1944. godine po četvrti put pobjeđuje na predsjedničkim izborima .
već prilikom susreta na jalti ( u veljači 1945. godine ) s churchillom i staljinom vidno je bolestan .
tada ga je pregledao churchillov liječnik i dao mu manje od šest mjeseci života .
preminuo je 12. travnja 1945. od izljeva krvi u mozak u warm springsu u saveznoj državi georgiji .
pokopan je u washingtonu .
postumno po njemu je nazvan jedan nosač zrakoplova američke mornarice .
također postumno 1948. godine u londonu mu je otkriven spomenik na jednom od londonskih trgova .
spomenik je na svečanom otvaranju otkrila rooseveltova supruga anna eleanor roosevelt .
anna eleanor roosevelt ( new york , 11. listopada 1884 . - new york , 7. studenog 1962 . ) , američka socijalna aktivistica , pisac , predavač i predstavnik sjedinjenih država u ujedinjenim narodima .
supruga predsjednika sad-a franklin d. roosevelta .
rođena je u new yorku , od oca elliotta roosevelta i majke anna hall roosevelt , porijeklom iz poznate nizozemske obitelji .
rođakinja predsjednika sjedinjenih država theodore roosevelta .
eleanorina majka umrla je kada je eleanor imala osam godina , a otac je umro kada joj je bilo deset godina .
nakon toga živjela je s majčinim roditeljima koji su je , kad joj je bilo 15 godina , poslali na školovanje u englesku .
nakon što se vratila u new york radila je u službi socijalne skrbi .
godine 1905. udala se za daljeg rođaka franklina delano roosevelta s kojim je imala šestero djece .
životom bračnog para dominirala je franklinova majka sara , a franklin se nije miješao u vođenje kućnih poslova ili u odgoj djece .
kada je 1918. godine eleanor otkrila da je muž vara s lucy page mercer to je bila prijelomna točka u njihovu braku .
nakon što je afera završila i nakon što su rooseveltovi uskladili svoje odnose , eleanor je odlučila stvoriti vlastitu karijeru .
postala je članica lige ženskih glasača i ženske unije trgovačkih liga .
godine 1921 .
eleanor počinje politički raditi u franklinovu korist , koji je obolio od dječje paralize nakon neuspješnog kandidiranja za mjesto potpredsjednika sjedinjenih država 1920. godine .
eleanor postaje aktivna i unutar demokratske stranke te tako političku karijeru svoga muža održava na životu .
kada je njen muž 1932. godine izabran na mjesto predsjednika sjedinjenih država eleanor mu nastavlja pomagati , iako službeno nije imala nikakvu funkciju .
međutim uskoro je postala veoma utjecajna osoba u njegovoj administraciji .
velika kriza tijekom 1930-ih zaokupila je gospođu roosevelt pa je tako sponzorirala eksperiment kod arthurdalea u zapadnoj virginiji , kada je pomogla rudarima u toj zajednici .
velika nezaposlenost među mladima posebice , donijela joj je podršku zbog njenog programa za zapošljavanje mladih .
liberalnija od samog predsjednika , radila je na promicanju rasne jednakosti i napravila čuveni incident kada je istupila iz društva kćerke američke revolucije , kada su crnoj pjevačici marian anderson zbog njene rasne pripadnosti osporene njene sposobnosti .
za vrijeme drugo svjetskog rata posjećivala je američke vojnike širom svijeta , zalagala se za desegregaciju unutar oružanih snaga i pružila pomoć židovskim izbjeglicama iz europe koji su se naseljavali u palestini .
nakon muževljeve smrti osnovala je amerikanci za demokratsku akciju ( americans for democratic action ) , liberalnu grupu unutar demokratske stranke .
tijekom 1950-ih postala je velika pobornica stranačkog vođe stevensona .
kao predstavnica sjedinjenih država u ujedinjenim narodima , u periodu od 1945. do 1953. godine , predsjedala je komisijom koja je objavila opću deklaraciju o ljudskim pravima .
eleanor je bila autorica kolumne `` moj dan '' koja je bila veoma čitana .
također je bila autorica brojnih kniga , od kojih su najpoznatije : it 's up to the women iz 1933. godine te this i remember iz 1949. godine .
preminula je u new yorku 7. studenog 1962. godine .
bill clinton ( hope , arkansas , 19. kolovoza 1946 . ) , 42. predsjednik sad-a .
bivši , četrdesetdrugi , predsjednik sjedinjenih američkih država i prvi koji je rođen nakon 2. svjetskog rata .
kada je postao predsjednik imao je 46 godina , što ga čini , nakon t. roosevelta i john f. kennedya , najmlađim američkim predsjednikom .
kao član demokratske stranke i dugogodišnji guverner arkansasa bill clinton je prvi član demokratske stranke koji je nakon 12 godina postao predsjednik sjedinjenih država .
nakon preuzimanja vlasti obećao je ne samo promijeniti smjer kojim su republikanci vodili državu već i politiku vlastite stranke .
veliki udjel u njegovoj pobjedi imao je program oporavka nacionalne ekonomije koja je posrnula za vrijeme dok je george h. w. bush bio predsjednik sjedinjenih država .
bill clinton , ili punim imenom - william jefferson blythe iv , rođen je 19. kolovoza 1946. u mjestu hope u saveznoj državi arkansas .
svog oca williama jeffersona blythea iii nikada nije upoznao stoga jer mu je otac bio trgovački putnik koji je poginuo u prometnoj nezgodi nekoliko mjeseci prije nego što se bill rodio .
nakon očeve smrti bill i njegova majka doznali su da je njegov otac bio oženjen istovremeno s još najmanje tri žene te da bill ima jednog polubrata i jednu polusestru koje nikada nije sreo .
nakon što se njegova majka ponovo udala bill je uzeo ime william jefferson clinton .
kao malo dijete bill je živio sa svojom majkom , virginijom cassidy blythe , i njenim roditeljima u mjestu hope .
kada mu je bilo godinu dana njegova majka je otišla u new orelans kako bi učila za medicinsku sestru - anesteizologa , i naredne dvije godine o billu su brinili majčini roditelji .
u četvrtoj godini života malog billa njegova se majka udala za rogera clintona , kasnije vlasnika prodavaonice automobila u hopeu .
dvije godine kasnije obitelj se preselila u hot springs u arkansasu .
život za billa i njegovu majku nije bio lak .
roger je bio alkoholičar i kockar , te je često na kocki gubio zarađeni novac , ne samo svoj već i onaj koji bi supruga zaradila .
ponekada bi znao pretući suprugu i verbalno napasti billa i njegovog mlađeg polubrata rogera juniora , koji se rodio 1956. godine .
bill je bio veoma privržen majci i ponekada bi stao u majčinu obranu kako bi je zaštito od očuha koju ju je tukao .
to ga je dovodilo do ozbiljnih sukoba s očuhom .
kao srednjoškolac , bill se ipak konačno pomirio s očuhom , koji je umro od raka 1967. godine .
clinton je dvije godine pohađao rimokatoličku školu u hot springsu prije nego se upisao u javnu školu .
bio je omiljen učenik s odličnim ocjenama .
godine 1963. nakon prve godine gimnazije , clinton je izabran za jednog od dva zastupnika iz arkansasa u boys nation vladu - program za studente koji je sponzorirala američka legija - u washingtonu .
u okviru toga programa raspravljalo se o građanskim pravima .
tom prilikom clinton se susreće s predsjednikom j.f . kennedyem na ceremoniji u rose gardenu u bijeloj kući .
clinton je završio gimnaziju 1964. i upisao se na georgetown sveučilište u washingtonu , gdje se zanimao za međunarodne poslove .
cijelo vrijeme školovanja biran je za predsjednika razreda .
za vrijeme školovanja pomagao je u senatskom komitetu za vanjske poslove koji je predvodio senator william fulbright , arkanzaški demokrat .
clinton mu se divio jer je oštro kritizirao američku umješanost u rat u vijetnamu .
rat u kojem je , kako će se kasnije pokazati , clinton odbio sudjelovati kao američki vojnik .
clinton je također bio simpatizer crnačkog pokreta tijekom 1960-ih .
nakon što je u travnju 1968. ubijen martin luther king ( nekoliko tjedana prije nego što će clinton završiti školovanje ) , - što izazva pobune crnaca u nekoliko američkih gradova , uključujući washington - clinton je dobrovoljac u crvenom križu te odnosi odjeću i hranu ljudima čiji su domovi uništeni .
tokom druge godine studija clinton je dobio rhodes stipendiju i otišao na sveučilište oxford u engleskoj , gdje je proveo dvije godine .
godine 1970 .
clinton se upisao na pravni fakultet na yale sveučilištu .
školovanje je plaćao tako što je radio dva ili tri posla istovremeno .
tu susreće hillary diane rodham iz chicaga .
oni počinju izlaziti i 1972 .
clinton i rodham zajedno rade u teksasu u okivru predsjedničke kampanje demokrata georgea s. mcgoverna .
clinton radi kao koordinator , a rodham pomaže pri registraciji glasača .
clinton diplomira pravo 1973. i odlazi u fayetteville u arkansasu kako bi predavao na pravnom fakultetu na arkanšaskom sveučilištu .
rodham je radila u kongresnom povjerenstvu koje se bavilo čuvenom watergate aferom .
oženili su se 11. listopada 1975. godine .
njihova kćerka ( jedino dijete iz njihovog braka ) , chelsea victoria clinton rođena je 27. veljače 1980 .
kasnih 1960-ih clinton je radio u brojnim političkim kampanjama .
prvi javni posao započeo je u siječnju 1977. kao državni odvjetnik .
suprostavljenjem izgradnji velike elektrane na ugljen stekao je glas proekološki nastorojene osobe i zaštitnika potrošača .
godine 1978. kandidira se za guverenra arkansasa .
u predizbornoj trci obećao je poboljšanje stanja u državnim školama i kvalitetnije autoputeve te da će poboljšati ekonomsku situaciju tako da stvori više radnih mjesta .
kada je preuzeo mjesto guvernera u siječnju 1979. godine imao je 32 godine i bio jedan od najmlađih guvernera u povijesti američke nacije .
jedan od njegovih najvećih poduhvata na mjestu guvernera bila je izgradnja kvalitetnih autoputeva , ali to ga je s političke strane koštalo .
naime , kako bi ostvario svoj plan morao je povećati poreze na vozila .
tome su se usporotivili mnogi proizvođači vozila i vlasnici prijevozničkih tvrtki .
zalagao se i za smanjenu sječu drveća .
međutim najveću sječu drveća radila je industrija papira koja je imala najveći broj uposlenih u državi .
manje sječe značilo je manji profit i manje zaposlenih .
trudio se povećati i kvalitetu zdravstvene njege u siromašnim seoskim područjima .
no , i tu je naišao na otpor , prvenstveno kod bankara .
godine 1980 .
clinton se ponovo kandidirao za drugi mandat .
protivnik mu je bio frank d. white , poslovni čovjek iz little rocka koji je iz demokratske stranke prešao u republikansku stranku .
white je dobio podršku od mnogih kojima se clinton zamjerio : prijevozničkih tvrtki , banaka , industrije papira i zagađivačke industrije .
clinton je izgubio izbore jer je white osvojio skoro 52 % glasova .
nakon poraza clinton se zaposlio u velikoj pravničkoj tvrtki u little rocku .
unatoč savjetima većine prijatelja koji su ga savjetovali da se strpi clinton je otpočeo s planovima za novu kandidaturu za guvernera .
ovaj puta clinton je pobjedio osvojivši više od 95 % glasova .
clinon je izvukao pouke iz svog poraza iz 1980. godine .
naučio je da svoje ciljeve pažljivo bira , da ne pokušava promijeniti sve odjednom i da pripremi ljude prije nego predloži velike promjene .
to je pomoglo clintonu da bude ponovo izabran 1984. , 1986. i nakon što je mandat s dvije povećan na četiri godine i 1990. godine .
na početku svog drugog mandata clinton je odlučio uložiti energične napore kako bi poboljšao obrazovanje , u tome mu je značajno pomagala i njegova supruga hillary .
sukladno tome povećao je plaće učiteljima , postrožio upis na više škole , povećao broj predmeta koji se uče u školama , izvršio preraspodjelu novca tako da siromašnije škole dobivaju više novca itd .
također ga je zanimao i gospodarski razvoj te je stoga inicirao je nove zakone o bankarstvu , poticao davanje kredita ljudima kako bi sami započeli svoje privatne poslove , te smanjio poreze velikm arkanzaškim tvrtkama koje proširuju svoju proizvodnju i zapošljavaju nove radnike .
kasnih 1980.-ih stopa novootvorenih radnih mjesta bila je među najvećima u sjedinjenim državama iako ti poslovi nisu bili posebno dobro plaćeni , te je prosječan prihod u jednoj obitelji ostao mali .
iako je u kampanji 1990. godine obećao da će do kraja odraditi svoj mandat od četiri godine kandidirao se na predsjedničkim izborima 1992. , a svoju odluku građanima je objavio 3. listopada 1991 .
u predsjedničkoj kampanji uglavnom se fokusirao na unutarnju politiku .
obećao je da će poboljšati razinu zdravstvene zaštite , smanjiti poreze srednjoj klasi , izvršiti velike investicije u infrastrukturi ( autoputevi , mostovi , zračne luke , knjižnice , bolnice ) , smanjiti deficit saveznog proračuna i promijeniti zakone koji se tiču financija .
u vanjskoj politici obećao je iskoristiti američku vojnu silu kako bi zaustavio srpsku agresiju u bosni i hercegovini .
početkom 1992. na svjetlo dana izašle su prve optužbe protiv clintona .
jedan tabloid objavio je glasinu da je clinton imao izvanbračnih afera dok je bio državni odvjetnik i guverner .
priču su prenijeli i drugi listovi te tv stanice .
u intervjuu na nacionalnoj televiziji , u kojem su on i supruga zajedno sudjelovali , clinton je zanijekao optužbe , ali je rekao da su te optužbe prouzrokovale bol u mom braku .
u veljači je došao na udar političkih protivnika koji su tvrdili da je izbjegao služiti vojni rok u vrijeme rata u vijetnamu ( 1959 . - 1975 . ) .
na nacionalnoj konvenciji demokratske stranke održanoj sredinom srpnja clinton je odabrao al gorea , senatora iz savezne države tennessee , za svog potpredsjednika u izbornoj kampanji .
clinton je pobijedio na izborima s osvojenih 43 % glasova , dok su njegovi protukandidati george bush i ross perrot osvojili 38 % odnosno 10 % glasova .
dana 20. siječnja 1993 .
clinton je položio predsjedničku zakletvu .
njegovoj pobjedi je pripomogla i kandidatura rossa perrota koji je je kao ultrakonzervativac oteo bushu dio glasova . == predsjednik sad-a ==
kada je stupio na dužnost clinton je zaposlio više žena i pripadnika manjina u vladinim resorima od bilo kojeg prethodnog predsjednika .
za vrijeme svog prvog mandata prvo je ukinuo restrikcije vezane uz pobačaj koje su na snazi bile 12 godina koliko su republikanci bili na vlasti .
već nakon dva tjedna potpisao je zakon koji tvrtkama koje imaju više od 50 zaposlenih nalaže da radnicima dopuste 12-tjedni neplaćeni odmor u godini dana kada se u obitelji rodi ili razboli dijete .
za vrijeme svoje kampanje clinton je obećao da će homoseksualcima omogućiti da služe vojsku .
kada je to pokušao sprovesti u djelo vojni lideri i neki članovi kongresa oštro su se usprotivili tome .
tada je postignut kompromis : homoseksualcima će biti dopušteno da služe vojsku ali oni neće smjeti otkrivati svoje homoseksualne sklonosti i uzdržavat će se od homoseksulanog ponašanja .
taj kompromis je postao poznat pod imenom do n't ask , do n't tell .
clintonov prijedlog smanjenog saveznog proračuna prošao je u kongresu zahvaljujući samo jednom glasu više .
clintonovo obećanje o smanjenju poreza srednjoj klasi ostvareno je stoga tek 1995. godine .
njegov prijedlog zdravstvenih reformi nije prošao ali je prošao clintonov prijedlog zakona koji je postrožio odredbe o kupovini oružja i osigurao novac za više od 100.000 policajaca .
krajem 1993. godine na svjetlo dana su izašle sumnje o njegovim i supruginim poslovnim potezima dok je bio guverner arkansasa .
ova istraga nastavljena je u travnju 1996. , ali ništa nije dokazano .
na narednim predsjedničkim izborima clinton je ponovo uvjerljivo pobijedio .
u vanjskoj politici , tijekom svog prvog predsjedničkog mandata , clinton je uspio organizirati izraelsko-palestinske pregovore u washintonu između jassera arafata i jitzaka rabina što je dovelo do prekida sukoba sve do rujna 2000. godine .
osim toga zalagao se za približavanje kini i demokratizaciji rusije poslije kraja hladnog rata .
reagirao je na srpsku agresiju u bosni i hercegovini 1995. godine bombardirajući snage bosanskih srba .
zaslužan za potpisivanje daytonskog sporazuma .
poslije poraza i masakra u somaliji , clinton nije želio nikakve druge žrtve američkih vojnika pa se i držao prilično pasivno u svjetskom rješavanju sukoba .
tijekom drugog predsjedničkog mandata mandata , počevši od 1996. godine , kad je pobjedio svog protukandidata boba dola , clinton se u spoljnoj politici pobrinuo da se odnosi između vijetnama i sad-a normaliziraju .
potpisao je kyoto protokol , koji je kasnije njegov nasljednik george w. bush odbacio .
tijekom njegovog predsjedništva , pojavile su se pojačane aktivnosti terorističke mreže al-qaeda napadom na američki ratni brod uss cole u jemenskoj luci aden .
njegova vlada je počela potjeru za osamom bin ladenom , koji je kasnije organizirao napade na svjetski trgovinski centar na 11. rujna 2001. godine
bill clinton se poslije svog mandata posvetio pisanju i putovanjima .
nedavno je objavio svoje memoare pod nazivom my life .
u predsjedničkim izborima 2004. godine podržava predsjedničkog kandidata johna kerrya .
njegova supruga hillary clinton izabrana je u senat , a u rujnu 2004. godine morao je na operaciju srca koja je izvedena bez komplikacija .
hillary diane rodham clinton ( chicago , 26. listopada 1947 . ) , američka je političarka i književnica .
odvjetnica je i supruga bivšeg predsjednika sjedinjenih država billa clintona .
za vrijeme predsjedničke izborne utrke 1992. godine , kada se clinton prvi puta kandidirao za američkog predsjednika postala je snažan simbol promijenjene uloge i statusa žene u američkom društvu .
hillary rodham rođena je 1947. godine u chicagu .
na pravnom fakultetu sveučilišta yale srela je budućeg supruga billa clintona te svoju dugogodišnju mentoricu marian wright edelman , koja je osnovala dječji obrambeni fond - organizaciju koja lobira u korist djece .
hillary je u toj organizaciji radila kao odvjetnica godinu dana nakon što je završila pravni fakultet 1973. godine , a kasnije je i predsjedavala upravnim odborom organizacije .
godine 1974. nakon što je sudjelovala u posebnoj istrazi u vezi mogućeg opoziva američkog predsjednika richarda nixona ( afera poznata kao afera watergate ) preselila se u saveznu državu arkansas gdje je predavala pravo na sveučilištu u arkansasu .
godinu dana kasnije udala se za billa clintona .
iz tog braka rodila se kćerka chelsea .
godine 1977 .
hillary se zaposlila u pravnoj tvrki rose gdje je radila do 1992. godine specijalizirajući se za zaštitu autorskih prava i intelektualnog vlasništva .
u američkom nacionalnom pravnom vjesniku u dva navrata je uvrštena među 100 najutjecajnijih američkih odvjetnika .
dok je bila prva dama amerike posebno se zalagala za program zdravstvenog osiguranja djece koji je trebao osigurati zdravstveno osiguranje milijunima radničkih obitelji .
zauzimala se i za povećavanje fondova za istraživanje raka dojke , prostate i debelog crijeva , osteoporoze i dijabetesa .
tada , a i sada , borila se za povećanje državnih fondova za cijepljenje djece te borbu protiv astme i epilepsije .
na svjetskoj pozornici javila se kao borac za demokraciju , vjersku toleranciju i ljudska prava .
s billom clintonom aktivno je sudjelovala u mirovnim procesima sjevernoj irskoj , na bliskom istoku i na području bivše jugoslavije .
premda je takvo što u američkoj javnosti predbacivano clintonu jer je on izabran za predsjednika sjedinjenih država , a ne njegova supruga .
nakon pobjede na izborima za senatorsko mjestu u new yorku ( 7. studenog 2000 . ) očekivalo se da će se svi budući potezi nekadašnje prve dame sjedinjenih američkih država usmjeriti na osvajanje nominacije za predsjedničkog kanditata demokratske stranke već za 2004. godinu .
no , hillary clinton je krajem sredinom travnja 2001. izjavila : `` ne namjeravam se kandidirati za predsjednika sjedinjenih država 2004 .
to nije nešto čime ću se baviti sljedećih godina .
senator sam new yorka i namjeravam do kraja odraditi svoj šestogodišnji senatorski mandat . `` .
hillary clinton kao senatorica zauzima se za financijski sustav koji će povoljne kredite učiniti dostupnima najširem sloju građana .
kao senator new yorka bori se za porezne povlastice malim poduzetnicima , investiranje u telekomunikacije i istraživanje novih tehnologija kako bi se mlade obitelji zadržale u new yorku .
inače , hillary clinton preuzevši senatorsku dužnost u new yorku , nabogatijem gradu sjeverne amerike , postala je prva žena u nekom federalnom tijelu vlasti koja zastupa ovu državu .
godine 2003. u prodaji se pojavila knjiga u izdanju nakladničke kuće simon & amp ; shuster ( koja je već isplatila hillary predujam od 8.000.000 dolara ) u kojoj je hillary opisala kako je ona doživjela aferu s monicom lewinsky i što je tada osjećala .
trenutno je hillary clinton jedna od najoštrijih kritičarki aktualnog američkog predsjednika georga w. busha .
tako je bushov trogodišnji plan poreznog rasterećenja ocijenila rizičnim u najboljem i pogubnim u najgorem slučaju .
također je iznimno oštra kritičarka rata u iraku .
hillary se natjecala za predsjedničku nominaciju demokratske stranke , ali ju je u tijesnim predizborima pobijedio kasnije izabrani predsjednik sad-a barack obama .
1. prosinca 2008. ju je izabrani predsjednik barack obama nominirao za poziciju državne tajnice ( ministrice vanjskih poslova ) gdje će naslijediti condoleezzu rice .
21. siječnja 2009. ju je senat potvrdio glasanjem 94-2 i time je postala 67 .
državna tajnica sad-a . i prva bivša prva dama koja je imenovana u kabinet .
http : //www.hillaryclinton.com/ - službena stranica .
http : //www.state.gov/secretary/ - službena stranica .
albert arnold `` al '' gore jr .
( washington , 31. ožujka 1948 . ) , američki političar .
bivši potpredsjednik sjedinjenih američkih država za vrijeme clintonova mandata i neuspješni predsjednički kandidat na skandaloznim izborima za američkog predsjednika 2000. godine .
albert gore junior ( poznatiji kao al gore ) rođen je 31. ožujka 1948. godine u prijestolnici sjedinjenih američka država - washingtonu .
ono što ga je izdvajalo od ostale djece , jest da je još kao dječak gore pokazivao znakove preuranjene zrelosti i ukočenog ponašanja .
eleanor smotherman , učiteljica koja mu je predavala u drugom razredu o tome kaže : kada bih mu se obraćala nisam bila sigurna govorim li djetetu ili odrasloj osobi .
današnji američki potpredsjednik djetinstvo je proveo tumarajući između washingtona , gdje mu je otac bio zastupnik u američkom kongresu , i gradića carthage ( savezna država tennessee ) gdje je goreov otac bio ugledni senator i koje i dan danas gore naziva svojim domom .
al je odrastao na očevoj farmi marljivo radeći , a koja je prema göreovim riječima imala konje i kanue i gdje se sve dešavala izvan četiri zida i gdje su svi poznavali vas i vi ste znali sve .
ljudi koji su ga poznavali u to doba ističu jednu njegovu karakteristiku - veoma je lako sklapao prijateljstva .
sin alberta gorea seniora odrastao je okružen politikom .
otac ga je vodio po sastancima na vrhu gdje su se kretali kennedyevi , te nama izvan sjedinjenih država manje poznati političari demokratske stranke - william fulbright i sam rayburn .
mladi gore školovao se u elitnoj američkoj školi - st. albans schools for boys , gdje je stekao formalnu naobrazbu .
tu je na školskom plesu upoznao i svoju buduću suprugu mary elizabeth `` tipper '' ( prevedeno : davač napojnice ) aitcheson .
njih dvoje vjenčali su se 1970. i imaju četvero djece - karenna ( 6. kolovoza 1973 . ) , kristin ( 5. lipnja 1977 . ) , sarah ( 7. siječnja 1979 . ) i albert iii ( 19. listopada 1992 . ) .
četvrtog srpnja 1999. godine gore je postao i djed rođenjem malog wyatt gore schiffa .
nakon završenog srednjeg školovanja gore se upisao na sveučilište harvard gdje je i diplomirao 1969. na temu utjecaj televizije na ponašanje predsjednika .
zanimljivo je možda spomenuti da je za vrijeme studija bio cimer s budućim dobitnikom oscara - tommyem lee jonesom .
iako je zajedno s ocem bio protivnik vijetnamskog rata i politike koju je vodila nixonova administracija ipak je pristao biti mobiliziran u američku vojsku , doduše kao reporter uglednog američkog lista stars and stripes ( zvijezde i pruge - aluzija na američku zastavu ) .
po završetku vijetnamskog rata gore se nastavio baviti novinarstom radeći za list nashville tennessean i istovremeno pohađajući vanderbilt law school u večernjim satima .
međutim senatorov sin nije mogao odoljeti zovu politike i 1976. godine izabran je u američki kongres , četiri puta u zastupnički dom i dva puta u senat .
za vrijeme svojeg boravka u konresu nametnuo se kao stručnjak za pitanja nuklearnog razoružanja i zaštite okoliša .
jedan od goreovih najbriljantnijih trenutaka u politici desio se u doba dok je bio član kongresnog povjerenstva za pitanja razoružanja .
gore se toliko zanio time da je tjedno provodio barem osam sati baveći se samo tom tematikom , tako da je u veljači 1982. godine u kongresnom tromjesečniku objavio svoja zapažanja na tu temu .
nekoliko mjeseci kasnije kada je skupina američkih stručnjaka posjetila moskvu , sovjeti su jedino i samo htjeli razgovarati o planu gore .
no , unatoč obavljanju raznih dužnosti u zastupničkom domu i senatu gore nikada nije uspio dostići sam vrh američke politike .
stoga se 1988. godine odlučio kandidrati za predsjednika .
iako je odnio prevagu u šest južnih država na kraju je za demokratskog predsjedničkog kandidata izabran michael dukakis ( koji će izbore za predsjednika glatko izgubiti ) .
usprkos svemu gore je ostao ugledni senator i taj neuspjeh se nije odrazio na njegovu političku karijeru .
godine 1992. na nacionalnoj konvenciji demokratske stranke tada predsjednički kandidat bill clinton prekršio je dva glavna pravila utrke za američkog predsjednika : za svog zamjenika je izabrao osobu uvelike sličnog političkog svjetonazora ( gorea ) i dopustio je da ime te osobe u javnost dopre prilično rano .
nakon izbora clintona za američkog predsjednika ( i time gorea za potpredsjednika ) gore se naročito posvetio zalaganju za čistiji okoliš i omogućavanju pristupa internetu što većem broju ljudi .
nakon otkrivanja prijevare globalnog zatopljenja gore je primio tužbu od 30,000 znanstvenika koji su dokazali da je globalno zatopljenje zapravo prirodni proces .
tužba je još u procesu budući da al gore ima jaku potporu američke vlade .
george walker bush ( 6. srpnja 1946 . - ) , bivši 43. predsjednik sjedinjenih američkih država i bivši guverner teksasa .
george walker bush rođen je 6. srpnja 1946. godine u mjestu new haven u saveznoj državi connecticut .
george junior najstariji je sin bivšeg američkog predsjednika george herbert walker busha i barbare pierce bush .
odrastao je u midlandu i houstonu u teksasu gdje je njegov otac radio u naftnoj industriji .
godine 1977. vjenčao se s laurom welch , bivšom učiteljicom i knjižničarkom , a 1981 postao je otac dvije blizanke imenom - barbara i jenna .
nedugo nakon stupanja u poslovne vode bush se 1978. godine kandidirao za zastupnika u zastupničkom domu .
no , izgubio je od demokratskog kandidata i državnog senatora kenta hacea koji je od busha dobio tek 6 % više glasova .
kada je početkom 1980-ih počela padati cijena nafte bush je prihvatio spajanje svoje tvrtke ( sada preimenovane u bush exploration ) s naftnim investicijskim fontom spectrum 7 .
nakon spajanje dvije tvrtke bush je postao predsjednik novostvorene korporacije .
godine 1986. nakon ponovnog iznenadnog pada cijena nafte bush je tvrtku prodao harken energy korporaciji za , što bi rekli , sitne novce .
nešto kasnije prodao je i svoj dio dionica , sada već svoje bivše tvrtke , od čega je ostvario značajnu zaradu .
svoju predizbornu kampanju započeo je na obećanjima da će republikanskoj stranci dopustiti više utjecaja na odluke predsjednika te da će obnoviti ono što republikanci nazivaju dostojanstvom bijele kuće ( aluzija na clintonovu aferu s monicom lewinsky ) .
također u svojoj kampanji bush stavlja oštar naglasak na želju za poboljšanjem školskog sustava ( što mu je navodno najveća opsesija ) , reformu socijalne skrbi , poreznog sustava na saveznoj razini i uvođenje sistema tzv . ograničene vlade .
kritičari mu prebacuju njegovo relativno neiskustvo u politici i preveliku brižnost samo za dobrostojeće osobe i interese velikikog biznisa .
liberali koji ne vjeruju u njegovu `` samilost '' kritiziraju ga što je kao guverner texasa podržavao smrtnu kaznu i zalagao se protiv pobačaja .
njegova opozicija istovremeno mu prebacuje spriječavanje donošenja zakona koji bi štitio prava homoseksualaca .
unatoč nekoliko njegovih nevjerovatnih grešaka - spomenimo samo da je na pitanje novinara da imenuje lidere nekih vodećih zemalja bush nije dao nijedan točan odgovor te da je u okviru svoje kampanje posjetio sveučilište bob jones koje je u sjedinjenim državama poznato po rasnoj i vjerskoj nesnošljivosti - uspio je izboriti se za neočekivano veliku podršku u redovima republikanaca pretičući senatora johna mccaina koji je bio nesumnjivi autoritet unutar stranke .
u srpnju 2000 .
bush je objavio ime kandidata za mjesto potpredsjednika - richarda b. cheneya , bivšeg kongresmena iz savezne države wyoming koji je za vrijeme bushovog oca bio ministar obrane , a sada se bavi poslovima vezanim uz naftu u texasu .
obojica su formalno nominirani za predsjedničku utrku 2. kolovoza 2000 na republikanskoj nacionalnoj konvenciji u philadelphiji .
nakon prebrojavanja glasova koje se odigravalo na floridi gdje je njegov brat guverner i pobjede u predsjedničkoj trci george walker bush je pobjedio svog suparnika ( ala gora ) iako je dobio manji broj glasova .
sa terorističkim napadima od 11. rujna 2001 .
bushova politika je odjednom dobila smisao i nazvana je borbom protiv terorizma .
bush je pod tim imenom , uz podršku europskih država a najviše velike britanije i nekih islamskih država poveo rat protiv talibana u afganistanu , koji su u tom trenutku davali utočište terorističkoj mreži al-qaeda i osami bin ladenu ( više na rat protiv terorizma ) .
broj ubijenih civila u tom ratu se procjenjuje na 18 tisuća .
tijekom slijedećih nekoliko mjeseci state department i predsjednik bush , uz pomoć izvještajne službe cia su pronašli vezu između terorista i iračkog diktatora saddama huseina .
bush je optužio irak za posjedovanje oružja za masovno uništenje .
bush je vršio stalni pritisak na irak i to je rezultiralo trećim zaljevskim ratom i upadom američkih i britanskih postrojbi u ožujku 2003. godine u irak .
napad je izvršen bez suglasnosti un i vijeća sigurnosti un , pa je taj napad podijelio svjetske i europske zemlje u političkom smislu .
na stranu sad-a i velike britanije su stali španjolska , italija , poljska i druge zemlje , dok su drugu stranu predvodili francuska , njemačka i rusija , koji nisu pronašli opravdanje za taj rat u izvještaju inspekcije za oružje na čijem čelu se nalazio hans blix .
treći zaljevski rat prouzročio je širom planeta prosvjede protiv rata i sad-a , pa čak i u zemljama čije su vlade podržavale politiku sad-a .
većina prosvjednika je prebacivala bushu da vodi osobni rat protiv iraka , da je to rat isključivo samo zbog nafte itd. , i da nije rat protiv terorizma .
američke i britanske snage su vrlo brzo savladali irački otpor i preuzeli vlast nad zemljom , srušile diktaturu i uhitile saddama huseina .
budući da nije bilo jasno razrađenog plana za vrijeme poslije pada saddama huseina , irak i cijeli arapski svijet su postali nemirnim mjestom .
okupacijske snage su pod stalnom opasnosti od napada i terorističkih napada .
osim u iraku i drugim arapskim zemljama , i u nekim drugim zemljama i gradovima kao u istanbulu ili 11. ožujka 2004 u madridu došlo je do terorističkih napada terorističke mreže al kaide i njoj srodnih terorističkih organizacija , što je opet na izravan ili neizravan način vodilo do povlačenja postrojbi nekih zemalja iz iraka .
na unutarnjo-političkom planu , bush je dobio svu moguću podršku u borbi protiv terorizma ; osnovano je novo ministarstvo za domovinsku sigurnost , slobodna prava građana su ograničena uredbom patriot act i , povećane su sigurnosne kontrole prilikom ulaza u zemlju ...
sve ove uredbe , prvobitno , nisu uzrokovali nikakve kritike u sad-u , a tek nešto kasnije , kratko pred predsjedničke izbore 2004. godine se počinju polako javljati kritičari ovih uredbi , a prvenstveno protiv planova za uvođenje uredbe patriot act ii ( vidi : engleska wikipedia ) .
u međuvremenu na vidjelo su izašli dokumenti kojim su fbi i nsa upozoravali predsjednika busha o mogućim terorističkim napadima na sad u kolovozu 2001 .
ovaj do tada tajni dokument je predat na uvid jednoj posebno osnovanoj komisiji kongresa sad-a čiji je izvještaj javno objavljen u travnju 2004. godine .
dana 03. studenog 2004.-te godine , bush je ponovo izabran za predsjednika sad-a na rok od 4 godine .
martin luther king junior rođen je 15. siječnja 1929. godine u atlanti , u saveznoj državi georgiji .
baka koja ga je obožavala te brat i sestra zvali su ga kratko m.l . taj nadimak pratio ga je kroz cijelo djetinstvo .
ime je dobio po ocu .
otac mu je bio svećenik ( kasnije i upravitelj banke ) i samim tim zauzimao je važno mjesto u crnačkoj zajednici .
mladi martin bio je bistar dječak , s pet godina učio je napamet odlomke iz biblije .
martin junior krenuo je na koledž s 15 godina , tri godine ranije nego što je slučaj s njegovim vršnjacima .
pohađao je morehouse koledž u atlanti , jednu od najboljih visokih škola za crnce u sjedinjenim državama .
godine 1948. kada mu je bilo 19 godina stekao je diplomu iz sociologije i krenuo na studij bogoštovlja u sjemenište crozer u saveznoj državi pennsylvaniji .
diplomirao je kao najbolji u svome razredu , te je nastavio studij na sveučilištu u bostonu .
započeo je rad na doktoratu i upisao napredni tečaj iz filozofije religije - studirajući hinduizam , šintoizam i islam , jednako kao i kršćanstvo .
u bostonu upoznaje i svoju buduću suprugu - corettu scott .
i ona je , kao i on , došla s juga .
odrasla je u crnačkoj zemljoradničkoj obitelji u alabami .
u bostonu je pohađala studij glazbe na new england konzervatoriju .
vjenčao ih je martinov otac 18. lipnja 1953. godine u corettinu domu u marionu .
martinovo prvo mjesto služenja bilo je u baptističkoj crkvi na aveniji dexter u montgomeriju u saveznoj državi alabami .
u rujnu 1954. godine kada se uselio u župni dvor crkve na aveniji dexter bilo mu je tek 25 godina .
u proljeće naredne godine stekao je doktorat teologije , a istog proljeća postaje otac .
rodila se yolanda , prvo od četvero djece ( bunny , dexter scott , martin iii ) martina i corette .
uvečer , 5. prosinca 1955. nakon govora održanog u crkvi na aveniji dexter , a kao uvod u bojkot autobusa zbog slučaja rose parks martin luther king junior postat će medijski poznat .
njegov govor ujediniti će crnce i započeti pokret za građanska prava američkih crnaca .
od tada pa nadalje rasisti će ga obasipati uvredljivim i prijetećim pismima , redat će se anonimni telefonski pozivi .
bacit će mu bombu u kuću , ali samo zahvaljujući sreći njegova će obitelj preživjeti .
u svom bijesu rasisti će spaliti crkvu na aveniji dexter .
istovremeno policija će više puta bezrazložno pritvarati martina .
u siječnju 1957. osnovana je konferencija južnjačkog kršćanskog vodstva ( sclc ) , a martin luther junior proglašen je predsjednikom .
godinu dana kasnije ( 1958 . ) u new yorku na promociji svoje knjige korak prema slobodi jedna duševno oboljela srednjovječna crnkinja žarila mu je nož za otvaranje pisama u grudi .
iste godine podnosi ostavku u baptističkoj crkvi avenije dexter te s obitelji seli u atlantu gdje je postao supastor , zajedno s ocem , u eben-haezerovoj baptističkoj crkvi .
bio je jedan od vođa marša na washington 1963. , kada je izrekao svoj govor naslovljen `` i have a dream '' .
slušalo ga je 250.000 ljudi .
genijalni govornik , protivio se ratu u vijetnamu .
osim toga , u svojoj knjizi iz 1964. , `` zašto ne možemo čekati '' , vlč .
king objašnjava svoju ideju o davanju 50 miljardi dolara kroz 10 godina najugroženijim dijelovima crnačke zajednice .
jedan je od najmlađih dobitnika nobelove nagrade za mir .
propovijedao je nenasilno nepokoravanje i građanski neposluh .
tijekom marševa koje je organizirao gađali su ga vrijeđali , i mrzili , ali on je ustrajao .
u listopadu 1964. godine prima nobelovu nagradu za mir .
ubijen je 4. travnja 1968. hicem iz snajpera na balkonu hotelske sobe u memphisu , u saveznoj državi tennessee .
kada je ubijen imao je 39 godina .
sahrani maritna luthera kinga juniora prisustvovalo je preko 300.000 ljudi koji su mu došli odati posljednju počast .
na nadgrobnoj ploči njegova groba stoje riječi crnačke duhovne pjesme napokon slobodan :
free at last , free at last , thank god almighty i 'm free at last ( napokon slobodan , napokon slobodan , hvala ti svemoćni bože , napokon sam slobodan ) .
dana 4. travnja 1967. godine , točno godinu dana prije atentata kojim je ušutkan , održao je govor u new york cityu gdje je napao politiku sad-a u viijetnamu , rekavši da su amerikanci pobili oko milijun vijetnamaca , većinom djece .
to je drugi njegov govor po kojem ga pamte , a treći je onaj koji je održao dan prije smrti .
okupljenim ljudima je u govoru pod naslovom `` bio sam na vrhu planine '' objasnio da mu je bog pokazao obećanu zemlju , te da iako on možda u nju neće doći , da crnci kao narod hoće .
rekao je da mu je sad najvažniji cilj ispuniti božju volju .
sretan sam i ne bojim se nikoga jer sam vidio slavu i dolazak gospodina . `` -rekao je martin.hitac je ispaljen u 18:01 poslije podne , a voda je proglašen mrtvim u 19:05 .
iako je primio 20 počasnih doktorata , kao tužaljka je puštena njegova propovijed koju je izrekao 2 mjeseca prije smrti .
u njoj govori da je želio `` nahraniti gladne , obući gole , i ljubiti čovječanstvo '' .njegova dobra prijateljica mahalia jackson je po njegovoj vl . želji otpjevala njegovu najdražu pjesmu `` uzmi moju ruku , dragi gospodine '' .1977. posthumno je dobio priznanje koje se zove predsjednička medalja slobode , a 2004. dobio je kongresnu zlatnu medalju .
u londonu u sklopu westminsterske opatije postoji serija kipova koji predstavljaju mučenike 20. stoljeća .
uz njegov kip tu su i kipovi majke elizabete od rusije , oscara romera i kip koji predstavlja dietrich bonhoeffer .
francisco paulino hermenegildo teodulo franco y bahamonde salgado pardo , poznatiji kao generalísimo francisco franco ( ferrol , 4. prosinca 1892 . - madrid , 20. studenog 1975 . ) , španjolski političar i diktator , vođa španjolske od 1939. do 1975 .
njegova je vladavina poznata po fokusiranju na španjolski nacionalizam , imperijalističkim težnjama , centralizmu i tradicionalnim vrijednostima .
nakon uspješne vojne karijere dobio je čin generala .
borio se u maroku i ugušio je socijalističke ustanke u španjolskoj protiv konzervativne vlade .
u listopadu 1936. , nakon općih izbora na kojim su socijalisti pobijedili , franco je poveo neuspješni vojni puč protiv republikanske vlade .
puč je prerastao u španjolski građanski rat u kojem su se sukobili francovi falangisti protiv republikanaca .
nakon pobjede u ratu , franco je postao vođa države .
tijekom drugog svjetskog rata , franco je zadržao neutralnost iako je u određenoj mjeri pomagao trećem reichu i fašističkoj italiji u ratu sa sssr-om .
od 1947 .
franco je de facto bio regent španjolske , u kojoj je uveo diktaturu u kojoj je ugnjetavao neistomišljenike , a sa političkom opozicijom sukobio se silom .
nakon njegove smrt , španjolska je postala demokratska zemlja , no sjećanje na franca i do danas ostaje kontroverza - neki ga pamte kao pravednog i dobrog vođu , dok ga drugi pamte kao strogog diktatora .
francisco paulino hermenegildo teodulo franco y bahamonde salgado pardo rođen je 4. prosinca 1892. u mjestu ferrol , koje se u periodu od 1938. do 1982. zvalo el ferrol del caudillo .
francov otac nicolás franco y salgado-araújo radio je kao službenik u mornarici , a njegova majka maría del pilar bahamonde y pardo de andrade je također došla iz obitelji mornaričke tradicije .
njegova braća i sestre su bili brat nicolás , mornarički časnik i diplomat , sestra maría del pilar , socijalistkinja , te drugi brat ramón , avijatičar kojega su mrzili mnogi francovi pobornici .
francova majka , te ramónova supruga su bile u srodstvu sa kraljem manuelom i mnogim drugim portugalskim kraljevima .
franco je želio slijediti svog oca u mornarici , no upisi u akademiju su bili zatvoreni od 1906. do 1913 .
na očevo razočaranje , franco se odlučio priključiti vojsci .
godine 1907. upisao se na pješačku akademiju u toledu , gdje je diplomirao 1910 .
postavljen je za narednika .
dvije godine kasnije dobio je komisiju za maroko .
francovi pokušaji da fizički okupira novi afrički protektorat doveli su do rifskog rata ( 1909 . - 1927 . ) sa marokancima .
tadašnje taktike rezultirale su velikim porazima španjolskih časnika , no dale su priliku za lakim unaprjeđenjem .
govorili sa da bi časnici završili la čaja o la faja ( ili u grobu ili kao generali ) .
franco je uskoro zadobio reputaciju sposobnog časnika .
uskoro se pridružio regularesima , kolonijalnim trupama na čijem su čelu bili španjolski časnici , a djelovali su isto kao sa u njemačkoj .
godine 1916. , franco je imao 23 godine i već je bio satnik , ali je smrtno ranjen u el biutzu .
njegovo preživljavanje mu je kod trupa dalo reputaciju čovjeka kojeg prati baraka .
također je neuspješno predložen za najvišu španjolsku nagradu za hrabrost , prestižnu cruz laureada de san fernando .
umjesto toga je unaprijeđen u majora i tako je postao najmlađi zapovjednik pješaštva u povijesti španjolske .
od 1917. do 1920. bio je stacioniran u unutrašnjosti španjolske .
godine 1920. , josé millán astray je osnovao organizaciju koja se zvala légion extranjera , a franco je postavljen za potpredsjednika udruge i vratio se u afriku .
dana 24. srpnja 1921. slabo vođena i premorena španjolska vojska pretrpjela je snažan poraz kod annuala od strane rifovaca .
legion je bar simbolično , ako ne materijalno , spasila španjolsku enklavu kod melille i to nakon 3 dana pod francovim vodstvom .
godine 1923. , franco je postao vođa légiona .
unaprijeđen u pukovnika , franco je 1925. vodio iskrcavanje trupa kod al hoceima .
iskrcavanje u središtu rifovaca , kombinirano sa francuskom invazijom sa juga , značilo je potpuni pad rifske republike .
postavši najmlađi general u španjolskoj 1926. , franco je 1928. postao zapovjednik novoosnovane vojne akademije u zaragozi .
franco se i nakon pada monarhije 1931. , držao svog dugogodišnjeg apolitičkog mišljenja ( iako je , po nekim izvorima , podržavao desnicu i njezinog vođu primu de riveru ) i u novonastalom sukobu nije zauzimao ničiju stranu .
no zatvaranje akademije u lipnju , od strane ministra rata manuela azane , bilo je uzrok njegovog prvog sukoba sa republikom .
azana je francov oproštajni govor kadetima smatrao uvredom .
idućih 6 mjeseci franco je bio bez ikakvog položaja i pod pratnjom .
dana 5. veljače 1932. , franco je dobio mjesto zapovjednika u gradu la coruña .
franco se nije htio miješati u pokušaj puča koji je iste godine izveo josé sanjurjo te je čak poslao pismo sanjurju u kojem je izražavao svoju ljutnju zbog događaja .
kao jedan od efekata azanine vojne reforme , u siječnju 1933. , franco je sa prvog premješten na 24. mjesto na popisu brigadira .
ironično , franco je iste godine dobio vojnu komandu na balearima , poziciju koja je bila viša od njegova vojnog čina .
novi izbori održani u listopadu 1933. rezultirali su pobjedom desničara .
kao opozicija toj vladi , 5. listopada 1934. je izbio revolucionarni pokret .
ustanak se brzo širio cijelom zemljom , no središte mu je bilo u asturiji , gdje je imao podršku rudarskih unija .
franco , koji je tada već bio general i nasljednik ministra rata hidalga , je postavljen za zapovjednika operacija koje su trebale ugušiti ustanak .
afričke jedinice koje je vodio general eduardo lopez ochoa , su trebale izvršiti glavni udarac .
nakon 2 tjedna teške borbe ( sa oko 1,200 do 2,000 žrtava ) ustanak je ugušen .
ustanci , i svi događaji koji su se događali i koji su doveli do građanskog rata , su i danas teme debata ( na primjer između enriquea moradiellosa i pia moe . ) .
no , svi se slažu da je astrurijski ustanak pojačao antagonizam između ljevičara i desničara franco i enrique moradiellos - koji je prije ustanka gledan kao ljevičar - su proglašeni neprijateljima od strane ljevičara .
na početku građanskog rata , lopez ochoa je progonjen i obezglavljen , a njegovu glavu su stavili na metlu i njome su paradirali ulicama .
mobilizirajući vojsku protiv ovakvih ustanaka , franco je stao u obranu republike i stabiliziranja demokratskih institucija .
franco je od 15. veljače bio vođa afričkih jedinica , a od 19. svibnja 1935. bio je vrhovni zapovjednik generalštaba ( najviše vojne pozicije u španjolskoj ) .
nakon pada vladajuće centralno-desničarske koalicije nakon straperlo korupcijskog skandala , bilo je vrijeme za nove izbore .
formirane su dvije velike koalicije : frente popular kao ljevičari , te frente nacional kao desničari .
dana 16. veljače 1936. , proglašeno je da su na izborima pobijedili ljevičari , ali sa malom razlikom .
idući dani obilježeni su skoro kaotičnom situacijom .
francovo lobiranje da se proglasi državna kriza je bilo neuspješno , i ljevičari su popustili narodu te se ponovno prebrojili glasove .
franco je 23. veljače poslan na kanare gdje je bio vojni zapovjednik izuzetnom malom broju ljudi .
u međuvremenu , urota koji je predvodio emilio mola se počela oblikovati .
franco je kontaktiran , no odbijao je pomoći sve do sredine srpnja .
on je 23. lipnja 1936. čak pisao vođi vlade , casaresu quirogi , nudeći svoju pomoć u smirivanju i dovođenju vojske u red , no franco nije dobio odgovor na pismo .
ostali pobunjenici bili su odlučni u provođenju ustanka , con paquito o sin paquito ( sa ili bez franca ) kako je rekao josé sanjurjo , počasni vođa ustanka .
nakon mnogih odgađanja , službeno je dogovoreno da će 18. srpnja biti datum ustanka .
situacija je došla do točke bez povratka , kako je franco prezentirao moli , puč je bio neizbježan i on je morao zauzeti stranu .
franco se odlučio pridružiti pobunjenicima i dobio je vodstvom nad afričkim trupama .
francov privatni dh 89 doletio je iz engleske da bi 11. srpnja prebacio franca u afriku .
ubojstvo desničarskog opozicijskog vođe josea calva sotela koje su počinili vladini policajci ( najvjerojatnije radeći svojevoljno , kao i u slučaju josea castilla ) samo je ubrzalo ustanak .
dan prije planiranog ustanka tj .
17. srpnja afrička vojska se pobunila i odbila je slušati zapovijedi svojih vođa .
dana 18. srpnja franco je objavio manifest poznat kao francov proglas o pobuni , te se uputio u afriku .
tamo je stigao sljedeći dan i odmah je preuzeo zapovjedništvo .
tjedan kasnije pobunjenici , koji su se već tada zvali nacionalisti , kontrolirali su samo trećinu španjolske , a većina mornarice je još uvijek bila pod kontrolom republikanaca što je franca ostavilo izoliranog u africi .
puč nije uspio , no započeo je španjolski građanski rat .
iako franco nije imao novca , jer je državni trezor bio u madridu sa vladom , postojao je organizirani ekonomski lobi u londonu koji se brinuo za njegove financijske potrebe iz njegovog operacijskog središta - lisabona .
eventualno bi dobio i snažnu ekonomsku pomoć od svojih suradnika u inozemstvu .
prvi dani ustanka obilježeni su snažnom borbom za osvajanje kontrole nad protektoratom .
s jedne strane , franco je uspio pridobiti povjerenje stanovnika i njihovih nominalnih vođa , a s druge i kontrolu nad vojnim snagama .
to je dovelo da smaknuća oko 200 viših časnika koji su bili odani republici ( jedan do njih je bio francov prvi rođak ) .
franco se tada morao suočiti sa problemom pokretanja njegovih trupa na pirinejski poluotok , jer je veći dio mornarice još uvijek bio pod kontrolom republike i tako je blokirao gibraltarski tjesnac .
potražio je mussolinijevu pomoć , na što mu je ovaj odgovorio bezuvjetnom ponudom oružja i aviona .
admiral canaris je uvjerio hitlera da i on pošalje potporu nacionalistima .
od 20. srpnja pa na dalje , franco je bio sposoban , uglavnom uz pomoć 22 njemačka junkersa ju 52 , sastaviti zračni most do seville , gdje su njegove trupe pomogle u osiguravanju kontrole nad gradom .
preko ambasadora je započeo pregovore sa ujedinjenim kraljevstvom , trećim reichom i fašističkom italijom sa ciljem dobivanja veće vojne pomoći , ponajviše aviona .
pregovori su bili uspješni sa zadnje dvije države , a završili su 25. srpnja .
avioni iz italije i reicha počeli su se spuštati u tetouan 2. kolovoza .
dana 5. kolovoza , franco je bio uspješan u probijanju blokade sa novopridošlom pomoći , i postavio je konvoj brodova sa oko 2,000 vojnika .
u ranom kolovozu , situacija u zapadnoj andaluziji bila je dovoljno stabilna za franca da organizira kolumnu ( oko 15,000 trupa na njihovom vrhuncu ) pod vodstvom natpukovnika juana yaguea , koja bi marširala kroz ekstremaduru sve do madrida .
mérida je osvojena 11. kolovoza , a badajoz je osvojen 15. kolovoza .
mussolini je naredio volonterskim trupama ( ctv ) od oko 12,000 talijana da odu u sevillu , a hitler je uskočio dodavanjem posebne jedinice luftwaffea ( 2jg/88 ) sa 24 aviona .
svi ti avioni su na sebi imali oslikan znak španjolskih nacionalista , no njima su upravljali njemački i talijanski piloti .
kralježnicu francovog zrakoplovstva tada su sačinjavali talijanski sm79 , cr.32 i sm.81 , te njemački junkers ju 52 i heinkel he 51 .
franco je 21. rujna , sa vođom kolumne u maquedi ( nekih 80km od madrida ) organizirao zaobilaznicu u kojoj je želio osvojiti toledski garnizon , što je uspio 27. rujna .
taj kontroverzni potez dao je vremena republikancima da učvrste obranu madrida i da zadrže grad za sebe te godine .
predviđeni vođa ustanka , jose sanjurjo preminuo je 20. srpnja u avionskoj nesreći .
u nacionalističkoj zoni , `` politički život je stao '' .
na kraju je važno bilo samo vojno vodstvo , koje je podijeljeno po regijama ( emilio mola na sjeveru , gonzalo queipo de llano u sevilli iz koje kontrolira andaluziju , franco sa nezavisnom komandom i miguel cabanellas u zaragozi iz koje kontrolira aragoniju ) .
od 24. srpnja , koordinirajuća hunta je osnovana , bazirana u burgosu .
junta je vođena od strane cabanellasa , kao najstarijeg i najiskusnijeg generala , a vodstvo je sačinjavao i mola , te još 3 generala i 2 pukovnika : franco je u vodstvo uveden u kolovozu .
dana 21. rujna odlučeno je da će franco postati vrhovni zapovjednik ( ovakvom obliku ujedinjenog zapovjedništva protivio se samo cabanellas ) , a 28. rujna , nakon samo kratkog razgovora sa queipom de llanom i molom , postavljen je i za šefa vlade .
tu titulu dobio je vjerojatno zahvaljujući činjenici da je hitler odlučio da sva njemačka pomoć nacionalistima ide francu .
mola je franca smatrao nepodobnim i mislio je da nije dio prvobitne revolucionarne skupine .
no sam mola je često diskreditiran kao glavni planer puča koji se tada već razvio u građanski rat , i često su ga identificirali sa karlistima , nego sa falangom uopće , a nije imao ni dobre odnose sa nijemcima .
queipo de llano i cabanellas su se već prije pobunili protiv diktature miguela prime de rivere i zato su diskreditirani u nekim nacionalističkim krugovima .
a falangistički vođa jose antonio primo de rivera je tada bio u zatvoru u madridu ( a nakon nekoliko mjeseci je i pogubljen ) i želja da se njemu sačuva mjesto preventirala je bilo kojeg drugog falangističkog vođu da se izdigne kao vođa države .
francova udaljenost od politike značila je da ima jako malo aktivnih neprijatelja , a i u nedavnim mjesecima surađivao je sa reichom i italijom .
dana 1. listopada 1936 .
franco je javno proklamiran kao generalísimo i kao jefe del estado ( vođa države ) .
mola je bio bijesan , a cabanellas je intervenirao kako bi smirio strasti .
kada je mola ubijen u još jednoj avionskoj nesreći godinu dana kasnije ( 2. lipnja 1937 . ) , nijedan vojni vođa koji je organizirao urotu protiv republike između 1933. i 1935. nije ostao .
još se i danas sumnja kako je molina smrt bila namjeran atentat koji su izveli nijemci .
od tada pa do kraja rata , franco je osobno vodio sve vojne operacije .
nakon neuspješnog napada na madrid u studenom 1936. , franco je uzeo drugačiji pristup u pobjeđivanju u ratu .
njegov pristup o olakšavanju garnizona u toledu bio je tema mnogih debata , kao i mnoge odluke u tom periodu .
neke od njegovih odluka , kao ona iz lipnja 1938. , kada je krenuo na valenciju , a ne na kataloniju , su i danas kontroverza .
pošto nije uspio dobiti pomoć od nijedne druge države , potražio ju je i dobio kod nijemaca i to u obliku legije kondor .
ova njemačka potpora uključivala je i neke vojne službenike i trenere , te 22,000 nijemaca i 91,000 talijana koji su pomagali francu tijekom cijelog građanskog rata .
prinicipalnu pomoć dobio je i od fašističke italije ( corpo truppe volontarie ) , no utjecaj koje su ove dvije zemlje izvršile na francovu odluku o sudbini španjolske u drugom svjetskom ratu bio je izgleda jako malen i ograničen .
unatoč svojoj nerijetkoj neuspješnosti , talijanske trupe su sudjelovale u svim većim operacijama , a ctv je dominirao zrakom tijekom cijelog rata .
franco je dobivao veliku i redovitu pomoć od oba diktatora dok su republikanci imali problem sa nabavljanjem moderne opreme , a njihov glavni saveznik , sssr , im je na jedan period prekinuo davati pomoć .
danas se govori kako su francove ovlasti nad nacističkim i fašističkim trupama bile ograničene , pogotovo one koje je trebao imati nad legijom kondor , no on je u stvari bio njihov vrhovni vođa i zapovjednik te su oni rijetko kad činili nešto bez njegova znanja .
salazarov portugal je također otvoreno pomagao nacionalistima i to u obliku nekih 20,000 trupa .
mussolinijeva i hitlerova pomoć francu trajala je do samog kraja građanskog rata , a njemačke i talijanske trupe paradirale su na dan osvajanja madrida .
mussolini i hitler su ga smatrali malom vojnom ličnošću jer je rekao da će prijestolnicu zauzeti za 3 mjeseca , no trebalo mu je pune 3 godine .
na koncu su , uglavnom zbog prestiža , mu odlučili pomoći do kraja , pa su njemačke i talijanske trupe paradirale u madridu na dan konačne pobjede .
franco je uspio spojiti ideološki nekompatibilnu falangu i karlističke monarhističke stranke pod svoju vlast .
ova nova politička formacija smirila je ekstremne i germanofilske falangiste tako što ih je miješala sa antinjemačkim i prošpanjolskim karlistima .
francov zet ramón serrano súñer , koji je bio njegov glavni politički savjetnik , je bio sposoban okrenuti većinu stranaka pod francovom vlašću jednu protiv druge i time bi apsorbirao seriju političkih konfrontacija protiv samog franca .
u jednom trenutku izbacio je i vođu karlista , manuela fal condu i vođu falangista manuela hedillu da bi osigurao francovu političku poziciju .
od rane 1937. , svaka smrtna kazna trebala je biti potpisana ( pokazana ) od strane franca .
no ovo ne znači da je znao za sve službene egzekucije .
od početka ustanka , svi junta generali su ubijali sve više i više ljudi kako bi proširili strah i smanjili otpor .
nakon francove pobjede , egzekucije su se nastavile i odnijele oko 20,000 žrtava .
trenutna istraživanja i iskapanja masovnih grobnica daju naznaku da je nakon građanskog rata ubijeno između 15,000 i 27,000 ljudi .
tijekom drugog svjetskog rata , admiral wilhelm cañaris je održavao redovite sastanke sa francom i informirao ga je o njemačkim planovima i stavu za španjolsku .
ove informacije natjerale su franca da potajno i bez oklijevanja premjesti svoje najbolje i najiskusnije trupe u kampove u blizini pirineja i da preoblikuje teren tako da bude nepogodan za tenkove i ostala vojna vozila .
dana 4. ožujka 1939. , dogodio se ustanak u republikanskom kampu , čiji je uzrok bilo zaustavljanje navodnog komunističkog ustanka kojeg je planirao juan negrín .
vođeni od strane pukovnika segismunda casada i juliana besteira , pobunjenici su osvojili madrid .
pokušali su se nagoditi sa francom , koji nije prihvaćao ništa osim bezuvjetne predaje .
popustili su i franco je okupirao madrid 27. ožujka 1939. i tim činom službeno je pala republika .
rat je službeno završio 1. travnja 1939 .
na taj datum , franco je uzeo svoj mač i stavio ga na oltar u crkvi i dao zakletvu , da taj mač više nikad neće upotrijebiti osim ako sama španjolska ne bude pod prijetnjom invazije , zakletvu koje se držao do kraja života .
no , tijekom 1940-ih i 1950-ih gerilski otpor francu ( znan kao maquis ) bio je raširen u mnogim planinskim regijama .
godine 1944. , grupa republikanskih veterana , koja se borila i u francuskom pokretu otpora protiv nacista , ušla je u val d'aran u sjeverozapadnoj kataloniji , no lako su poraženi .
za vrijeme rata , po povjesničaru antonyju beevoru , francove jedinice pobile su više od 100 tisuća ( brojka je čak bliža 200 tisuća ) civila i vojnika koji su se predali .
španjolska je nakon građanskog rata bila podijeljena i ekonomski uništena .
nakon rata , započela je snažna represija , s 200 tisuća ubijenih ljudi od 1939. do 1943. , nepoznatim brojem političkih zatvorenika i na desetke tisuća ljudi u izgnanstvu , većinom u francuskoj i južnoj americi .
jedan od snažnih primjera represije bilo je strijeljanje lluísa companyjsa , demokratski izabranog predsjednika katalonske vlade , 1940. godine , kojeg su španjolskim vlastima izručili nacisti nakon uhićenja u francuskoj , nakon montiranog suđenja .
glavne mete represije bili su ljevičari , od najbrojnijih anarhista pa sve do komunista , španjolska inteligencija , ateista te vojni i politički vođe koji su bili pobornici madridske vlade .
represija u španjolskoj nije završila sa zaustavljanjem neprijateljstva .
mnogo politički zatvorenici strijeljani su zbog izdaje .
francova službena titula bila je su excelência el jefe de estado ( njegova ekscelencija vođa države ) , u državnim i službenim dokumentima titula mu je zapisana kao caudillo de españa ( vođa španjolske ) ili el generalísimo .
tijekom vladavine zvan je el caudillo de la ultima cruzada y de la hispanidad ( vođa posljednjeg križarskog pohoda u hispanijskom svijetu ) i el caudillo de la guerra de liberación contra el comunismo y sus cómplices ( vođa rata za oslobođenje od komunizma i njegovih kolaboratora ) .
u rujnu 1939. izbio je drugi svjetski rat , a iako se hitler već susreo sa francom u hendayeu 23. listopada 1940. , kako bi razgovarao s njim o ulasku španjolske u rat na strani sila osovine , dogovor nije postignut jer su francovi zahtjevi ( hrana , vojna oprema , gibraltar , francuska sjeverna afrika , portugal itd . ) bili previše za hitlera .
mnogi povjesničari raspravljaju o tome da li je franco postavio uvjete koje je znao da hitler neće moći ostvariti samo da ne bi ušao u rat , ili on kao vođa uništene države u kaosu nije imao ponuditi hitleru ništa zauzvrat .
također je moguća teorija da franco nije ušao u rat zbog napada njemačke na katoličku poljsku , što je franca ( koji je bio pobožni katolik ) zgrozilo .
čak i nakon pada francuske u lipnju 1940. , španjolska nije zauzela proosovinski stav sve dok nije uspostavila potpunu neutralnost u 1943. tj . kada se tijek rata okrenuo protiv njemačke i njezinih saveznika .
neki španjolski vojni volonteri ( division azul ili plava divizija ) - koji nisu dobili službenu državnu sankciju od franca - otišli su u borbe na istočnoj fronti pod njemačkom komandom .
dana 14. lipnja 1940. , španjolske trupe u maroku su okupirale grad tangiers ( koji je tada bio pod kontrolom lige naroda ) i nisu ga napustili do 1945 .
prema nedavno izdanoj knjizi hitlerov glavni špijun ( 2005 . ) , francovu neutralnost kupio je winston churchill uplatom novca na francov i na račun njegovih generala u švicarskoj banci .
franco je ipak čekao dugo vrijeme nakon završetka drugog svjetskog rata da bi pritisnuo ujedinjeno kraljevstvo u predavanju gibraltara španjolskoj .
u nedostatku snažne ideologije , franco je potražio pomoć kod nacionalsocijalista i kod rimokatoličke crkve .
katolicizam je proglašen državnom religijom , a od 1953 .
vatikan je dopustio francu da bira biskupe među kandidatima koje je predložio papa .
njegova vladajuća stranka , falanga , je bila toliko heterogena da se jedva kvalificirala kao politička stranka , a sigurno nije bila ideološki monolit kao talijanska fašistička stranka ili salazarov estado novo .
zbog vladine snažne kontrole ekonomije , te aktivnih vladinih ulaganja u privatne investicije i političko vlasništvo trgovačkih saveza , francova španjolska mogla se kvalificirati kao ljevičarska država da nije bilo francovog gađenja prema socijalizmu i demokraciji .
u stvarnosti , država je bila centralistička bez snažne ideologije .
franco je 1947 .
španjolsku proglasio monarhijom , no nije odredio monarha .
gesta je napravljena kako bi smirila monarhiste koji su bili članovi movimienta .
iako je franco bio samoproklamirani monarhist , nije imao posebne želje za kraljem te je tu poziciju ostavio praznu , a on je bio de facto regent .
nosio je uniformu general-satnika ( uniformu predviđenu za kralja ) i odsjedao je u palači el pardo .
u dodatku , prihvatio je kraljevsku privilegiju da hoda po baldakinu , a njegov portret se pojavljivao na skoro svim španjolskim novčićima .
iako su njegove službene titule bile jefe del estado ( vođa države ) i generalísimo de los ejercitos españoles ( generalisimus španjolske vojske ) , želio je da vlada koja ga naslijedi bude mnogo autoritativnija nego prijašnja monarhija .
ovo je nagovješteno tako što je franco u svojoj tituli koristio i jednu frazu koja se koristila samo kod kraljeva .
tijekom njegove vladavine , nevladini trgovački savezi i svi politički protivnici od komunista pa do anarhista , ali i od liberalnih demokrata pa do baskijskih i katalonskih nacionalista , su ili skroz suzbijeni ili su bili pod strogim nadzorom .
jedini legalni `` trgovački savez '' za francova režima bio je sindicato vertical .
korištenje drugih jezika osim španjolskog , točnije kastiljskog , ( posebno katalonskog , galicijskog i baskijskog jezika ) je bilo zabranjeno .
jezična politika francove španjolske nalagala je da se svi dokumenti , ugovori i objave moraju objavljivati na španjolskom jeziku , a svi koji su objavljivani na drugom jeziku nisu vrijedili ništa .
korištenje drugih jezika zabranjeno je i u školama , te na javnim plakatima i posterima .
unatoč zabranama , narod je odlučio govoriti drugim jezicima bez ikakvog straha .
sve kulturne aktivnosti bile su žrtve cenzure , a mnoge su bile jednostavno zabranjene iz raznih razloga .
sama crkva u francovoj španjolskoj poticala je zabranu nekih knjiga koje se nisu slagale sa tadašnjim svjetonazorom .
franco , na kog je crkva imala velik utjecaj , podržao je njezine ideje i kroz cijelu svoju vladavinu donosio zakone o zabranjivanju knjiga .
jedna od istaknutijih žrtava tih zabrana , čije su knjige , od kojih je košnica najistaknutija , zabranjivane je nobelovac camilo josé cela .
kulturna politika se s vremenom smirila , najviše tijekom 1970-ih .
važno je spomenuti , o odnosu franca i crkve , da je djelatnost opus deia , čiji je osnivač josemaría escrivá bio jako dobar prijatelj francisca franca , procvjetala u francovoj španjolskoj , a počele su se širiti glasine o francu koje su ga prikazivale kao spasitelja crkve .
civilni brakovi koji su zbili tijekom druge republike su službeno ukinuti i te brakove je trebala ozakoniti crkva .
javne vlasti su podupirale striktne norme koje je nalagala rimokatolička crkva uglavnom koristeći zakon tzv .
ley de vagos y maleantes , koji je već prije donio predsjednik azaña .
to pravilo je bilo jedno od glavnih odlika režima .
jedini preostali nomadi u španjolskoj bili su posebno pogođeni .
godine 1954. , homoseksualnost , pedofilija i prostitucija su prema ovom zakonu proglašeni zločinima , iako je njegova primjena nije bila stalna .
većinu gradova je patrolirala guardia civil , vojna policija za civile , i kontrolirala je kao njegov glavni način socijalne kontrole .
franco je , kao i mnogi drugi u to vrijeme , sumnjao u masonsku urotu protiv njegova režima .
neki nešpanjolski autori su tu sumnju nazvali `` opsesijom '' .
franco je 1957. dao azil fašističkom diktatoru anti paveliću koji je nakon raspada ndh boravio u španjolskoj .
studentski ustanci za vrijeme 1960-ih i 1970-ih su ugušeni od strane policie armade ( oružana policija ) , a.k.a . los grisesa , zbog njihovih sivih uniformi .
franco je nastavio sa osobnim potpisivanjem svih smrtnih kazni do samo par mjeseci prije svoje smrti , unatoč mnogim međunarodnim kampanjama koje su tražile da s tim prestane .
u popularnoj mašti , često ga se sjećamo po crno-bijelim slikama iz no-doa , na kojima ili službeno otvara rezervoar ili lovi ribe na svojoj jahti .
godine 1968. , franco je zbog pritiska un-a ekvatorijalnoj gvineji dao samostalnost , a sljedeće godine je maroku vratio pokrajinu ifni .
francova španjolska je također započela kampanju sa ujedinjenim kraljevstvom o dobivanju gibraltara za sebe kako bi zatvorila granicu 1969. , koja nije potpuno zatvorena sve do 1985 .
franco je 1969. postavio juan carlosa de borbóna za princa španjolske i za svoga nasljednika .
to je došlo kao iznenađenje za karlističkog kandidata za prijestolje , te za juan carlosovog oca , juana de borbóna , koji je tehnički imao prednost za nasljedstvo .
franco se 8. lipnja 1973. odrekao titule premijera španjolske , te je ostao samo vođa države i vrhovni zapovjednik vojske .
kako se francov život približavao kraju , tenzije u movimientu su rasle , te su se događali česti sukobi između kandidata za vlast .
nakon blanca , nasljednik na francovu titulu vođe države bio je sadašnji kralj španjolske juan carlos i. iako ga je franco simpatizirao , juan carlos je imao liberalne političke poglede koji su mu zaradili sumnju kod konzervativaca koji su se nadali da će nastaviti sa francovom politikom .
umjesto nastavka francove politike , juan carlos je po dolasku na vlast počeo sa obnavljanjem demokracije u državi , održavši prve demokratske izbore 15. lipnja 1977g . i pomogao je u slamanju vojnog puča iz 1981 .
francisco franco je proglašen svecem od strane clementea domíngueza y gómeza ( samoproklamiranog `` pape grgura xvii . '' ) iz palmarijanske katoličke crkve , desničarske katoličke sekte koje je uglavnom bazirana u španjolskoj .
francova kanonizacija nije priznata od strane rimokatoličke crkve .
godine 2005. , sadašnja socijalistička vlada započela je potragu za masovnim grobnicama žrtava pogubljenih za vrijeme francova režima .
psoe , stranka koja je započela potragu za grobnicama , ima isto ime kao i republikanska stranka za vrijeme režima .
danas se govori o službenom priznavanju zločina koje je počinio francov režim nakon građanskog rata .
neki francovi kipovi i ostali simboli frankističkog režima su maknuti .
uz to , eu je počela poduzimati korake o novoj rezoluciji i prepravljanju nekih povijesnih pogleda na franca .
u njemačkoj , legija koja je nazvana po werneru moldersu preimenovana je zato što je on predvodio eskadrilu u bombardiranju guernice .
kontroverza o francu ostaje i do danas .
godine 2006 .
bbc je objavio vijest da se jedan poljak divio francovom kipu i govorio o njemu kao spasitelju svijeta .
iste godine donesen je zakon po kojemu se omogućuje ekshumacija masovnih grobnica , davanje odštete žrtvama rata i francovog režima , davanje prava na španjolsko državljanstvo pripadnicima internacionalnih brigada te davanje sredstava za sortiranje arhiva iz vremena rata i francovog režima .
između samih španjolaca nije postignut konsenzus o francovoj ulozi u španjolskoj povijesti .
njegovi simpatizeri ističu da je zaslužan za mir nakon građanskog rata te demografski i ekonomski bum 1960-ih godina .
njegovi protivnici spočitavaju mu represivni režim i tvrde da bi do ekonomskog rasta došlo i bez franca na čelu države .
čovjekoljub ili latinizam filantrop je osoba koja voli ljude i brine se da im bude bolje .
u sad-u ( kao i u drugim razvijenijim zapadnim državama ) često je osnivanje zaklada za pomaganje nadarenih studenata koji nemaju financijskih sredstava za svoje školovanje .
generalissimus ( lat . generalissimus - najglavniji ) je vojni čin najvišega stupnja .
povijesno su ovaj čin nosili vojni zapovjednici koji su vodili čitavu vojsku ili sve oružane sile , a bili su podređeni samo poglavaru države .
danas se ovaj naslov ponekad pridaje vojnim časnicima koji su putem vojnog puča preuzeli vlast i poništili prethodne ustavne mehanizme kako bi zadržali vlast uz pomoć vojne hijerarhije .
u povijesti je više diktatora samima sebi dodijelilo ovaj naslov ili su ga uključili među svoje službene titule .
tako je španjolski diktator francisco franco nosio naslov generalísimo de los ejércitos españoles ( španj .
generalisimus španjoslkih vojski ) što ga je činilo vrhovnim zapovjednikom španjolske kopnene vojske , mornarice i zrakoplovstva .
josif visarionovič staljin također je nosio ovaj naslov od završetka drugog svjetskog rata , ili točnije od 27. lipnja 1945 .
kineski vođa čang kai-šek također je neslužbeno nosio ovu titulu .
analitičar carl gustav jung je pojam introverzija prvi put objavio u jednom svom ranom djelu ( o konfliktima dječje duše 1910 . god . ) da bi njime definirao okretanje libida ka unutrašnjoj strani , čime se , za razliku od ekstraverzije , izražava negativan odnos subjekta prema objektu .
pojam je dvije godine kasnije bio prihvaćen i od freuda .
interes u introverziji se ne kreće prema objektu , nego se povlači prema subjektu .
kada je modalitet introverzije udomaćen , jung govori o introvertnom tipu .
u stavu svijesti introvertnog tipa udomaćen je modalitet po kojemu za objektivne uvjete odabire kao presudnu subjektivnu determinantu .
koliko je svijest introvertnog subjektivizirana toliko svjesno ja dobiva značaj koji mu ne pripada , ako je ja uzelo pravo na subjekat , onda prirodno , radi kompenzacije ( izjednačenja , zamjene ) nastaje nesvjesno pojačanje utjecaja objekta .
jung razlikuje četiri karakterne vrste introvertnih tipova , to su :
formalno pokroviteljstvo jače države nad slabijom , faktično oblik zavisnosti jedne države od druge koju je najčešće ( iako ne uvijek ) jača nametnula silom .
primjeri protektorata su kosovo te bosna i hercegovina .
sigmund freud ( příbor ( tada freiberg ) , češka , 6. svibnja 1856 . - london , 23. rujna 1939 . ) , austrijski neurolog židovskog podrijetla i utemeljitelj psihoanalize .
sigmund freud rođen je 6. svibnja 1856. godine u mjestu freiberg u moravskoj ( mjesto se danas zove příbor , a nalazi se u češkoj ) kao sigismund schlomo freud .
freudov otac jakob bio je duhovit i oštrouman trgovac vunom .
freudova majka amalie bila je žena vedra duha , ujedno druga supruga svoga muža koja je uz to bila 20 godina mlađa od njega .
u 21. godini rodila je svog prvog sina , njezinog dragog sigmunda .
sigmund je imao dva polubrata i šestoro mlađe braće i sestara .
kada je freudu bilo četiri godine s roditeljima se seli u beč jer očev posao trgovine vunom više nije bio isplativ .
još dok je bio dijete roditelji su uočili kako je mali sigmund izrazito bistro dijete te je stoga uživao i poseban status unutar obitelji .
iako su živjeli u malenom stanu sa sedmero djece sigmund je imao vlastitu sobu i uljnu svjetiljku dok su ostala djeca u obitelji za rasvjetu pri učenju koristila svijeće .
kao dijete maštao je o tome da postane general ili ministar , ali kako je bio židov nije mu bilo dopušteno baviti se bilo kakvim zanimanjem osim medicinskog i pravnog .
to ga nije sprječavalo da nauči govoriti francuski , engleski , talijanski i španjolski jezik te posveti se proučavanju djela poznatih pisaca i filozofa posebice djela nietzschea , hegela , shakespearea , schopenhauera i kanta .
kao što je prethodno rečeno kao židov u beču mogao je birati samo između medicine i prava i 1873. godine odlučio je studirati medicinu , iako je u prvi mah htio postati odvjetnikom , i shodno tome upisuje studij medicine na bečkom sveučilištu .
tu će upoznati sestrinu prijateljicu marthu bernays s kojom će se kasnije oženiti .
godine 1877. promijenio je svoje ime sigismund schlomo freud u sigmund freud .
o njegovoj mladosti malo se zna jer je u dva navrata uništavao spise na osnovu kojih bi se moglo doznati više .
prvi put je to učinio 1885. godine , a 1907. po drugi puta .
spisi koji su nastali kasnije bili su pohranjeni i brižno čuvani u freudovu arhivu koji je bio dostupan samo njegovu osobnom životopiscu ernestu jonesu te nekolicini psihoanalitičara koji su mu bili bliski .
nakon završetka školovanja 1881. s 25 godina prihvaća radno mjesto u institutu za cerebralnu anatomiju gdje radi istraživanja uspoređujući mozgove odraslih ljudi i fetusa .
nekoliko godina kasnije radi studiju o kokainu te 1884. godine otkriva njegova analgetska svojstva i iskušava ga na sebi .
naredna 1885. godina biva značajna za freudovu karijeru .
tada je pozvan da proboravi četiri mjeseca u parizu i radi s jednim od najpoznatijih neurologa toga vremena jeanom charcotom koji je istraživao uzroke i terapiju histerije putem hipnoze .
godine 1886. vraća se iz pariza u beč i otvara privatnu praksu .
otvorivši privatnu praksu freud se posvećuje oboljelima od histerije koje - što je u to doba bilo uobičajeno - liječi elektroterapijom i hipnozom .
kasnije će odustati od hipnoze te primijeniti metodu slobodnih asocijacija i analize snova .
njegove teorije i tretman pacijenata bile su , a i danas ima dosta spora o tome , kontroverzne .
stoga su su njegove ideje često obrađivane u raznim djelima , kako stručnim tako i laičkim .
freudovi sljedbenici drže svog uzora ... velikim znanstvenikom na polju medicine koji je otkrio važne istine o ljudskoj psihologiji ... , dok ga drugi vide ( posebice na polju psihijatrije ) kao filozofskog vizionara koji je preoblikivao sliku ljudske prirode i pomogao nam suprostaviti se tabuima , ali čije su teorije , koje je ponudio znanosti , posrnule u praksi .
u listopadu 1886 .
freud stupa u brak s marthom bernays s kojom će imati šestero djece .
između ostalog i kćerku annu freud koja će kasnije postati ugledna psihoanalitičarka na polju dječije psihologije .
iako različitih karaktera ljubav sigmunda i marhte bila je čvrsta .
tako sigmund 1885. godine u ljubavnom zanosu piše svojoj zaručnici :
na što mu ona odgovara : sigi , moj sigi , jučer sam prvi put izgovorila tvoje ime .
dragi moj , sretna sam , da sretnija nikada u životu nisam bila .
čini se kako je vladala gotovo pa idila , ali sigi je bio gotovo dosadan muškarac zbog svoje pretjerane organiziranosti .
svaki je dan `` štucao '' bradu i brkove kod istog brijača , svake subote kartao s istim društvom i , nakon 11 godina braka , u koji je ušao poslije petogodišnjih zaruka , više nije bilo intimnosti .
martha se posvetila odgoju šestero djece , a freud je danonoćno radio na svojim `` slučajevima '' .
tako dosadno ?
čini se da ipak nije .
martha je , tvrde neki proučavatelji , bila strastvena žena , tvrdila je da ljubav mora biti ekstremna ili je uopće nema .
kao da je imala dva života , onaj kućanice i majke i onaj žene koja je slutila i `` mračne '' ženske želje .
freud je pak bio ljubomoran , isključiv , uvjeren da su žene ograničene svojim spolom i bez imalo želje da u tom dijelu nadiđe svoje vrijeme .
moja je majka vjerovala u moga oca , a ne u psihoanalizu , rekla je jedna freudova kćerka jer je martha očito bila tu kad je trebalo pa je čak , navodno , i izvukla freuda iz moguće kokainske ovisnosti dok je tom drogom eksperimentirao ne znajući ( ipak je to bilo 19. stoljeće ) da može izazvati ovisnost .
istraživanju problema histerije posvetili su se nešto kasnije zajedno freud i josef breuer .
iz rezultata tog istraživanja proizašla je njihova zajednička knjiga studije na području histerije u kojoj postavljaju hipotezu da simptomi histerije proizlaze iz potisnutih sjećanja i traumatskih događaja .
no , nedugo nakon objavljivanja knjige ( 1895 . ) iz javnosti neznanih razloga prekidaju suradnju .
poučen iskustvima zajedničikih istraživanja freud zastupa stajalište da je uzrok histerije seksualne prirode i tada razvija dio onog što će kasnije postati poznato kao psihoanalitička teorija .
nakon raskida s breurom freud se i dalje posvećuje istom problemu .
tako u listopadu 1897. otkriva edipov kompleks , a 1899. pojavljuju se i njegovi prvi značajni tekstovi .
godine 1900. objavljuje knjigu tumačenje snova , svoje najznačajnije djelo , koja se temelji na analizi njegovih vlastitih snova .
nakon nje slijede : psihopatologija svakodnevnog života ( 1901 . ) , tri rasprave o teoriji seksualnosti ( 1905 . ) , šale i njihova povezanost s nesvjesnim ( 1905 . ) .
u knjizi tri eseja o seksualnosti freud iznosi ideju da se djeca rađaju sa seksualnim potrebama , a njihovi roditelji su početni seksualni objekti , nakon čega je u javnosti proglašen luđakom .
u djelu fragment jedne analize histerije analizira traumatsku funkciju seksualnosti u histeriji , kao i ulogu homoseksualnosti .
godine 1902. osniva psihološko društvo srijedom u kojem okuplja svoje prve učenike ( ferdern , ranka , adler ) .
od 1912. bavi se pitanjem oca , pojmovima nagona života ( eros ) i nagona smrti ( thanatos ) , principa stvarnosti i principa zadovoljstva .
godine 1913. objavljuje tekst totem i tabu u kojem raspravlja o kulturno povijesnom fenomenu zabrane incest , 1915. objavljuje tri metapsihološka ogleda nago i nagonske sudbine , potiskivanje i nesvjesno , a 1916 .
žalost i melankolija .
zbog epidemije gripe ( 1920 . ) umire freudova kćerka sophie , a iste godine on predlaže novi model društvenog sklopa u kome se pojavljuju ego , id i superego .
njegov istraživački doprinos uključuje i otkrivanje novih osobina živčanih stanica kod zlatne ribice i postojanje testisa kod mužjaka jegulje .
ipak , najvažnijim otkrićem smatra se činjenica da kokain može biti upotrebljen za liječenje mnogih bolesti .
sam freud je uzeo drogu bez pojave nekih štetnih učinaka , no njegovo oduševljenje ovim otkrićem ubrzo se smanjilo zbog spoznaje da kokain stvara ovisnost .
godine 1922. ustanovljen mu je rak nepca .
do smrti se podvrgavao nizu operacija , nakon kojih nije bio izliječen .
unatoč protestu antisemitskih krugova 1930. godine prima nagradu goethepreis ( nagrada grada frankfurta ) za rad nelagoda u kulturi .
nakon što su nacisti anektirali austriju 1938. godine , a prije toga u berlinu javno spalili freudove knjige , sigmund freud napušta austriju i preseljava se u englesku gdje do same smrti , uzrokovane rakom nepca liječi svoje pacijente .
sigmund freud djed je slikara luciena freuda te komediografa i pisca clementa freuda te pradjed novinarke emme freud i modne dizajnerice belle freud te matthewa freuda .
glavni predstavnik psihoanalize je sigmund freud .
on je iznio teoriju po kojoj je čovjek nesvjesno biće , bez mogućnosti slobodnog odlučivanja , ne može donositi racionalne odluke , pa čak ni vladati samim sobom .
to je u potpunosti odudaralo od dotadašnjeg tradicionalnog shvaćanja i tumačenja čovjeka .
freud dijeli ličnost , tj . ljudski um na 3 razine : nesvjesno , predsvjesno i svjesno .
nesvjesno je za njega najvažnije .
područje nesvjesnog je najveće i do njega možemo doći samo uz pomoć drugih .
to je mnoštvo sadržaja koji nas mogu jako uznemiravati .
ono sadrži sve ono negativno u životu i predstavlja opasnost , jer ne miruje nego se želi probiti u svjesno i tako u nama stvara napetost .
te misli , sjećanja ili porivi toliko su uznemiravajući ( pod neke od uznemirujućih nesvjesnih tema spadaju incest , mržnja prema braći i sestrama , roditeljima , supružnicima ili sjećanja na traume iz djetinjstva ) da bi svijest o njima dovela do osjećaja anksioznosti .
u nesvjesnom se nalaze :
zadatak psihoanalize je ući u nesvjesno , vidjeti što se događa , izbaciti to u svjesno i riješiti .
freud iznosi 8 situacija koje su pogodne za analizu nesvjesnog :
u ličnosti , osim nesvjesnog postoje i druge razine svijesti .
to su :
većina simbola u freudovim zapisima ima seksualne konotacije .
pretpostavka za takve interpretacije počiva na tome što je freud pod utjecajem viktorijanske ere , kada je većina ljudi bila seksualno inhibirana , vjerovao da se potisnuti seksualni osjećaji i žudnje izražavaju kroz snove u simboličkom obliku .
freud govori o tri strukture koje čine ličnost :
od tri strukture koje čine ličnost za freuda je najslabiji ego .
id se uglavnom nalazi u nesvjesnoj razini ličnosti .
ego je raspoređen u sve tri , ali ga najviše ima u predsvjesnoj , dok superega najviše ima u svjesnoj .
freud , sigmund freud , sigmund freud , sigmund
rené descartes rođen je 31. ožujka 1596. u seocetu le haye ( le ej ) - danas mjesto nosi naziv descartes - u pokrajini touraine ( turena ) , gdje se uz ribom bogatu rijeku loireu ( loaru ) nižu dvorci tada moćnih i samovoljnih prinčeva .
descartes je imao mirno i lijepo djetinstvo , mada mu je majka umrla kada je imao skoro godinu dana .
uz baku i djeda najveće zasluge za to imao je njegov otac , nasljedni plemić joachim descartes , čovjek srednjeg imovnog stanja koji je imao napredna shvaćanja u pogledu odgoja djece .
u tim godinama on će svog mladog filozofa upoznati s osnovnim pojmovima iz raznih područja znanosti i života .
veoma brižno descartesov je otac odabrao svome sinu školu , odlučivši se za jezuitski kolegij u la flécheu , na čijem je čelu bio njihov dalji rođak , pametni i uviđavni p. charle ( šarle ) , koji je oslobodio dječaka napornih jezuitskih vježbi podredivši sve prema naklonostima dječaka .
u takvoj atmosferi mladi descartes je brzo skrenuo pozornost na sebe , kako svojom mudrošću tako i dugim spavanjem .
u krevetu je ostajao dugo nakon što bi se probudio , i tu će osobinu zadržati cijeloga života .
tvrdeći da u raskošnom miru sna mašta najživlje radi , a koncentracija postaje oštra kao brijač , zasjeca duboko ispod opne vanjštine i privida .
jačajući postupno svoje tijelo i razvijajući duh descartes je postao skladno razvijena ličnost , vjerna tradiciji ali sposoban biti i te kako kritičan prema svemu što ga okružuje i što je naslijedio .
ta se kritičnost doduše nije protezala na religiju u kojoj je descartes uvijek bio i ostao smjerni katolik .
u jezuitskom kolegiju descartes je izvanredno dobro naučio klasične jezike - grčki i latinski kao i sve drugo što je bilo predviđeno programom .
ali više od svega briljirao je u geometriji , koja mu se činila najznačajnijim područjem djelatnosti ljudskoga duha .
završivši koledž kod jezuita descartes je nastavio školovanje na sveučilištu u poitiersu ( poatije ) , gdje je primio diplomu civilnog i kanonskog prava 10. studenog 1616. godine .
u to vrijeme o njemu se inače veoma malo zna .
studentske godine je izgleda proživio kako i dolikuje imućnijim studentima punog džepa i glave - provodio se i lumpovao , volio lijepe žene , jahao i mačevao se .
na jednoj strani postigao je u znanosti sve što se moglo u školi onoga vremena , bio je uvijek među najboljima .
s druge strane upoznao je svakodnevni život mladog svijeta poštujući maksimu : upoznaj pa sudi .
upoznao je i donio odluku bez osude društva koje je napustio .
život tog društva učinio mu se praznim i dosadnim .
da li je tu u njegovom duhu zaiskrila jezuitska zapovijed maksimalnog napora za tijelo i duh ili više bila u pitanju unutarnja potreba za čistim prostorima tijela i duha , promjenama koje će izvana odagnati samotnost , a iznutra osigurati integritet ličnosti nikada nećemo saznati .
osjećao je potrebu za širenjem vidika i drukčijih poznanstava .
vojska je u to vrijeme bila mjesto gdje su se skupljali pustolovi i učenjaci , matematičari i probisvjeti , ljudi željni bogatstva , znanja i krvi .
stupivši u vojsku descartes je u garnizonskom životu našao ono što je tražio , barem u prvo vrijeme .
upoznao je vojne vještine ali i sklopio poznanstvo s matematičarem i. beckmanom , s kojim će raspraviti mnoga pitanja iz matematike , glazbe , poezije i ezoterizma .
bilo je to iskreno prijateljstvo bez obzira na kasniju zavist koju je beckmann osjećao prema descartesovoj slavi .
tih godina descartes putuje između danske , nizozemske i njemačkih državica izoštravajući svoj duh i trpeći iskušenja među kojima je najčuvenije ono koje proisteklo iz hermetičkog reda ruže i križa ( rosenkreuzer ili rosicrucians ) .
možda se descartes i divio mističarima ovoga reda , ali teško da im je ikada pripadao .
on je bio pravovjeran i protureformacijski raspoložen premda istovremeno nije pridavao veći značaj vjeri u svom životu .
u noći uoči svetog martina , 10 - 11. studenog 1619. godine , descartes je usnio tri čudnovata sna koji su izmijenili njegov dotadašnji život preobrativši ga od skeptika u čovjeka koji je tragao za istinom kao najvišim izrazom ljudskosti što se tek kao takva treba sjediniti s bogom .
u prvom snu bijaše nošen strašnim vjetrom trpeći bol u desnoj strani i poskakujući na lijevoj nozi .
vjetar ga je okretao kao čigru .
jedvice se uspio otrgnuti tom zlom vjetru odurivši u kapelu koledža koji se našao u blizini .
drugi san predstavlja dopunu prvog .
poslije grdne buke descartes se budi , a cijela njegova soba svjetluca kao da je obasjana krijesnicama ; nakon tri treptaja očnih kapaka svjetlucanje prestaje .
i treći san , najučniji i najsimboličniji pokazuje koliko je descartes bio pod utjecajem pjesničke umjetnosti .
u tom snu nailazi na zbirku stihova pod naslovom corpus poetarum i na stih quod vitae sectabor iter ( koji ću put slijediti u svom životu ? ) , a zatim na pjesmu koja je počinjala s est et non , pjesnika pitagorejca ozona .
ova tri sna , svaki za sebe , uobličili su njegov filozofski i poetski put kroz težnju ka istini .
od tog vremena upornošću i disciplinom koja će kasnije kao filozofski i moralni stav biti po njemu nazvana kartezijanstvo descartes je počeo studije iz različitih područja znanosti objedinjavajući ih čvrstom logikom jednog od posljednjih univerzalnih mislilaca .
mijenjajući mjesto boravka i vojske descartes dospijeva u vojsku koja opsjeda prag .
slijede lutanja po raznim europskim gradovima .
međutim malo-pomalo descartes shvaća kako mu od svih zemalja najviše odgovara nizozemska .
tu će obitavati skoro dvadeset godina seleći se iz mjesta u mjesto , izbjegavajući poznanike i gnjavatore , osiguravajući sebi mir potreban za visoki umni rad i stvarajući od svog života mit .
treba mi mnogo sna i odmora , piše on svojim brojnim znancima .
ja ne radim mnogo , radim intezivno , dodaje .
dnevno po deset sati provodi u krevetu .
tih godina ne zna se mnogo o njegovom ljubavnom životu , ali kako piše u jednoj njegovoj biografiji bio je čovjek , pa je imao i dijete koje se rodilo 1635. godine i kršteno je imenom francine ( franšin ) .
djevojčica je bila plod ljubavi descartesa i njegove sluškinje helene .
ta će mu djevojčica donijeti mnogo radosti i , tim više , ponor boli kada je umrla 1640. nešto prije nego što će umrijeti descartesov otac .
te dvije smrti potresle su duboko velikog mislioca i još čvršće ga vezale za njegov rad .
objavivši svoje prvo djelo rasprava o metodi ( discours de la méthode ) u leiden 1637. godine , pisanu na francuskom jeziku s dodacima dioptrija , meteori i geometrija .
descartes tada postaje slavan .
ali više nego ikad ranije on žudi za slobodom i samostalnošću .
društvo uopće ne podnosi , a s prijateljima kontaktira samo preko pisama .
više nego ranije potrebni su mu san , odmor i spokoj .
u parizu objavljuje meditacije , primjer briljantne primjene svoje čvrste logike .
u descartesov život ući će 1643. godine jedna mlada žena , princeza elizabeta , kćerka izbornog kneza i nekadašnjeg češkog vladara .
iako ju je primio skeptično , descartes je morao priznati kako ta žena zna mnogo i posjeduje oštroumnost koju treba zaposliti kako bi pobjegla od pomodarstva .
sve do svoje smrti pisat će joj duga i ispovjedna pisma , prihvaćajući njeno prijateljstvo kao dopunu svog samotničkog života .
zašto je i pored sve svoje nezavisnosti , slave i ugleda koje je imao descartes prihvatio otputovati u hladnu i negostoljubivu švedsku teško je odgonetnuti .
švedska je bila moćna zemlja , njome je upravljala mlada kraljica christina , o kojoj su europom kružile priče začinjene divljenjem i zavišću .
u jednom pismu descartes piše pred putovanje u švedsku : ali ja priznajem da kao čovjek koji je rođen u vrtovima touraine i koji je sada u zemlji gdje , ako nema toliko meda koliko je bog obećao izraelcima , vjerojatno ima više mlijeka , ne mogu se tako lako odlučiti napustiti je da bih živio u zemlji medvjeda , među stijenama i glečerima .
ipak ukrcao se na brod koji je kćerka gustava adolfa poslala po njega osobno .
za tri tjedna putovanja kapetan broda je o plovidbi i svemu što treba znati jedan kapetan broda zahvaljujući descartesu naučio više nego što je on uspio naučiti tijekom cijelog svog dotadašnjeg pomorskog života .
tako je descartes stigao do svoje mlade mučiteljice koja će poslije odlaska s prijestola lutati europskim metropolama vodeći raskalašeni život , bludničeći s muškarcima i ženama .
sa svoje 23 godine ona je u vrijeme descartesova dolaska već 17 godina bila na prijestolju s navikama kakve živi čovjek jedva može razumjeti , a kamoli imati .
spavala je samo pet sati dnevno , živjela je u hladnim prostorijama kao andersenova snježna kraljica gdje je održavala i sjednice vlade .
u pismima svojoj prijateljici elizabeti descartes se žali na kukavni život koji nikako ne uspijeva srediti .
on bi htio da ga kraljica otjera s dvora ali njoj to nije ni na kraj pameti .
i tako je kraj neminovno došao jer zima 1649./1650 . bila je strašna , a christina nije dopuštala da se potpali peć u njenoj knjižnici .
descartes je cvokotao ali nije se žalio .
posljedica je bila upala pluća i bolesnička postelja .
descartes je odbijao pomoć lječnika nazivajući ih praznoglavnim šarlatanima .
uzdao se u snagu svoje volje ali nije uspio - izdahnuo je daleko od rodne touraine 11. veljače 1650. godine u stockholmu .
descartesa smatraju ocem moderne filozofije .
u svom djelu `` raprava o metodi '' iznosi kritiku dotadašnje filozofske i znanstvene misli , te ukazuje na potrebu revizije pojmova i metoda kojima su se gradile znanstvene teorije .
osnova spoznaje treba biti mogućnost čovjeka da svojim umom donosi red u proučavanje stvari te onda pravilno zaključuje .
njegova metodologija zasniva se na sljedećim načelima :
kao uspio primjer primjene tih metoda navodi euklidsku geometriju koja je izvedena iz najjednostavnijih i očiglednih istina .
njegova spoznajna teorija , čiji je osnovni stav metodička skepsa , dosljedno izvedena iz njegovih filozofskih shvaćanja .
danas se koristi u svim istraživačkim projektima u svim područjima znanosti .
descartes je bio začetnik moderne matematike i analitičke geometrije .
njegov doprinos matematici vidi se u :
postavimo međusobno okomito dva brojevna pravca , x i y , tako da imaju zajedničko ishodište o. na brojevnom pravcu x pozitivni brojevi su s desne strane od ishodišta , a na brojevnom pravcu y pozitivni su brojevi smješteni iznad ishodišta , što je na slici označeno strelicama .
pravce x i y zovemo koordinatnim osima .
pravac x je os apscisa , a pravac y os ordinata .
na ovaj je način određen sustav koji nazivamo pravokutni koordinatni sustav ili kartezijev sustav ( prema descartesu , lat .
renatus cartesius , koji ga je prvi počeo upotrebljavati ) .
za određivanje položaja točke u tako određenoj koordinatnoj ravnini potrebno je znati njene dvije koordinate , apscisu i ordinatu .
u razmatranju papusova neodređenog problema u djelu `` geometrija '' , descartes čini novi odlučni korak .
on je utvrdio da taj problem ima beskonačno mnogo rješenja koja za beskonačno mnogo različitih vrijednosti x rješavanjem jednadžbe njima pridružuju beskonačno mnogo vrijednosti y .
tako dobiven skup različitih točaka čini krivulju ( čunjosječnicu ) u ravnini .
na taj način on je utvrdio vezu između međusobno zavisnih veličina x i y ( početak shvaćanja funkcijske veze , koja je u općem smislu shvaćena tek u 18. stoljeću ) , te vezu algebarske jednadžbe i čunjosječnice .
to su bili bitni elementi iz kojih se razvila posebna matematička disciplina – analitička geometrija .
u svojim djelima se služio terminologijom koja se ne razlikuje puno od današnje .
tako koristi oznake :
osnovni stavak algebre , kojeg je prvi dokazao gauss , glasi : svaki polinom stupnja n ≥ 1 ( s realnim ili kompleksnim koeficijentima ) ima nultočku u skupu kompleksnih brojeva .
to također znači da jednadžba stupnja n `` općenito '' ima n rješenja , bilo iz skupa realnih ili kompleksnih brojeva , a ponekad je neko rješenje i višestruko .
osnovni stavak algebre ima izravnu vezu s rastavom polinoma na proste faktore jer vrijedi : svaki se polinom stupnja n ≥ 1 može faktorizirati na sljedeći način p = a ( z - z ) ( z - z ) ... ( z - z ) , gdje su z , z , ... , z nultočke polinoma p ( z ) .
u slučaju konveksnog poliedra vrijedi formula v - b + s = 2 , gdje je v broj vrhova , b broj bridova , a s broj strana .
npr . za kocku se dobiva jednakost 8 – 12 + 6 = 2 , a za četverostranu piramidu 5 – 8 + 5 = 2 .
smatra se da je tim teoremom započela teorija grafova .
za nju je znao još descartes 1620.g. , ali ju je dokazao tek euler 1758.g .
descartesov list je algebarska krivulja trećeg stupnja jednadžbe : x + y + axy = 0 .
asimptota te krivulje je pravac x + y + a = 0 .
descartes ju je proučavao 1638.g. , ali je pronašao njen točan oblik samo u 1. kvadrantu te mislio da se on ponavlja i u ostala tri .
i u fizici je descartes postavio neka nova rješenja tadašnjih problema , a većinu je iznio u svom djelu `` prirodna filozofija '' ( 1644 . ) .
najviše se bavio mehanikom i optikom , ali je u tom djelu iznio prvu cjelovitu filozofiju koja se oslanja na heliocentrički sustav , što je značilo znakovit odmak od do tada prevladavajuće peripatetičke filozofije s geocentričkim sustavom .
no , uskoro je potisnuta zbog sve većeg broja dokaza u korist newtonove prirodne filozofije .
ipak , descartes je prvi :
iako je galileo galilej bio blizu načela ustrajnosti u pravocrtnom gibanju , descartes je bio jedan od prvih koji je jasnije formulirao to načelo u svoja dva zakona o gibanju :
tijelo ne mijenja svoje stanje gibanja ( ili mirovanja ) sve dok ono ne sretne drugo tijelo ; jednom u gibanju , sva se tijela nastavljaju gibati .
svi dijelovi tvari teže gibanju duž pravca sve dok ne sretnu druge dijelove tvari.osim toga , smatrao je da je gibanje neuništivo i da ga ima koliko ga je bilo i u trenutku stvaranja svijeta .
pod izrazom očuvanje gibanja on smatra današnju količinu gibanja i kaže : `` ako se dio tvari giba dva puta brže od drugoga dijela , a taj drugi dio tvari je dva puta veći od prvoga dijela , onda moramo držati da ima isto toliko gibanja u prvom koliko i u drugom dijelu '' .
formula za količinu gibanja je : p = m v .
teorija eterskih vrtologa je , uz zakon o očuvanju količine gibanja , temeljno kinematičko načelo descartesove fizike .
tako je prema njegovoj teoriji početna tvar bila nepokretna dok stvoritelj u nju nije uveo gibanje .
tada je svaka čestica dobila rotaciju oko svoje osi , a skup velikog broja čestica dobiva rotaciju oko neke zamišljene osi .
on tako sasvim općenito opisuje vrtloge čestica kao zvjezdanih sustava s planetima i njihovim satelitima , ukazujući , poput giordana bruna , da je sunčev sustav samo jedan od mnogobrojnih u svemiru .
descartes je s w. snelliusom prvi formulirao zakon o lomu svjetlosti koji se odnosi na dobro poznati fenomen lomljenja svjetlosti na granici dvaju sredstava .
zakon loma svjetlosti , u fizici poznat i kao snellov zakon , glasi : svjetlost koja pada na granicu dvaju sredstava indeksa loma n1 i n2 prijelazom iz jednog u drugo sredstvo lomi se tako da :
indeks loma u nekom sredstvu je omjer brzine svjetlosti u vakuumu ( najveća moguća brzina ) i brzine svjetlosti u tom sredstvu .
optički gušće sredstvo je ono koje ima veći apsolutni indeks loma , a ono čiji je indeks loma manji zove se optički rjeđe sredstvo .
disperzija svjetlosti je pojava razlaganja višebojne svjetlosti na sastavne boje prolaskom kroz neko sredstvo .
dešava se zbog različite brzine svjetlosti unutar nekog sredstva ovisno o boji svjetlosti .
prolaskom bijele svjetlosti kroz takvo ( disperzivno ) sredstvo ona se razlaže na boje .
različiti indeks loma za različitu boju uvjetuje i različit kut loma za tu boju .
tako se shvatilo da je svjetlost višebojna .
najčešći primjer za disperziju je prolazak bijele svjetlosti kroz prizmu ( čime se bavio newton ) , ali lijep primjer nalazi se i u prirodi , u obliku duge .
tada se svjetlost razlaže na boje prolaskom kroz kapljicu vode .
to je protumačio descartes 1649.g .
službeni titule pape su : ''biskup rima , vikar isusa krista , nasljednik sv .
petra , apostolski prvak , vrhovni svećenik sveopće crkve , patrijarh zapada ( papa benedikt xvi . prestao je koristiti taj naslov ) , primas italije , nadbiskup i metropolit rimske provincije , sluga slugu božjih .
.
nije sasvim povijesno jasno je li crkva u rimu u prvih 100 godina kršćanstva na svome čelu imala papu ili zbor starješina .
no , već kod klementa i. postaje vidljivo da je jedan od njih imao važniju ulogu .
kako bi se točno odredio redoslijed potrebno je iznaći tko je u određenom razdoblju vršio tu službu .
stoga je popis papa u prvih 100 godina potrebno uzeti s određenom dozom opreza .
naslov » papa « prvi je koristio tek siricije ( 384.-399 . ) kao vlastitu oznaku svoje službe .
od grgura i. taj je naslov ušao u gotovo isključivu uporabu kada se htjelo označiti biskupa rima .
otada se i prijašnje rimske biskupe naziva papama .
do sabora u konstanci ( 1414.-1418 . ) bilo je kroz više razdoblja u povijesti sukoba oko toga tko je punopravni papa , a tko je tzv . protupapa .
to pitanje ni do danas nije u svim slučajevima jasno riješeno .
i o tome valja voditi računa kod sastavljanja ovakvog popisa
papa benedictus sextus decimus , episcopus romanus joseph ratzinger prvi papa nijemac , nakon xi stoljeća
rođen je 28. studenog 1820. u mjestu barmen ( zapadno od kölna ) .
porijeklom je bio iz izrazito religiozne ( pa je kao tako i odgojen ) i bogate trgovačke porodice .
gimnaziju je završio u rodnom mjestu , nakon čega odlazi u bremen 1838. godine gdje se posvećuje trgovini .
humanističke i slobodarske ideje u njemačkoj krče put , te ostavljaju dubok trag na njemu .
tada tiska prve pjesme , feljtone i kritičke prikaze o raznim njemačkim piscima u hamburškom časopisu telegraph koje objavljuje pod pseudonimom friedrich oswald .
na njega naročito djeluje straussovo djelo život isusov ( das leben jesu , kritisch bearbeitet ) , koje ga osvaja .
u jesen 1841. odlazi u berlin na odsluženje vojnog roka gdje se upoznaje s mladohegelijancima i postaje njihov oduševljeni pristaša .
potkraj 1842. upozaje se sa socijalizmom i komunizmom .
ka komunizmu će se usmjeriti u engleskoj gdje radi ( zahvaljujući očevim vezama ) kao namještenik tvrtke erment and engels .
prvi puta svoja nova uvjerenja iznosi u članku umrisse zu einer kritik der nationalökonomie , koje tiska u marx-rugeovim njemačko-francuskim analima .
u razdoblju od 1845. do 1849. godine engels se najviše zadržava u bruxellu ( kamo je marx morao emigrirati iz pariza ) i parizu te s marxom osniva komunističke dopsiničke komitete i agitira među radnicima šireći socijalističke ideje .
nakon izbijanja revolucije u njemačkoj ( 1848 . )
engels se vraća u domovinu , gdje zajedno s karl marxom stoji na krajnje lijevom krilu revolucionarnih snaga i sudjeluje u osnivanju lista nove rajnske novine ( neue rheinsche zeitung ) .
gušenjem revolucije , kao i prestankom izlaženja spomenutih novina 19. svibnja 1849 .
engels se pridružuje ustanku u falačkoj i kao ađutant wilichova dobrovoljačkog odreda , nakon sloma ustanka i revolucije , emigrira u švicarsku , a odatle u london .
poslije propasti revolucije dolazi do sukoba u njemačkom komunističkom pokretu u kojem engels i marx slikovito rečeno izvlače deblji kraj .
marx odlučuje završiti ekonomske studije .
istovremeno engels ponovo počinje raditi kao namještenik u tvrtki svoga oca u manchesteru te materijalno pomaže marxa kako bi ovaj mogao završiti svoju knjigu kapital .
engelsova pomoć marxu očitovala se i na drugi način , kako je marx početkom 1850.-ih još uvijek slabo vladao engelskim jezikom engels za njega piše članke za časopis new york tribune , a kasnije ( 1857 . - 1858 . ) pomaže mu i u suradnju u jednoj američkoj enciklopediji .
engels je boravak u manchesteru iskoristio i za studij prirodnih i društevenih znanosti .
potkraj 1870. godine engels se defnitivno preselio u london i odmah se uključio u rad internacionale ( čiji je jedan od osnivača ) te postao član njenog generalnog vijeća .
u okviru internacionale bio je oštar kritičar anarhiste bakunjina i tražio je da se on isključi iz te organizacije .
nakon marxove smrti 1883. godine engels intezivno radi na izdanju drugog i trećeg sveska kapitala .
drugi svezak završava 1884. , a treći 1894. godine .
preminuo je 5. kolovoza 1895. godine u londonu .
zanimljivo je spomenuti da je engels tečno čitao i pisao na dvadeset jezika .
postoje izjave engelsa koje upućuju na njegovu netrepeljivost prema slavenima , koja seže još iz doba proljeća naroda , a u jednoj od njih engeles je izjavio kako su južni slaveni kontrarevolucionarni , nazadni narodi koji će `` završiti na smetlištu povijest '' .
navodi i nad su nijemci i mađari sve ove male zakržljale , nemoćne načijice ujedinili u veliku državu i time ih osposobili da sudjeluju i povijesnom razvoju od kojega bi , prepuštene sebi , ostale sasvim po strani .
ali prema engelsu je najveći `` zločin '' nijemaca i mađara je svakako što su oni tih 12 milijuna slavena spriječili u tome da se poturče ! ...
engels tvrdi , da su hrvati i slovenci narod bez povijesti :
ljudi žive na indijskom potkontinentu 400.000 godina , neki su u indiju došli iz zapadne azije , a drugi vjerojatno doplovili na primitivnim čamcima iz istočne afrike .
najljepša svjedočanstva svog postojanja su ostavili u špiljama bhimbetka , čije su slike stare oko 30.000 godina .
prve civilizacije na ovom potkontinentu razvile su se oko 2500 pr .
kr. , uz obale rijeke ind ( današnji pakistan ) .
ova kultura je cvjetala o .
2500.-1600. pr .
kr . temeljila se na velikim , dobro isplaniranim gradovima uz rijeku ind .
ljudi su uzgajali kukuruz , tkali pamuk i pisali zapise koje još uvijek nismo u stanju čitati .
najveća naselja ove kulture bili su gradovi harappa , i mohendžo daro koji je oko 2000. pr .
kr . vjerojatno bio najvećim gradom na svijetu .
vrlo malo znamo o svakodnevnom životu stanovnika doline inda , osim da su trgovali sa sumeranima i prakticirali jedan od prvih oblika hinduizma .
njihova je civilizacija neobjašnjivo propala nakon 1750. pr .
kr .
uzrok može biti neka invazija ili promjena toka rijeke inda .
oko 1600. pr .
kr . horde nomada krenule su iz područja između crnog i kaspijskog mora .
neke su se naselile u području oko inda .
drevni vjerski tekstovi , takozvane vede , govore o njihovom načinu života , njihovim bogovima , društvenom sustavu kasta ili klasa koji se kasnije raširio cijelom indijom .
tamilska dinastija južne indije koja je vladala sjevernim dijelom regije tamil nadu i južnim dijelom oblasti andhra pradesh sa sjedištem u kanchipuramu od oko 550. do 9. stoljeća .
područje njihove vladavine se i danas naziva palnadu ili pallava nadu .
pallave su stekli moć nakon kolapsa dinastije satavahana u andhri i slabljenja dinastije chola u tamil naduu .
pallave su poticale književnost na tamilskom , teluguu i sanskrtu .
neki od najznamenitijih sanskrtskih pjesnika kao bharavi i dandin , te hinduističkih hramova u mahabalipuramu potječu iz doba pallava .
posljednji veliki mogulski vladar aurangzeb ( 1618.-1707 . ) postao je car 1658 godine .
godine 1678. došlo je do hindske pobune protiv njegove vlasti i aurangzeb je započeo sa nizom skupih ratova protiv hinda .
proširio je carstvo koje je zbog ratova bankrotiralo i počelo se raspadati nakon njegove smrti .
mogulski carevi ostali su na prijestolju do 1858. godine , no njihova moć je bila vrlo slaba .
u 17. stoljeću europske zemlje su osnovale istočnoindijske kompanije koje su trgovale sa indijom .
engleska istočnoindijska kompanija uspostavila je utvrđene trgovačke postaje u madrasu , bombayu , calcutti te počela trgovati tekstilom .
englezi su tu kompaniju iskoristili za vladanje indijom , stvarajući saveze s lokalnim prinčevima i istiskujući francuske koloniste .
portugal je osnovao indijsku koloniju u goi .
krajem 18. stoljeća britanska istočnoindijska kompanija porazila je suparničke europske koloniste i uspostavila carstvo utemeljeno na trima `` prijestolnicama '' u bombayu , madrasu i bengalu .
od 1850. ta je kompanija vladala gotovo trima petinama indije , a ostatkom su vladali lokalni prinčevi koji su bili podređeni britancima .
nakon indijske pobune britanci su raspustili svoju istočnoindijsku kompaniju .
prihvatili su pozitivniji stav prema indijskom narodu .
osnovan je novi vladin odsjek i mimo krune vladao je podkralj ( kraljevski namjesnik ) .
međutim , indijski narod je u odnosu na britance sve više siromašio .
tijekom 19. stoljeća indija je postala industrijalizirana zemlja .
britanci su u indiji izgradili najveću željezničku mrežu u aziji te razvijali parno brodarstvo i telegrafske usluge .
indija je izvozila sirovine u britanske tvornice , no gradila je i vlastite tvornice čelika i tekstila .
godine 1885. osnovan je indijski nacinalni kongres za borbu za indijska prava .
od 1920. godine je pod vodstvom mohandas ghandija zahtijevao nezavisnost indije .
uslijedila je duga kampanja otpora britanskoj vladavini , no tek nakon ii . svjetskog rata , 1945. godine , britanija je pristala da indija postane nezavisna država .
tijekom ii . svjetskog rata muslimanska liga , pod vodstvom muhammada jinnaha , zahtijevala je zasebnu nezavisnost za ovu muslimansku državu n indijskom potkontinentu .
godine 1947. stvorena je muslimanska država pakistan , prvobitno u dva dijela .
godine 1971. , nakon rata između ta dva dijela , istočni pakistan je postao samostalna država bangladeš .
indijski vođa nacije koji se izborio za nezavisnost indije putem nenasilne revolucije .
gandhi , znan i kao mahatma gandhi , rođen je u hinduskoj obitelji u mjestu porbandar u današnjoj državi gujarat dana 2. listopada 1869. godine .
studirao je pravo na sveučilištu u londonu .
nakon što je 1891. završio studij prava ( 1889 . - 1891 . )
gandhi se vratio u indiju i pokušao raditi u struci , ali u tome nije imao uspjeha .
dvije godine kasnije indijska tvrtka koja je imala poslovne odnose s južnom afrikom zaposlila ga je kao svog pravnog savjetnika u uredu u durbanu .
kada je došao u durban gandhi je otkrio kako ga tamo smatraju pripadnikom niže rase .
istovremeno je bio zapanjen nijekanjem građanskih i političkih sloboda indijskih imigranata u južnoj africi .
to ga je potaklo da se pridruži borbi za priznavanje osnovnih ljudskih prava za indijce .
gandhi je ostao u južnoj africi 20 godina , često vrijeme provodeći u zatvoru .
godine 1896. napali su ga i pretukli južnoafrikanci .
od tada se zalaže za politiku pasivnog otpora i nekooperacije s južnoafričkim vlastima .
djelom mu je za takvu vrstu politike uzor bio ruski pisac lav tolstoj , koji je na gandhija imao značajan utjecaj .
uzor je također pronašao i u djelima američkog pisca iz 19. stoljeća henrya davida thoreaua .
posebice u djelima u kojima on piše o kristovima učenjima , napose u djelu građanski neposluh .
gandhi je smatrao kako su izrazi pasivni otpor i građanska neposlušnost neadekvatni za njegove svrhe te je on pronašao drugi izraz - satyagraha .
za vrijeme burskoga rata gandhi je organizirao sanitetsku jedinicu unutar britanske vojske i zapovijedao istom .
nakon rata vratio se borbi za prava indijaca .
godine 1910. osnovao je gandhi farmu , blizu johannesburga , kooperacijsku koloniju za indijce .
četiri godine poslije ( 1914 . ) južnoafrička vlada učinila je bitne ustupke gandhijevim zahtjevima , kao npr . priznavanje indijskih brakova .
kada je završio svoje djelovanje u južnoj africi vratio se u indiju .
po povratku u domovinu aktivirao se u indijskoj politici 1919. godine i pretvorio prijašnji nedjelotvorni indijski nacionalni kongres u moćnu masovnu organizaciju te postao vođa borbe za samostalnu indiju .
kada su 1919. godine u parlamentu izglasani tzv .
rowlatt act koji su davali indijskim kolonijalnim vlastima zakonske ovlasti da oružano djeluje protiv tzv . revolucionarnih aktivnosti satyagraha se proširila indijom privlačeći milijune sljedbenika .
demonstracije protiv rowlatt acts-a rezultirale su masakrom britanskih vojnika nad indijcima kod amritsara .
godine 1920. kada britanska vlada nije uspjela popraviti situaciju , gandhi je proklamirao politiku nekoperativnosti .
to je imalo za posljedicu da su indijci koji su radili u javnim ustanovama podnijeli ostavke , državne institucije kao npr . sudovi bili su bojkotirani , a indijska djeca nisu pohađala vladine škole .
u cijeloj indiji ulice su bile blokirane indijcima koji su sjedili na njima , a kada su se odbili ustati policija ih je tukla .
gandhi je bio uhićen , ali je uskoro zbog pritiska javnosti bio pušten .
u okviru borbe za ekonomsku nezavisnost indije , uključujući bojkot britanske robe , gandhi je osmislio swaraj ( sanskritski : samovladavina ) pokret .
ekonomski aspekti pokreta bili su veoma važni jer je iskorištavanje indijskih seljaka od strane britanskih industrijalaca dovodilo do siromašenja sela i destrukcije kućnih obrta .
gandhi se stoga zalagao za oživljavanje obrta obrade vune te je stoga izabrao kotač na kojem se obrađuje vuna kako bi jasnije ukazao na potrebu vraćanja vrijednostima seoskog života i oživljavanju tradicionalnih indijskih obrta .
uskoro je gandhi postao simbol borbe za slobodnu indiju širom svijeta .
živio je spiritualnim i asketskim životom propovjednika često provodeći vrijeme u meditaciji .
odnosi u njegovu braku između njega i njegove supruge , prema njegovim vlastitim riječima , bili su poput odnosa brata i sestre .
odbijajući bilo kakvo posjedovanje materijalnih dobara odjevao se u tradicionalnu odjeću najsiromašnijih indijaca i hranio se samo povrćem , voćnim sokovima i mlijekom .
indijci su ga proglasili svecem i počeli ga nazivati mahatma ( na sanskritskom : velika duša ) , nazivom koji je namijenjen samo za najveće mudrace .
gandhijevo zalaganje za nenasilje , znano još i kao ahimsa ( na sanskritskom : nepovrijeđivanje ) , bilo je izraz životnog puta koje propovijeda hinduizam .
gandhi je smatrao kako će nenasilnim metodama pokazati britancima kako je upotreba nasilja beskorisna te da će oni nakon toga napustiti indiju .
gandhijev politički i duhovni utjecaj na indiju s vremenom je postao toliko velik da se britanske vlasti nisu usudile prema njemu poduzimati nikakve protumjere .
godine 1921 .
indijski nacionalni kongres , skupina koja je širila pokret indijom , dala je gandhiju potpunu izvršnu vlast , uključujući čak i pravo da imenuje svog nasljednika .
međutim , indijsko stanovništvo nije u potpunosti slijedilo gandhijevu politiku nenasilja te je došlo do serije oružanih revolta protiv britanskih vlasti dovodeći do toga da je gandhi priznao kako je njegova politika doživjela krah .
godine 1922. britanske vlasti su ga privele i utamničile .
nakon što je 1924. pušten iz zatvora gandhi se povukao iz aktivne politike i posvetio se propagiranju općeg jedinstva .
međutim opet je bio uvučen u borbu za nezavisnost indije .
godine 1930 .
mahatma je proglasio novi val građanske neposlušnosti pozivajući indijce da ne plaćaju porez .
neposluh je počeo maršom ka moru u kojem su tisuće indijaca pratile gandhija od mjesta ahmadabad do arapskog mora , gdje su pravili sol iz morske vode .
gandhi je ponovo uhićen , ali je pušten već 1931. godine nakon što je pristao zaustaviti val neposlušnosti kad su britanci učinili neke ustupke njegovim zahtjevima .
iste godine gandhi je predstavljao indijski nacionalni kongres na konferenciji u londonu .
godine 1932 .
gandhi je započeo novi val građanske neposlušnosti protiv britanaca .
bio je uhićivan dva puta kada je pribjegao štrajku glađu što je bila veoma uspješna metoda borbe protiv britanaca .
naime , ukoliko gandhi umre postojala je mogućnost da dođe do revolucije i izvan indije .
iako je i sam bio pripadnik vaišya ( trgovačke ) kaste , gandhi se posvetio i ukidanju nepravednih socijalnih i ekonomskih aspekata kastinskog sistema .
godine 1934 .
gandhi je formalno napustio politiku , a na mjestu vođe indijskog nacionalnog kongresa zamijenio je jawaharlal nehru .
gandhi se posvetio putovanju po indiji , ali se 1939. ponovo vratio aktivnom političkom životu jer su temelji indijske federacije bili uzdrmani .
prvi potez koji je učinio ponovnim izlaskom na političku scenu bio je da još jednim postom tj . štrajkom glađu prisili vladara države rajkot da modificira svoj autokratski način vladavine .
javni nemiri postali su toliko jaki da su kolonijalne vlasti morale intervenirati i prisiliti vladara rajkota da popusti gandhijevim zahtjevima .
mahatma je ponovo postao najznačanija politička figura indije .
nakon što je izbio 2. svjetski rat kongresna stranka i gandhi nisu se željeli uplitati u konflikt sve dok britanci ne udovolje njihovom zahtjevu za momentalnu nezavisnost indije .
to su britanci dakako odbili nudeći neke druge kompromise što su opet indijci odbili .
i nakon ulaska japana u rat i širenja rata na azijski kontinent gandhi je i dalje odbijao indiju uvesti u rat .
konačno 1942 .
indijci su pristali ući u ratni sukob na strani britanaca .
godine 1944. indijska borba za nezavisnost došla je u svoju završnu fazu , britanska vlada pristala je na nezavisnost indije pod uvjetom da dvije suprostavljene nacionalističke grupe : muslimanska liga i kongresna stranka , riješe svoje razlike .
gandhi se oštro suprostavio podjeli indije na dvije države ( što je zahtijevala muslimanska liga ) , ali je na kraju ipak morao pristati nadajući se kako će mir između dvije vjerske skupine biti postignut nakon što muslimani zadovolje svoje separatističke težnje .
indija i pakistan postale su zasebne države kada su britanci priznali indiji njenu nezavisnost 1947. godine .
dana 30. siječnja , dok je bio na putu ka mjestu gdje je vršio večernju molitvu , napao ga je i usmrtio nathuram godse , hindu fanatik .
gandhijeva smrt diljem svijeta doživljena je kao katastrofa .
njegov doprinos ljudskom rodu ne mjeri se mjerilima xx . stoljeća već mjerilima kompletne ljudske povijesti .
u ujedinjenim narodima održana je komemorativna sjednica , a sve zemlje svijeta indijskim predstavnicima u ujedninjenim narodima izrazili su sućut .
uskoro nakon njegove smrti došlo je do vjerskog nasilja u indiji i pakistanu , ali su gandhijeva učenja ostala i postala inspiracija nenasilnim pokretima u drugim dijelovima svijeta .
njegovo djelo posebice je djelovalo na američkog borca za ljudska prava martina luthera kinga .
premijerka indije ( 1966.-1977. ; 1980.-1984 . ) i jedna od vodećih ličnosti pokreta nesvrstanih , čija je kontroverzna politička karijera završila atentatom koji su izveli sikijski zavjernici .
indira priyadarshini gandhi rođena je 19. studenog 1917. u mjestu allahabadu , kao jedino dijete jawaharlala nehrua , kasnije prvog indijskog premijera .
diplomirala je na višva-bharati sveučilištu u bengalu , također je studirala na sveučilištu u oxfordu u velikoj britaniji .
od rane mladosti aktivna je u omladinskim , studentskim i ženskim ogranizacijama .
godine 1938. pridružila se nacionalnoj kongresnoj stranci i postala aktivna u pokretu za indijsku nezavisnost .
godine 1942. udala se za feroza gandhija , pariškog odvjetnika koji je također bio aktivni član stranke .
uskoro nakon toga oboje su britanci uhitili zbog optužbe za protudržavnu djelatnost te su proveli 13 mjeseci u zatvoru .
kada je indija stekla nezavisnost 1947. godine i nehru zauzeo premijersko mjesto , indira je postala njegova službena domaćica .
nehru joj se često obraćao za savjet po pitanju nacionalnih problema , a ona ga je pratila i na putovanjima u inozemstvo .
godine 1955. izabrana je u izvršno tijelo kongresne stranke ( radni komitet ) , postajući tako samostalna nacionalna politička figura .
godine 1959. postala je predsjednik stranke na period od godinu dana .
godine 1962. za vrijeme kinesko-indijskog pograničnog rata koordinirala je aktivnosti civilne obrane .
nakon smrti njegog oca u svibnju 1964 .
gandhi je postala ministar informacija i javnogovornica u vladi lal bahadur shastrija .
boraveći na toj dužnosti povećala je vrijeme emitiranja radijskog i tv programa , liberalizirala cenzuru te je odobrila projekt planiranja obitelji preko televizijskih obrazovnih emisija .
kada je u siječnju 1966 .
shastri iznenada preminuo indira ga je naslijedila na premijerskom mjestu .
naredne godine izabrana na rok od pet godina za premijerku u parlamentu u kojem je kongresna stranka imala većinu .
na izborima 1971. bila je čelna osoba stranke dobivajući na nacionalnim izborima uvjerljivu većinu glasova .
godine 1975. optužena je za manji izborni prekršaj za vrijeme izborne kampanje održane 1971. godine .
ostajući neokaljana u toj aferi optužila je dio svoje stranke da je pokušava ukloniti s funkcije te je umjesto podnošenja ostavke u državi proglasila izvanredno stanje 26. lipnja 1975. godine sve dok indijski vrhovni sud nije odbacio optužbe koju su upućene protiv nje .
što je više boravila na vlasti indira je mnoge aspekte javnog života u indiji sve više stavljala pod svoj strogi nadzor .
mnogi su u tim njenim potezima vidjeli utjecaj njenog mladjeg sina sanjaya , politički neiskusne osobe kome se sve više obraćala za pomoć .
nadajući se kako će tako demonstrirati javnu podršku njenom režimu , organizirala je u ožujku 1977. godine opće izbore .
međutim ne samo da nakon proglašavanj izbornih rezultata više nije bila premijerka već je nije izabrana ni za zastupnicu u indijski parlament , a kongresna stranka je doživjela strašan poraz .
no , na izborima u siječnju 1980. uspjela je napraviti spektakularni povratak te oformiti većinsku vladu .
nakon što je sanjay poginuo u avionskoj nesreći iste godine u lipnju , počela se sve više oslanjati na svog starijeg sina rajiva , vidjeći u njemu svog nasljednika .
dana 31. listopada 1984. , nakon što je ugušila pobunu sikha , smrtno ju je ranio sikh koji je bio pripadnik garde koja je bila zadužena za njenu sigurnost .
nakon tog nemilog dogadjaja rajiv je vršio dužnost premijera sve do 1989. godine .
on je ubijen u jeku predizborne trke u madrasu 21. svibnja 1991. godine .
risorgimento ( talijanski ) je bio pokret za ujedinjenjem italije revolucionarnim putem u 19. stoljeću .
stvaranje kraljevine italije bio je rezultat napora talijanskih nacionalista i savojskih monarhista za stvaranjem ujedinjenog kraljevstva koje bi obuhvaćalo cijeli apeninski poluotok .
zadnja takva država bilo je rimsko carstvo .
dvije najistaknutije i najradikalnije osobe ovog pokreta su giuseppe mazzini i giuseppe garibaldi , dok uz njih stoje umjereniji i konzervativniji grof cavour i victor emmanuel ii. , koji je postao prvim kraljem ujedinjene italije .
kraljevina sardinija ( pijemont ) bila je gospodarski najrazvijenija .
zbog toga je grof camillo benso di cavour , pijemontski predsjednik vlade , nastojao , uz pomoć francuske , sjediniti talijanske države .
kada su se napoleon iii . i cavour odlučili na rat protiv austrije , lombardija i venecija su trebale pripasti pijemontu , a nica i savoja francuskoj .
god .
1859. kod solferina austrija je poražena .
kraljevina sardinija je uspješno pobijedila austriju u drugom ratu za nezavisnost italije čime je kraljevstvo lombardije i venecije oslobođena austrijske vlasti .
u krimskom ratu je kraljevina zadobila kao saveznike britaniju i francusku koji su joj pomogli u ostvarenju mogućnosti ujedinjenja italije .
budući da je sardinija ovisila o francuskoj zaštiti , 1860. je ustupila francuskoj dio teritorija kako bi održala povoljne odnose .
napoleon se iznenadno povukao iz rata , te su talijani , nezadovoljni time , razvrgli savez s francuskom .
u isto vrijeme u parmi , modeni i toskani dolazi do ustanka i one se 1860. priključuju pijemontu .
nastavljaju se revolucionarni pokreti i težnje talijanskih država za sjedinjenje s kraljevinom sardinijom .
god .
1860. u napuljskom kraljevstvu izbija ustanak na čije čelo staje giuseppe garibaldi .
tako je srušena apsolutna vlast burbona u napulju .
da bi pokušao umanjiti značaj garibaldijevog republikanskog pokreta za ujedinjenje , cavour organizira pobune u papinskoj državi , te kasnije iskorištava te pobune kao izgovor za napad na tu zemlju .
iako je ovaj napad izazvao nezadovoljstvo među katolicima , cavour je invaziju opravdavao kao pokušaj zaštite rimokatoličke crkve od protusvećenski nastrojenih garibaldijevih republikanaca .
na kraju je samo manji dio papinske države oko rima ostao pod kontrolom pape pia ix .
unatoč razlikama , cavour je 1860. dopustio priključenje garibaldijeve južne italije pijemontu i sardiniji .
tako je 1861. god . stvorena kraljevina italija .
nakon ujedinjenja većeg dijela italije , napetosti između monarhista i republikanaca dosegle su svoj vrhunac .
u travnju 1861 .
garibaldi je ušao u talijanski parlament optužujući cavoura za podjelu italije i spominjući mogući građanski rat između njegovih snaga na jugu i kraljevskih snaga na sjeveru .
dva mjeseca kasnije cavour umire i tijekom ovog razdoblja političke nestabilnosti garibaldi biva uhićen 1862. godine .
godine 1866. , pruski premijer otto von bismarck nudi viktoru emanuelu ii . savez s pruskom u austrijsko-pruskom ratu .
za uzvrat pruska bi dopustila pripojenje venecije italiji , koja je dotad bila pod austrijskom kontrolom .
time je počeo treći rat za nezavisnost italije u kojem slabo organizirana talijanska vojska nije imala previše uspjeha protiv austrije , ali je zbog pruske pobjede 1866. godine , omogućeno pripajanje venecije italiji .
time je jedino rim ostao izvan ujedinjene italije .
godine 1870. , izbio je francusko-pruski rat , zbog čega su francuzi povukli svoje snage iz rima .
pruskom pobjedom nad francuskom , italija je dobila mogućnost zauzimanja papinske države , koja je bila pod francuskom zaštitom .
time je završen proces ujedinjenja italije , nakon čega je rim postao prijestolnica jedinstvene države .
gospodarsko stanje u ujedinjenoj italije bilo je iznimno loše : industrija i prijevoz su bili loše razvijeni , zemljom je vladalo iznimno siromaštvo ( pogotovo u južnom dijelu ) i nepismenost , a samo mali broj bogatih talijana imali su pravo glasa .
pokret ujedinjenja uvelike je ovisio o potpori stranih snaga .
nakon zauzimanja rima od francuskih snaga napoleona iii .
1870. godine , odnosi između italije i vatikana ostali su napeti idućih šezdeset godina , a pape su sebe smatrali zarobljenicima unutar vatikana .
rimokatolička crkva često se protivila odlukama talijanske vlade i pozivala katolike da ne glasaju na izborima .
tek 1929. uspostavljeni su normalni odnosi između italije i vatikana .
u mladosti je bio mornar .
dok je služio vojni rok ( 1833 . - 1834 . ) u mornarici kraljevine sardinije i pijemonta potpao je pod utjecaj giuseppea mazzinija , predvodnika talijanskog nacionalizma , i postao pripadnik društva mlada italija .
poslije neuspjele oružane pobune u savoji 1834. godine kada je osuđen na smrtnu kaznu bježi u južnu ameriku gdje se bori za nezavisnost brazila .
sudjelovao je i u urugvajsko-argentinskom ratu na strani urugvaja .
u početku je zapovijedao urugvajskom mornaricom da bi kasnije postao zapovijednik talijanske legije u montevideu .
u tim borbama stekao je svjetsku slavu .
u domovinu se vraća u travnju 1848. kako bi sudjelovao u borbi za nezavisnost italije i ratu protiv austrije .
borbe protiv austrijanaca u milanu i protiv francuskih snaga kod rima 1849. za rimsku republiku donijele su mu nacionalnu slavu .
ipak 1849. godine kod rima je natjeran na povlačenje kroz središnju italiju .
u tom povlačenju poginula je anita - njegova supruga i suborac .
poslije pada rimske republike došao je u pomoć veneciji s 4.000 dobrovoljaca .
no , monarhisti su ga uhapsili i prognali .
garibaldi je raspustio svoju vojsku i potražio utočište prvo u sjevernoj africi , potom u sjedinjenim državama , a nakon toga u peruu .
junak dva svijeta - kako su ga zvali nije se mogao vratiti u italiju sve do 1854. godine .
godine 1854. pomogao je pijemontu u ratu protiv austrije , predvodeći dobrovljačke jedinice .
u tim ratnim sukobima njegove snage zauzele su mjesta varese i como .
u svibnju 1860 .
garibaldi izvodi svoj najveći poduhvat i legendarni pohod : osvajanje sicilije i napulja .
ovoga puta nije imao vladinu podršku , ali premijer cavour i kralj victor emmanuel ii . nisu se usudili zaustaviti popularnoga junaka .
kralj i premijer bili su mu spremni pomoći , ali samo pod uvjetom da se poduhvat pokaže uspješnim .
dana 6. svibnja s 1.000 crvenih košulja ( pripadnika gaibaldijevih dobrovoljačkih snaga ) ulazi u mjesto maršala na siciliji , a 11. svibnja garibaldi se proglasio diktatorom siclije u ime kralja victora emmanuela ii .
u bici kod clatafimija 30. svibnja njegove gerilske snage porazile su regularnu vojsku napuljskoga kralja .
nakon osvajanja palerma premijer cavour odlučio je garibaldiju pružiti pomoć , ali tek tajnu pomoć .
nakon osvajanja sicilije prelazi na kontinentalni dio italije i 7. rujna 1860. trijumfalno ulazi u napulj .
tad uvodi političke reforme , dijeli zemlju seljacima ali umjesto proglašavanja republike dobrovoljno ustupa vlast monarhistima u uvjerenju kako će savojska dinastija ujediniti italiju .
međutim njegova vojska je raspuštena , a on udaljen na otočić caprera .
no , garibaldi nije prestao s borbom .
godine 1862. i 1867. u nekoliko navrata pokušava zauzeti rim i osloboditi ga papinske vlasti .
u prvom je pokušaju ranjen , a u oba uhićen .
u prvom pokušaju 1862. talijanska vlada morala je zaustaviti garibaldija u strahu od međunarodnih posljedica koje bi uslijedile nakon svrgavanja papinske vlasti .
sudjeluje i u francusko-pruskom ratu ( 1870 . - 1871 . ) kada predvodi skupinu dobrovoljaca ( u kojoj su bili i njegova dva sina ) koji podržavaju novu francusku republiku .
garibaldi pozdravlja parišku komunu , a u odsutnosti izbaran je za člana ck pariške narodne garde .
u rim se vraća 1871. godine .
razočaran u politiku , proglasio se socijalistom .
preminuo je 1882. godine u mjestu caprera , na istotimenom otočiću u 75-oj godini života .
danas se svi povjesničari slažu da bez garibaldijeve podrške ne bi bilo moguće ujedinjenje italije .
daroviti lider i čovjek iz naroda puno je bolje od cavoura i mazzinija znao kako okupiti mase .
u spomen na njega mnoge revolucionarne jedinice u španjolskom građanskom ratu , talijanskom pokretu otpora i hrvatskom nop-u ( 1941 . - 1945 . ) nosile su garibaldijevo ime .
paul joseph goebbels ( rheydt , kod düsseldorfa , 29. listopada 1897 . - berlin , 1. svibnja 1945 . ) , njemački političar i kancelar , te reichov ministar narodnog prosvjećenja i propagande od 13. ožujka 1933. do 30. travnja 1945 .
bio je jedan od najbližih suradnika i najvećih obožavatelja adolfa hitlera .
goebbels je poznat po svojim energičnim govorima koji su , osim velike količine propagande , sadržavali i enormnu dozu antisemitizma , te ga upravo zbog toga mnogi povjesničari smatraju glavnim krivcem za kristalnu noć .
goebbelsov nadimak , koji su mu dali mnogi povjesničari , glasi otrovni patuljak .
godine 1921. dobio je doktorat na sveučilištu heidelberg , a tema doktorske teze bila mu je drama xviii . stoljeća .
kasnije je radio kao novinar , a nakon toga i kao službenik u banci .
i sam se okušao u pisanju romana i drama , no svi izdavači kojima je ponudio djela su ga odbili .
s nacističkom strankom se upoznaje 1923. tijekom francuske okupacije ruhra , a službeni član postaje 1924 .
ubrzo postaje gauleiter ( vođa regionalnog ogranka stranke ) u berlinskom ogranku stranke .
s ove pozicije počeo je maksimalno iskorištavati svoje propagandne sposobnosti , boreći se s lokalnim socijalističkim i komunističkim strankama uz pomoć nacističkih novina i paravojne organizacije sa .
do 1928. , goebbels je postao jedan od najvažnijih i najmoćnijih ljudi nacističke stranke .
nakon što su nacisti došli na vlast u siječnju 1933. , goebbels u ožujku postaje ministar narodnog prosvjećenja i propagande u novonastalom trećem reichu .
jedan od njegovih prvih činova koje je učinio kao novi ministar bilo je paljenje knjiga koje su napisali židovi ili antinacisti na bebelplatzu .
nakon što je postao ministar , njegovi govori mržnje usmjereni prema židovima 1938. su kulminirali kristalnom noći , prvim javnim i nekontroliranim činom antisemitizma iskazanim od strane nacista .
kao velik pobornik rata , goebbels je učinio sve što je mogao kako bi maksimalno pripremio njemački narod na masivni oružani sukob .
tijekom samog drugog svjetskog rata goebbels je još više povećao svoju moć mijenjajući saveze s drugim nacističkim dužnosnicima .
godine 1943. rat je krenuo loše po sile osovine , no to je goebbelsa samo motiviralo da poveća propagandu i uvjeri njemački narod da prihvati ideju totalnog rata i mobilizacije .
goebbels je ostao vjeran hitleru do samog kraja i ostao je s njim u fuhrerbunkeru sve do njegovog samoubojstva , a nakon toga je postao drugi kancelar trećeg reicha , no samo jedan dan .
u svojim posljednjim satima , joseph goebbels je dopustio svojoj supruzi magdi da hladnokrvno ubije njihovo šestero djece , a onda zajedno s njom počinio samoubojstvo 1. svibnja 1945 .
paul joseph goebbels je rođen 29. listopada 1897. u gradiću rheydtu , južno od mönchengladbacha u oblasti ruhr .
njegova obitelj bila je katoličke vjeroispovijesti .
otac fritz goebbels je radio kao knjigovođa u tvornici fitilja w. h. lennartz , a majka na farmi .
imao je dva brata , konrada ( 1895 . – 1949 . ) i hansa ( 1893 . – 1947 . ) i dvije sestre , elisabeth ( 1901 . – 1915 . ) i mariju ( 1910 . - 1949 . ) .
školovan je u gimnaziji , a 1916. je završio svoj abitur , ispit za ulazak na sveučilište .
još od ranog djetinjstva je imao defekt u desnoj nozi , koji je vjerojatno rezultat osteomijelitisa ili bolesti talipes equinovarus .
nosio je posebnu metalnu protezu i posebnu cipelu kako bi nadoknadio skraćenost desne noge , no unatoč svemu ovome , goebbels je šepao cijeli život .
upravo zbog ovog je odbijena njegova prijava za vojnu službu u prvom svjetskom ratu , činjenica koja mu se gadila cijeli njegov život .
kasnije se tijekom života lažno predstavljao kao ratni veteran , a svoj defekt je lažno prikazivao kao ratnu ozljedu .
najbliže što je došao vojsci bila je služba u `` jedinici za pomoć domovini '' od ožujka do listopada 1917. gdje je služio kao `` uredski vojnik '' .
no , goebbels je svoje fizičke nedostatke nadomjestio intelektualnim uspjesima .
u početku je trebao postati svećenik , no kako se sve više odvajao od katolicizma , krenuo je na studij filozofije i književnosti na sveučilištima u bonnu , würzburgu , freiburgu i heidelbergu , gdje je i 1916. doktorirao s doktorskom tezom o piscu wilhelmu von schützu .
zanimljivo je da su dvojica njegovih najutjecajnijih profesora , friedrich gundolf i njegov doktorski mentor max freiherr von waldberg , obojica bili židovi .
njegova inteligencija i politička lukavost bile su predmet divljenja čak i među njegovim neprijateljima .
nakon što je 1921. završio doktorat , goebbels se zaposlio kao novinar i nekoliko je godina pokušao postati književnik .
napisao je poluautobiografski roman michael , dvije drame i hrpu romantičarske poezije .
u ovim je djelima prikazao psihološku štetu koju su mu njegovi fizički defekti nanijeli .
goebbels je , osim u pisanju , kompenzaciju pronašao i u zavođenju žena , doživotnom željom koju je obavljao sa zapanjujućim uspjehom .
njegov dnevnik sadrži dokaze o mnogim aferama , prije i nakon braka s magdom quandt , s kojom je imao šestero djece .
goebbels je bio frustriran svojim književnim neuspjehom - njegov roman je izdan tek 1929. , a njegove drame nikad nisu izvedene u nekom kazalištu .
kompenzaciju za ovaj neuspjeh pronašao je u pisanju dnevnika , koje je pisao od 1923. , pa sve do kraja života .
kasnije je radio kao bankovni činovnik i službenik na burzi .
tijekom ovog perioda je mnogo čitao i počeo je oblikovati svoje političke poglede .
među njegove glavne utjecaje spadaju friedrich nietzsche , oswald spengler i , najvažnije , houston stewart chamberlain , britansko-njemački pisac koji se smatra ocem `` znanstvenog '' antisemitizma i čije je djelo fundacije 19. stoljeća uvršteno među obavezno štivo njemačkih ultra desničara .
zimu 1919/1920 . proveo je u münchenu gdje je svjedočio i divio se nacionalističkoj reakciji pri komunističkom pokušaju preuzimanja vlasti u bavarskoj .
njegov prvi politički idol je bio anton graf von arco auf valley , čovjek koji je ubio komunističkog vođu kurta eisnera .
kao i većina kasnijih reichovoh moćnika , goebbels je upoznao nacizam 1923. tijekom prosvjeda zbog francuske okupacije ruhra .
zatvaranje hitlera u studenom 1923. nakon neuspjelog pivničkog puča ostavilo je stranku privremeno bez vođe , tako da je goebbels , koji je tada imao 27 godina i tek se 1924. učlanio u nsdap , gledao gregora strassera kao svog političkog uzora .
strässer je bio vođa i organizator nacista u sjevernoj njemačkoj tijekom perioda u kojem je hitler boravio u zatvoru .
strasser ( `` najsposobniji među nacističkim vođama '' tog doba ) je socijalističko stranu nacionalsocijalizma uzeo puno ozbiljnije nego ijedan član bavarskog vodstva stranke .
`` nacionalizam i socijalizam !
što ide prvo , a što drugo ? `` , goebbels je retorički pitao u jednoj debati s theodoreom vahlenom , gauleiterom pomeranije , koju je vodio i časopisu national-sozialistische briefe tijekom 1925 .
goebbels je , sa svojim novinarskim sposobnostima , uskoro postao strasserov glavni saveznik u njegovoj bitci s bavarcima oko stranačkog programa .
konflikt se nije vodio , bar su oni tako mislili , s hitlerom , nego s njegovim poručnicima , rudolfom hessom , juliusom streicherom i hermannom esserom koji su , prema njima , loše vodili stranku u hitlerovom odsustvu .
godine 1925 .
goebbels izdaje otvoreno pismo `` mojim prijateljima na lijevoj strani '' tražeći jedinstvo između socijalista i nacista u borbi protiv kapitalista .
u jednom dijelu tog pisma , joseph goebbels piše :
u veljači 1926. , nakon što je završio s pisanjem svog djela mein kampf , hitler se iznenada vraća u stranku i uključuje u njezine poslove te poručuje `` sjevernjacima '' svoj stav .
pozvao je oko 60 gauleitera i aktivista , uključujući i goebbelsa , na sastanak u bamberg , gdje je održao govor od dva i pol sata u kojem je odbacio politički program `` socijalističkog '' dijela stranke .
za hitlera su jedinu pravu prijetnju njemačkom narodu predstavljali židovi , a ne kapitalisti .
goebbels je bio duboko razočaran ovim govorom .
zgrozio ga je hitlerov opis socijalizma kao `` židovske tvorevine '' , njegova želja za uništenjem sovjetskog saveza i njegova tvrdnja da nacistička vlada neće eksproprirati privatno vlasništvo .
goebbels je kasnije napisao :
no hitler je , kao dobar čitatelj karaktera , jako brzo prepoznao goebbelsove talente .
znao je da goebbels najviše žudi za priznanjem .
u travnju je pozvao goebbelsa u münchen i čak je poslao svoje osobno auto po njega na peron i održao je s njim dugi privatni sastanak .
hitler je kritizirao goebbelsa zbog njegove potpore `` socijalističkom '' krilu stranke , no ponudio mu je iskupljenje ako bi ovaj prihvatio njegovo vodstvo .
goebbels je potpuno kapitulirao i postao potpuno privržen hitleru , čega se držao sve do svoje smrti .
o tome je kasnije napisao :
hitler je u listopadu 1926. nagradio goebbelsa za njegovu lojalnost tako što ga je postavio za gauleitera berlinskog ogranka nsdap-a .
goebbels je tada mogao iskoristiti svoju poziciju kako bi se upustio u svoje književne aspiracije u glavnom gradu , kojeg je on smatrao glavnom utvrdom socijalista i komunista .
ovdje je goebbels otkrio svoj talent za propagandu , pišući rasprave kao što su druga revolucija i lenjin ili hitler iz 1926 .
ovdje je također mogao `` prakticirati '' svoj do tada latentni ukus za nasilje , ne direktno , ali preko uličnih boraca pod njegovim zapovjedništvom .
`` povijest '' , rekao je , `` se stvara na ulici '' , te je bio toliko ustrajan u tome da je preko ulice izazivao tada najdominantnije ljevičarske stranke - socijaldemokrate i komuniste .
radeći u suradnji s sa-om , goebbels je redovito izazivao pivničke i ulične tučnjave u kojima se često koristilo i oružje .
svojim bivšim `` prijateljima na lijevoj strani '' je poručio :
kada su se dogodile neke neizbježne smrti , goebbels je to maksimalno iskoristio , pretvorivši uličnog borca horsta wessela , kojeg su u njegovom domu ubili neprijateljski politički aktivisti , u heroja i mučenika .
u berlinu , goebbels je mogao sav svoj genij posvetiti propagandi , što je u početku činio kao urednik novina der angriff i kao autor mnogih nacističkih plakata i postera .
njegove propagandne tehnike bile su izrazito cinične .
jednom je prilikom napisao :
najdraže mete njegove propagande bili su socijalisti hermann müller i carl severing , te bernhard weiss , predsjednik berlinske policije , inače židov , kojeg je neumorno provocirao nadajući se krahu kojeg bi mogao iskoristiti .
kada je socijaldemokratska gradska vlast 1927. stranci dodijelila osmomjesečnu zabranu , goebbels je to iskoristio do kraja .
kada ga je jedna prijatelj opomenuo zbog klevetanja weissa , čovjeka s primjernim vojnim uspjehom , goebbels je rekao da ga sam weiss nimalo ne zanima , nego samo propagandni učinak koji će ta kleveta izazvati .
goebbels je uskoro otkrio i svoj talent za govorništvo , te je po tom kriteriju postao drugi čovjek reicha , odmah do hitlera .
dok su hitlerovi govori bili promukli i agresivni , goebbelsovi su bili mirni , sarkastični , pa nekad i smiješni .
no , za razliku od hitlera , goebbels je zadržao cinični odmak od svoje vlastite retorike .
javno je govorio kako iskorištava najniže instinkte njemačkog naroda - rasizam , ksenofobiju , klasni zavist i nesigurnost .
jednom je prilikom rekao da narod može kontrolirati kao što svira klavir i da će oni plesati kako on svira .
goebbelsovi govori i činovi nisu imali velik utjecaj na stanovnike berlina .
na izborima 1928. , nacisti su u berlinu dobili manje od 2 % glasova , što je u usporedbi sa socijaldemokratima , koji su dobili 33 % , i komunistima , koji su dobili 25 % , bio veliki neuspjeh .
no , goebbels je bio jedan od 10 nacista koji su nakon tih izbora predstavljali nsdap u reichstagu , što mu je donijelo plaću od 750 marki mjesečno i imunitet od bilo kakvog suđenja .
čak i kada je utjecaj velike depresije uzrokovao povećanu popularnost nacista , berlinski glasači su se odupirali glasovanju za naciste .
zanimljiva je činjenica da su 1932. , kada je nsdap bio na vrhuncu , nacisti u berlinu dobili 28 % glasova , a ljevica je ukupno sakupila 55 % glasova građana berlina .
no , njegovi iznimni talenti i činjenica da ga je hitler jako cijenio donijeli su mu respekt među anti-intelektualcima unutar nsdap-a , koji su ga zvali `` naš mali doktor '' .
do 1928. , iako je imao samo 31 godinu , goebbels je postao jedan od najprominentnijih nacističkih vođa .
velika depresija je dovela do ponovnog izbijanja ljevičarskih afilacija unutar nekih ogranaka nsdap-a , koje je predvodio otto strasser , brat gregora strassera , koji se zalagao da se stranka bori s komunistima oko privrženosti nezaposlenih i industrijskih radnika tako što bi obećala eksproprirati kapital .
hitler , čija je mržnja prema radničkoj klasi reflektirala njegovu vlastiti socijalnu prošlost , protivio se snažno ovoj ideji .
hitler je smatrao da je uspjeh nacista na izborima 1930. došao zbog podrške srednje klase i farmera , a sada se želio boriti za podršku viših klasa i njemačkih biznismena .
u travnju 1930. , hitler otpušta strassera s mjesta šefa nacističke propagande , a na to mjesto postavlja goebbelsa , koji je tada dobio kontrolu nad glavnim nacističkim novinama ( völkischer beobachter ) , ali i ostalim nacističkim novinama diljem zemlje .
goebbels je , iako je još uvijek pokazivao ljevičarske tendencije , bio potpuno lojalan hitleru u njegovim prepirkama sa strasserom , koje su u srpnju 1930. kulminirale strasserovim izbacivanjem iz stranke .
unatoč svojoj revolucionarnoj retorici , goebbelsov najveći doprinos nacističkoj stranci u periodu od 1930. do 1933. je njegovo uspješno organiziranje izbornih kampanja .
goebbels je organizirao izborne kampanje za parlamentarne izbore 1930. , 1932. i 1933. , te hitlerovu predsjedničku kampanju 1932 .
goebbels je ovdje pokazao svoj genij , organizirajući hitlerove avionske turneje po njemačkoj , te je ostao zapamćen kao prvi propagandist koji je radio i film koristio u izborne svrhe .
specifične izborne kampanje koje je goebbels organizirao privlačile su glasove mnogih birača , posebice mladih .
iako je velik uspjeh nacista na izborima 1930. i 1932. uvelike utjecan velikom depresijom , sam goebbels je imao veliku ulogu u rastu popularnosti stranke .
kada je hitler 30. siječnja 1933. postao kancelar , goebbels nije dobio nikakvu političku poziciju .
koalicijski kabinet koji je hitler sastavio s predsjednikom hindenburgu i konzervativnim strankama nije sadržavao previše nacista na ministarskim pozicijama .
no , goebbels se , kao vođa propagande vodeće stranke , koja nije previše marila za zakon , počeo ponašati kao da je na poziciji .
iskoristio je državni radio kako bi izravno popratio paradu koja je slavila hitlerov dolazak na vlast .
dana 13. ožujka 1933 .
goebbels dobiva nagradu za njegovu ulogu u dolasku stranke na vlast .
hitler ga postavlja na čelo novoosnovanog ministarstva narodnog prosvjećenja i propagande ( volksaufklarung und propaganda ) kojeg je vodio sve do sve do 30. travnja 1945 .
dana 10. svibnja 1933. nadgledao je još jedan simboličan čin u stvaranju nacističke kulturalne moći : paljenje više od 20,000 knjiga židovskih ili antinacističkih autora na opernplatzu , nedaleko od sveučilišta .
hegemonijske ambicije ministarstva propagande vidljive su i u odjelima koje je goebbels stvorio : novine , radio , film , kazalište , glazba , književnost i tiskarstvo .
za svako od tih polja je stvoren novi reichskammer , a vođa komore postao je stručnjak iz tog područja ( najčešće manje poznati nacist ) , koji se morao brinuti i za eliminiranje židova , liberala , socijalista i praktičara tzv . `` izopačene umjetnosti kao što su apstraktno slikarstvo i ekspresionizam , a u glazbi dodekafonija .
značajan primjer jednog vođe komore je slavni skladatelj richard strauss , koji je vodio komoru za glazbu .
goebbelsove naredbe , bar fizički dio , izvršavala je paravojna organizacija sa , zbog koje su , kao i zbog koncentracijskih logora , mnogi prominentni židovi emigrirali iz reicha u druge zemlje , a pratili su ih mnogi socijalisti i liberali .
neki nežidovski antinacisti su , zbog dobrih veza , uspjeli preživjeti do sredine 1930-ih , no i oni su na kraju ubijeni ili mučeni .
kao jedan od najobrazovanijih nacista , te nacist koji je najviše cijenio visoku kulturu , goebbels je obio osjetljiv na optužbe da njemačku kulturu spušta do razine obične propagande .
na optužbe je odgovorio da je cilj i propagande i umjetnosti da potakne spiritualnu mobilizaciju njemačkog naroda .
no činjenica je da goebbels nije bio uopće toliko ratoboran po kulturološkim pitanjima kao neki drugi članovi nacističkog vodstva .
ti ekstremniji nacisti su željeli da se u knjigama nalaze samo nacistički slogani , da se u njemačkim kazalištima i filmu veličaju samo nacistički heroji , a da se u njemačkim koncertnim dvoranama izvode samo njemačke narodne pjesme .
goebbels je inzistirao da se njemačka visoka kultura mora nastaviti , i zbog međunarodnog prestiža i zbog dobivanja lojalnosti više srednje klase , koja je cijenila umjetničke forme kao što su simfonija i opera .
time je goebbels postao i zaštitnik , ali i regulator , njemačke umjetnosti .
o ovim naumima je imao podršku samog hitlera , koji je bio velik obožavatelj richarda wagnera i antona brucknera .
no , unatoč ovome , goebbels se morao pokoravati hitlerovim ukusima .
hitler je mrzio modernizam u svakom obliku , tako da je goebbels ( koji je bio simpatizer modernizma ) morao konstantno nametati tradicionalne forme u umjetnost i glazbu .
jedan primjer ovoga je paul hindemith , čija je glazba bila zabranjena samo zato što se nije sviđala hitleru .
goebbels se također protivio potpunoj nacifikaciji umjetnosti jer je znao da narod treba odmor od slogana i propagande .
osigurao je da filmske tvrtke nastavljaju snimati komedije i romance , što je privlačilo mase u kina u kojima su gledali i nacističke propagandne filmove .
njegovo iskorištavanje njegove pozicije , te reputacija koju koji je izgradio su bili nadasve poznati .
zanimljivost je da su mnoge glumice kasnije pisale kako ih je goebbels pokušao namamiti u svoj dom .
dobio je nadimak `` bock von babelsberg '' ( njemački `` babelsberški pastuh '' ) .
dobro se nosio sa znatnim pritiskom da zabrani sve strane filmove , no tu mu je pomogao sam hitler , koji je bio velik obožavatelj mickey mousea .
iz istog razloga je goebbels želio kulturu približiti masama .
to je radio prodavajući jeftine radio prijamnike , organizirajući besplatne koncerte u tvornicama , organizirajući umjetničke izložbe u manjim gradovima i organizirajući izvedbe filmova u selima .
ova kratkoročna propaganda je koristila kako bi pomirila njemački narod , ponajviše radničku klasu , sa strankom .
unatoč velikoj moći ministarstva propagande , goebbelsov status je počeo padati nakon što je nacistički režim čvrsto uspostavio moć .
to se dogodilo jer je glavni plan tada bila priprema za rat , a iako je ministarstvo propagande sudjelovalo u tome , nije bilo jedna od glavnih karika .
tijekom 1930-ih , hitlerovi najvažniji podređeni bili su hermann göring , kao vođa četverogodišnjeg plana i heinrich himmler , kao vođa ss-a i policije .
kada su se interni neprijatelji unutar stranke uništili , što se do 1935. već ostvarilo , goebbelsova propaganda je počela gubiti svoj smisao , te je njegova retorika time postajala šuplja i neuvjerljiva .
kao kulturan i obrazovan čovjek , goebbels se često smijao `` primitivnom '' antisemitizmu nacista kao što su julius streicher .
no , iako motivi za to nisu poznati , goebbels je i sam koristio svaku priliku kako bi napao židove .
od 1933. pa na dalje , goebbels je , uz streichera , spadao među najzlobnije antisemite među nacistima .
u lipnju 1935. , goebbels je u berlinu rekao :
sarkastični `` humor '' goebbelsovih govora nije skrivao realnost njegovih prijetnji židovima .
kao gauleiter berlina , te time i de facto vođa grada ( iako je postojao i gradonačelnik i gradsko vijeće ) , goebbels je konstantno radio pritisak na židovsku populaciju berlina , zatvarajući im trgovine i uništavajući im profesionalni život , te onemogućujući im normalan život .
tijekom održavanja olimpijskih igara 1936. u berlinu , antisemitizam je malo popustio , no već od 1937. antisemitizam je ponovo ojačao .
goebbels 1937. u svom dnevniku piše :
s dolaskom 1938. godine , goebbels je istraživao mogućnost da svi židovi nose identifikacijske znakove , te da ih se sve otpremi u geto , no vrijeme još nije bilo spremno za takav čin .
u lipnju 1938. , goebbels u svom dnevniku piše :
u studenom 1938. , goebbels dobiva priliku za poduzimanje drastičnih mjera protiv židova , kada mladi židov , herschel grynszpan , u parizu ubija njemačkog diplomata ernsta vom ratha , zato jer je njegova obitelj deportirana u poljsku i zbog progona židova u njemačkoj općenito .
dana 9. studenog , kada vom rath umire od rana , goebbels je bio u münchenu s hitlerom na proslavi obljetnice pivničkog puča .
tu je goebbels hitleru rekao da je u njemačkim gradovima već započelo `` spontano '' antižidovsko nasilje , što zapravo nije bilo istina .
goebbels je u ovoj situaciji manipulirao hitlerom radi vlastitog zadovoljstva .
kada je hitler to odobrio , goebbels si je dao slobode i organizirao je masivni pogrom protiv židova .
u svom dnevniku , goebbels piše :
taj pogrom je u povijesti znan kao kristalna noć ( kristallnacht ) .
no , činjenica da je goebbels morao izmanipulirati hitlera kako bi ovaj odobrio kristalnu noć ne umanjuje količinu hitlerovog antisemitizma u odnosu na goebbelsov .
no činjenica je da je ideja o masivnom , državnom , pogromu potekla od goebbelsa , te da je hitlerovo odobrenje za nju dobio tako što mu je slagao da je pogrom već započeo .
tijekom kristalne noći , u kojoj su sa i sama nsdap organizirali masovno uništavanje židovskih trgovina domova i sinagoga , ubijeno je najmanje 90 , a najviše 200 židova , ne računajući samoubojstva , a uništeno je više od tisući sinagoga , stotine židovskih trgovina i domova , a preko 30,000 židova je odvedeno u koncentracijske logore , gdje ih je umrlo još najmanje 1,000 prije nego je ostatak pušten nakon brutalnog tretmana .
no , najteža posljedica je bila emigracija više od 80,000 židova , od kojih su neki ostavljali svu svoju imovinu od straha .
ostale zemlje bile su zgrožene ovim činom , što je dovelo do raskidanja politike popuštanja prema trećem reichu .
no , goebbelsov pogrom je njemačku još više približio ratu , no u vrijeme kada ponovno naoružanje nije bilo ni blizu kraja .
göring i drugi prominentni nacisti nisu bili zadovoljni ovim goebbelsovim postupkom , oko kojeg ih se nije niti konzultiralo .
no , sam goebbels je bio oduševljen .
o ovome je napisao :
godine 1942. , goebbels je bio upleten u deportaciju berlinskih židova .
goebbels , kao ni ostali nacistički službenici , nije si mogao priuštiti ignoriranje hitlerove volje .
do 1938. , svi su oni bili znatno bogati , no njihovo bogatstvo je ovisilo o hitlerovoj dobroj volji i njegovim ignoriranjem njihove korumpiranosti .
do dolaska nacista na vlast , goebbels je bio siromašan čovjek , a jedini prihod bila mu je plaća od 750 maraka mjesečno koju je dobivao kao člank reichstaga .
do 1936. , iako nije bio ni blizu korumpiran kao što su bili hermann göring i robert ley , goebbels je dobivao 300,000 maraka godišnje od vlastitog časopisa ( zvao se der angriff ) , kao i ministarsku plaću i mnoge druge beneficije .
isplate koje je dobivao od časopisa su zapravo bila mita koje mu je slao izdavač max amann .
goebbels je posjedovao dvije vile , jednu u wannseeu , a drugu kod jezera constance .
porezni ured mu je , kao i većini nacističkih službenika , često dopuštao neplaćanje poreza .
unatoč znatnom gubitku moći tijekom srednjih godina nacističkog režima , goebbels je ostao jedan od hitlerovih najboljih prijatelja .
kako su njegovi uredi bili blizu hitlerovih , goebbels je bio čest gost na ručku gdje je imao priliku slušati hitlerove monologe i slagati se s hitlerovim mišljenjima .
nekoliko mjeseci prije početka rata , goebbels je ponovo počeo dobivati moć .
bio je rangiran zajedno s nacistima kao što su joachim von ribbentrop , hermann göring , heinrich himmler i martin bormann , te je time imao najveći pristup hitleru , što je u takom jednom autokratskom režimo značilo pristup moći .
činjenica da su magda i goebbelsova djeca bili jako dragi hitleru također je povećavala goebbelsov utjecaj .
goebbelsovi su također bili često gosti u hitlerovoj bavarskoj rezidenciji , berghofu .
no , ipak nije bio informiran o svemu iz prve ruke nego se morao oslanjati na doušnike i saveznike koji bi mu prenosili što je hitler radio i planirao .
kada je u rujnu 1939. rat započeo , goebbels je započeo proces proširenja svoje moći na domaćoj političkoj sceni .
nakon 1940. , hitler se sve manje pojavljivao u javnosti , a i njegovi govori su se sve rjeđe emitirali , tako da je goebbels postao glas i slika nacističke stranke među njemačkim narodom .
hitler je bio zaokupljen ratom , himmler rješavanjem `` konačnog rješenja židovskog pitanja '' , a göringov status je ionako opadao zbog neuspjeha luftwaffea , tako da je goebbels osjetio vakuum moći kojeg je želio popuniti .
kako je njegov glavni zadatak bio moral civila , goebbels se uglavnom bavio temama kao što su plaće , racioniranje i udomljavanje , temama koje su podizale moral , a time i produktivnost .
jednom je čak posjetio demoraliziranog göringa , koji je još uvijek bio glavni čovjek njemačke ekonomije kao vođa ministarstva četverogodišnjeg plana , kao njegov najveći neprijatelj .
kako bi minirao göringa , goebbels je krivotvorio savez s himmlerom , no reichsführer-ss je još uvijek bio oprezan s njim .
još korisniji saveznik bio je albert speer , hitlerov miljenik , koji je 1942. postao ministar naoružanja .
goebbels i speer su tijekom 1942. pokušali uvjeriti hitlera da da otkaz göringu , te da oformi novi kabinet za ekonomska pitanja kojeg bi vodila njih dvojica .
no , u veljači 1943. , nakon katastrofalnog poraza njemačke vojske u staljingradu , dolazi do krize unutar režima .
goebbels je bio prisiljen sklopiti savez s göringom kako bi omeo uspon martina bormanna , šefa parteikanzleia i osobnog tajnika adolfa hitlera .
bormann je iskoristio staljingradsku katastrofu i svoj svakodnevni pristup hitleru kako bi ga uvjerio da oformi tročlanu huntu koja bi predstavljala državu , vojsku i stranku , a vodili bi ju sam bormann , hans lammers i predsjednik okw-a , wilhelm keitel .
komitet trojice bi uvježbavao diktatorske ovlasti na domaćem bojištu .
goebbels , speer , göring i himmler su na ovaj pokušaj gledali kao na oportunizam martina bormanna i kao na prijetnju njihovoj moći , te su se ujedinili kako bi ga zaustavili .
no , njihova suradnja se , u najbolju ruku , mogla opisati kao klimava .
to je bilo pretežito jer je himmler tijekom tog perioda još uvijek surađivao s bormannom kako bi se domogao moći na göringovu štetu , a i na štetu većine tradicionalne reichove administracije .
göringov gubitak moći je rezultirao preindulgencijom , a göringov odnos s goebbelsom samo je otežavao formiranje čvrste koalicije , unatoč naporima erharda milcha i alberta speera da poboljšaju odnose između göringa i goebbelsa .
goebbels je umjesto toga pokušao uvjeriti hitlera da postavi göringa za predsjednika vlade .
to je imalo određene logike , jer je göring , unatoč svojoj korumpiranosti i neuspjehu luftwaffea , bio jako popularan među narodom , čiji je moral padao nakon što se hitler prestao pojavljivati u javnosti nakon bitke kod staljingrada .
no , ovaj prijedlog je bio neostvariv , sekundarno zbog göringove nesposobnosti , a primarno zbog samog hitlera , koji je göringa krivio za neuspjehe njemačke vojske .
ovu je mjeru hitler dizajnirao kako bi od sebe odbio ikakve kritike .
konačni rezultat svih ovih napora bio je nikakav - ideja komiteta trojice je propala nakon što su keitel i lammers izgubili na moći , a bormann se uspeo , tako da je administrativni kaos koji je stvoren u državi uvelike umanjivao ratni učinak .
goebbels je kasnije započeo novu ofenzivu kako bi sebe stavio u centar politike .
dana 18. veljače , goebbels je u sportskoj dvorani u berlinu održao poznati `` govor o totalnom ratu '' .
goebbels je od svoje publike zahtijevao potpuno posvećivanje `` totalnom ratu '' , te potpunu mobilizaciju njemačke ekonomije i društva s ciljem ostvarivanja maksimalnog ratnog učinka .
kako bi još više motivirao narod , goebbels je citirao tri teze kao osnove ovog argumenta :
goebbels je govor završio s rečenicom da su 2,000 godina zapadne povijesti u opasnosti , a za njemački je neuspjeh okrivio židove .
goebbels je na ovaj način želio uvjeriti hitlera da njemu i speeru da kontrolu nad domaćom politikom kako bi započeli program potpunog posvećivanja proizvodnji oružja i povećanja radne snage u koju bi uključili i žene .
no hitler je , uz göringovu potporu , odbijao ovaj prijedlog u strahu da ne bi oslabio moral naroda i doveo do ponovljenog debakla iz 1918. , kada je njemačka ( bar je hitler tako mislio ) minirana kolapsom na domaćem bojištu .
još jedan razlog je bio je taj što hitler nije želio dopustiti da itko uzurpira njegov položaj glavnog donositelja odluka .
goebbels se privatno bunio protiv ovog čina , no nikad javno nije smio kritizirati hitlerovu odluku .
godine 1939 .
hitler je u govoru u reichstagu rekao :
mišljenje većine povjesničara je da je plan za potpuno uništenje židova usvojen 1941. , a goebbelsovo angažiranje dokazuje da je on sam znao , možda ne sasvim detaljno , što se planira .
odluka za deportiranje njemačkih i austrijskih židova u neodređena mjesta `` na istoku '' donesena je u rujnu 1941 .
goebbels se odmah zalagao za to da se berlinski židovi deportiraju prvi .
otputovao je u hitlerov stožer na istočnom bojištu gdje se susreo i s njim i s reinhardom heydrichom kako bi apelirao da mu se udovolji .
dobio je sljedeći odgovor ( kako je sam napisao ) :
deportacija berlinskih židova u geto u łódźu započela je u listopadu , no transport i ostale teškoće su usporile proces deportacije .
jedan njegov članak iz studenog , koji je izašao i listu das reich , bio je njegov pokušaj ubrzavanja te deportacije .
u prosincu je prisustvovao sastanku u hitlerovom uredu gdje je hitler , između ostalih , razgovarao i o `` židovskom pitanju '' .
goebbels je u svom dnevniku kasnije napisao :
tijekom 1942. , goebbels nastavlja s pokušajem ubrzavanja konačnog rješenja `` židovskog pitanja '' jer je reich tada već okupirao velik dio sovjetskog teritorija na koji su se židovi mogli deportirati .
mogli su biti ubijeni radom , u skladu s planom kojeg je u siječnju na konferenciji u wannseeu predložio reinhard heydrich .
goebbelsa je stalno nervirala činjenica da , iako se nijemci bore za preživljavanje na istočnom bojištu , u berlinu još uvijek živi 40,000 židova .
u svom dnevniku je napisao da bi ih sve trebalo poslati u rusiju , te kako bi bilo najbolje da ih se ubije sve skupa .
ovo je još jedan dokaz kako je goebbels znao što će se dogoditi židovima koji bi bili poslani na istok .
iako ministarstvo propagande i narodnog prosvjećenja nije bilo pozvano na konferenciju u wannseeu , goebbels je već do ožujka znao što je na njoj odlučeno .
o tome je napisao :
godine 1943. i 1944. su za goebbelsa bile godine borbe za naklonost njemačkog naroda prema režimu koje se očito suočavao s porazom .
vjerovanje njemačkog naroda u hitlera poljuljano je nakon staljingradske bitke i nikada se nije potpuno ispravilo .
tijekom 1943. , kada su sovjeti već bili blizu njemačke granice , zapadni saveznici su razvili sposobnost da lansiraju masivne zračne napade na njemačke gradove , uključujući i berlin .
u isto vrijeme je u njemačkoj nedostajalo hrane , sirovina , goriva i stambenih prostora .
goebbels i speer su bili jedni od nacista koji su bili svjesni teške situacije u kojoj se reich nalazio .
njihovo rješenje je bilo da preuzmu vlast nad domaćim bojištem od neodlučnog hitlera i nesposobnog göringa .
upravo ovo je bila agenda goebbelsovog govora o `` totalnom ratu '' iz veljače 1943 .
no , u tom naumu ih je spriječila njihova nesposobnost da se suprotstave hitleru , koji nije bio sposoban da donosi odluke , niti je vjerovao da itko drugi to može .
nakon staljingrada , hitler se povukao iz javnog života , nastupajući jako rijetko , a isto tako rijetko su se emitirali njegovi govori .
do srpnja se goebbels već počeo žaliti da se hitler sve više odvaja od naroda .
o tome je napisao :
nakon ovoga , utjelovljenje nsdap-a u narodu postaje sam goebbels .
u narodu je goebbels još uvijek ostavljao dojam da je siguran u njemačku pobjedu :
no , u stvarnosti , goebbels je bio obeshrabren svojim i speerovim neuspjehom da se domognu vlasti na domaćim bojištem .
goebbels je ostao zaokupljen eliminacijom židova , koje je u to vrijeme dosezalo svoj klimaks u koncentracijskim logorima u istočnoj poljskoj .
nakon 1942. , goebbels je postao sve otvoreniji po tom pitanju nego što je himmler , `` arhitekt '' holokausta , želio :
nakon savezničke invazije italije i pada benita mussolinija u rujnu 1943. , goebbels i von ribbentrop su razgovarali s hitlerom o sklapanju tajnog mirovnog sporazuma sa staljinom iza leđa zapadnih saveznika .
hitler , iznenađujuće , nije isključio mogućnost mirovnog sporazuma , no rekao je goebbelsu da ne pregovara dok je njemačka oslabljena .
goebbelsu je objasnio kako , prije bilo kakvih pregovora , njemačka mora doći do jedne velike pobjede .
no , njemački poraz kod kurska je skroz isključio ovu mogućnost .
goebbels je već tada znao da je rat izgubljen , no nije se uspio oduprijeti hitleru i reći mu to .
kako je njemačko vojno i ekonomsko stanje opadalo tijekom 1944. , goebbels je ponovo , zajedno sa speerom , pokušao preuzeti moć nad domaćom politikom bez göringa .
u srpnju , nakon savezničkog iskrcavanja u francuskoj i velikog sovjetskog napretka u bjelorusiji , hitler konačno daje goebbelsu i speeru veće ovlasti .
speer je od göringa preuzeo sva ekonomska i produkcijska pitanja , dok je goebbels postao reichov predstavnik totalnog rata ( reichsbevollmächtigter für den totalen kriegseinsatz an der heimatfront ) .
u ovo vrijeme , himmler postaje ministar unutarnjih poslova .
ovaj trio , goebbels , himmler i speer , postaje pravi centar njemačke vlade tijekom zadnje godine rata , no bormann je , zbog svog ekskluzivnog pristupa hitleru , klimao tu vlast kada je god mogao .
u tome je bio jako uspješan jer su stranački gauleiteri dobivali sve više moći , postavši na kraju reichovi komesari za obranu ( reichsverteidigungskommissare ) u svojim distrkitima gdje su nadgledali svu civilnu administraciju .
činjenica da je himmler bio ministar unutarnjih poslova samo je povećavala bormannovu moć jer su se gauleiteri bojali da će himmler , koji je bio generalni predstavnik reichove administracije , skinuti njih s pozicije i na ta mjesta postaviti više policijske i ss-ove časnike .
goebbels je himmlera vidio kao potencijalnog saveznika protiv bormanna , te je 1944. rekao , ako bi himmler dobio konrolu nad wehrmachtom , a on sam kontrolu nad domaćom politikom , da će rat završiti njemačkom pobjedom .
no , himmlerova nesposobnost da uvjeri hitlera da prestane podržavati bormanna , te nesposobnost nekih visokih ss-ovih dužnisnika kao što su obergruppenführer ernst kaltenbrunner i gruppenführer heinrich müller , uzrokovala je to da goebbels stupi u savez s bormannom , unatoč svojoj podređenoj poziciji .
kada su neki članovi vojnog vodstva pokušali ubiti hitlera u srpanjskoj uroti , ovaj je trio , ubrzo nakon toga , pokrenuo otpor prema atentatorima .
upravo je goebbels u svom berlinskom stanu , u društvu alberta speera i wilhelma von ovena , doveo otta ernsta remera , zapovjednika berlinskog garnizona , da razgovara s hitlerom u istočnojo prusiji , time dokazujući da je hitler živ i da se garnizon treba usprotiviti pokušaju atentata .
goebbels je obećao hitleru da može regrutirati više od milijun novih vojnika , kao dio plana reorganizacije vojske , prebacivajući osoblje iz kriegsmarinea i luftwaffea , te pritišćući napuhane ministre kao što je göring , koi si do tada imali protekciju .
no , kasnije se pokazalo da je inercija njemačke birokracije bila prevelika čak i za goebbelsa .
bormann i njegov `` potrčko '' lammers , koji su željeli preuzeti moć nad stranačkom i državnom administracijom , postavljali su mnoge prepreke goebbelsu .
još jedan problem bio taj što , iako su speer i goebbels bili saveznici , njihove agende su se sukobljavale : speer je želio da apsolutni prioritet bude proizvodnja oružja , dok je goebbels želio da svaki sposobni muškarac ide na bojište .
speer , čiji je saveznik bio fritz sauckel , glavni predstavnik za rad od 1942. , uglavnom je dibivao ove `` bitke '' .
u srpnju 1944. , već je bilo kasno da speerov i goebbelsov unutarnji puč uzrokuje veliku promjenu u ishodu rata .
kombinirana ekonomska i vojna moć zapadnih saveznika i sssr-a , koji je bio potpuno mobiliziran , bila je prevelika za treći reich .
jedan od najvećih problema bila je industrijska proizvodnja i gubici naftnih polja , što je uvelike oslabilo reich .
jedina stvar koju je goebbels mogao učiniti kako bi narod uvjerio u pobjedu je obećanje da će `` čudesna oružja '' kao avion me 262 , v-2 raketa i podmornica klase xxi poboljšati vojnu situaciju .
goebbelsovi govori su tijekom posljednjih mjeseci rata dobili izrazito apokaliptičan ton :
s početkom 1945. godine , kada su sovjeti bili na odri , a zapadni saveznici na rajni , goebbels više nije mogao skrivati činjenicu da je poraz neizbježan .
znao je što bi to značilo za njega samoga .
napisao je :
kada su drugi nacistički dužnosnici pokušali nagovoriti hitlera da napusti berlin i uspostavi novo središte otpora u bavarskoj , goebbels se tome strogo protivio tražeći borbu do zadnjeg čovjeka u ruševinama berlina .
u ovo vrijeme , goebbels je dosegao poziciju koju je želio - postao je hitlerova desna ruka , no samo zbog svoje pokornosti bormannu , koji je de facto bio hitlerov zamjenik .
göring je uvelike diskreditiran , no hitler na nije želio otpustiti do 25. travnja , samo 5 dana prije nego je počinio samoubojstvo .
himmler , čije je postavljanje na mjesto zapovjednika armijske grupe vistula rezultiralo debaklom na odri , je također diskreditiran , a hitler je , s pravom , sumnjao da pokušava sklopiti tajni sporazum sa zapadnim saveznicima .
samo su goebbels i bormann ostali potpuno vijerni hitleru .
goebbels je znao kako se igrati s hitlerovim fantazijama , potičući ga da u smrti predsjednika roosevelta , koji je umro 12. travnja , vidi priliku .
dana 22. travnja 1945 .
hitler objavljuje , uvelike na poticanje samog goebbelsa , da neće napuštati berlin , nego da će se boriti , čak i umrijeti , radi obrane glavnog grada .
sljedeći dan , 23. travnja , goebbels je stanovnicima berlina rekao :
voss je kasnije izjavio da goebbels nije mogao napustiti grad jer je bio vođa obrane berlina i smatrao je sramotnim da napusti grad dok je držao tu poziciju .
dana 30. travnja , sovjeti su bili samo nekoliko metara od bunkera , tako da je hitler odlučio izdiktirati svoju oporuku .
goebbels je bio jedan od četvero svjedoka .
ubrzo nakon što ju je sastavio , hitler si je oduzeo život .
o hitlerovoj smrti , goebbels je rekao :
u svojoj oporuci , hitler nije imenovao svog nasljednika .
umjesto toga , hitler je goebbelsa postavio na mjesto kancelara , admirala karla dönitza na mjesto predsjednika , a martina bormanna na mjesto stranačkog ministra .
goebbels je znao da je titula kancelara bila samo titula , te da nije imala nikakvog značenja .
čak ako bi mogao i želio pobjeći , goebbels je znao da dönitz , čija je jedina želja bila pregovaranje sa zapadnim saveznicima s ciljem spašavanja njemačke od sovjetske okupacije , ne bi želio da jedna tako ozloglašena osoba , kao što je on sam , vodi njegovu vladu .
no činjenica je bila da goebbels nije imao namjeru bježati .
voss je kasnije rekao da je goebbels , kada je saznao za hitlerovo samoubojstvo , pao u depresiju i rekao :
dana 1. svibnja , samo nekoliko sati nakon hitlerovog samoubojstva , goebbels je napravio svoj jedini službeni čin kao kancelar .
izdiktirao je pismo koje je dao generalu hansu krebsu da , pod bijelom zastavom , odnese sovjetskom generalu vasiliju čujkovu .
čujkov je zapovjednik sovjetske 8. armije bio i zapovjednik sovjetskih snaga u berlinu .
goebbels je u pismi informirao čujkova o hitlerovoj smrti , te o činjenici da bi formiranje nacističke vlade naprijateljski nastrojene zapadnoj plutokraciji sovjetskom savezu donijelo mnoge beneficije , jer su himmlerove i göringove izdaje indicirale da bi se antisovjetski nastrojeni nacistički vođe mogli ujediniti sa zapadom .
kada je ovo odbijeno , goebbels je shvatio da su svi daljni pokušaji besmisleni .
ubrzo nakon ovoga , goebbels je hitlerovoj oporuci dodao post scriptum :
kasnije , istog tog dana , vice-admiral hans-erich voss viđa goebbelsa po posljednji put .
voss je rekao kako su tog dana , prije bijega iz bunkera , desetak generala i časnika išli kod goebbelsa na posljednji oproštaj .
voss je pitao goebbelsa da im se pridruži , no ovaj je to odbio .
dana 1. svibnja , u 20:00 sati , goebbels se dogovorio sa ss-ovim liječnikom helmutom kunzom da njegovoj djeci ubrizga morfij i onda , dok djeca budu u nesvijesti , zdrobi tabletu cijanida u njihovim ustima .
prema kunzovom svjedočenju , on im je ubrizgao morfij , ali cijanid su im dali magda goebbels i stumpfegger , hitlerov osobni liječnik .
jedan časnik ss-a je kasnije rekao da su se oboje otrovali , a da je onda na njih pucao drugi časnik .
jedan raniji izvještaj je naveo da su izrešetani iz strojnice po vlastitiom zahtjevu .
jedan izvještaj čak navodi da je joseph prvo ubio magdu , a onda i sebe .
ova teorija predstavljena je u hit-filmu ' '' ' .
njihova tijela su kasnije spaljena , no zbog nedostatka petroleja , gorenje je bilo samo djeloično uspješno , tako da su se njihova tijela lako identificirala .
nekoliko dana kasnije , voss je vraćen u berlin kako bi identificriao izgorena tijela josepha i magde goebbels , ta njihove djece .
voss je kasnije izjavio da je goebbelsa prepoznao po obliku glave , ustima , metalnoj protezi koju je imao na desnoj nozi , zlatnom stranačkom bedžu i izgorenoj stranačkoj uniformi .
ostaci obitelji goebbels , kao i hitlerovi , tajno su pokopani u brandenburgu .
godine 1970. su iskopani i kremirani , a pepeo je bačen u elbu .
ernest miller hemingway ( oak park , illinois , 21. srpnja 1899 . - ketchum , idaho , 2. srpnja 1961 . ) , američki romanopisac .
rođen je u north oak park avenue 439 u kući koju je sagradio njegov djed udovac ernest hall .
hemingway je bio drugo od šestero djece dr clarencea i grace hall .
imao je četiri sestre i jednog brata .
ime je dobio po svom djedu s majčine strane ernestu hallu i ujaku milleru hallu .
oak park bilo je pretežno protestantsko naselje u kojem je živjela viša srednja klasa .
kasnije će hemingway opisati svoj rodni grad kao grad širokih travnjaka i uskih pogleda na svijet .
iako samo deset milja udaljen od velikog grada oak park je bio u biti konzervativan grad koji se pokušavao izolirati od liberalnog chicaga .
sukladno tome hemingway je odgojen na tipičan konzervativan način srednjeg zapada - strog religijski odgoj i naporan rad .
s ocem je često išao u ribolov na jezero michigan te u lov u šume koje okružuju spomenuto jezero .
hemingwayevi su imali i ljetnikovac zvan windemere na jezeru walloon u sjevernom michiganu .
u periodu kada nije bilo škole hemingway je tamo redovito provodio praznike .
dok nije boravio u lovu majka ga je poučavala glazbi .
gospođa grace bila je talentirana pjevačica koja je imala namjeru posvetiti se karijeri , ali nakon udaje radije se posvetila mužu i djeci .
na majčinu žalost mali ernest nije imao smisla za glazbu .
osnovnu i srednju školu završio je u oak parku .
u srednjoj školi uživao je raditi u srednjoškolskim novinama trapeze za koje je napisao svoje prve članke s obaveznom dozom humora u stilu ringa lardnera , popularnog satiričara toga doba .
srednju školu je završio 1917. godine i umjesto da se upiše na fakultet , kao što su njegovi roditelji očekivali , zaposlio se kao reporter u listu kansas city star .
posao mu je osigurao njegov stric tyler koji je bio dobar prijatelj s jednim od urednika lista .
nakon što je napunio 18 godina hemingway je pokušao stupiti u vojsku .
međutim nije primljen zbog problema s vidom - slabije je vidio na lijevo oko ( što je vjerojatno naslijedio od majke koja je imala isti problem ) .
no , nakon što je čuo da crveni križ traži dobrovoljce koji žele biti vozači ambulantnih vozila odmah se prijavio .
u prosincu 1917. godine crveni križ ga je primio , a svoje radno mjesto je napustio u travnju 1918. godine .
u europu je stigao u svibnju 1918. godine .
dana 8. srpnja 1918. godine ranila ga je austrijska granata koja je pala nedaleko njega u trenutku kada je talijanskim vojnicima dijelio čokolade i cigarete .
eksplozija je onesvijetila hemingwaya , ubila jednog talijanskog vojnika , a drugom je raznijela noge .
što se kasnije dogodilo , teško je s velikom točnošću reći .
u pismu hemingwayevu ocu ted brumback , jedan od vozača ambulatnih vozila , napisao je da je hemingway unatoč 200 šrapnela koji su mu se zabili u noge našao snage da drugog ranjenog vojnika ponese na leđima do prvog mjesta gdje mu je mogla biti pružena pomoć .
prije nego što je stigao do cilja u noge ga je pogodilo nekoliko mitraljeskih metaka .
iz italije se vraća u rodni oak park u siječnju 1919. godine .
odmah po dolasku roditelji su ga počeli propitivati o tome što misli raditi u budućnosti .
prvenstveno su ga silili da se dalje školuje , no hemingway nije mario za to .
uskoro je dobio 1.000 usd od osiguranja što mu je omogućilo da narednih godinu dana ne mora ništa raditi .
za to vrijeme živio je u roditeljskoj kući , a vrijeme je provodio u knjižnici .
nakon nekog vremena hemingway se preselio u chicago , u jesen 1920. godine , i počeo pisati za list toronto star weekly .
u chichagu je živio u prijateljevom stanu .
tu će upoznati gospođicu hadley richardson i ubrzo će se zaljubiti u nju .
vjenčali su se u rujnu 1921. godine .
iste godine hemingway je pristao pisati za toronto star weekly kao europski dopisnik .
hemingway i njegova mladenka stoga su se preselili u pariz 22. prosinca 1921. godine i nekoliko tjedana nakon toga smjestio se u svoj prvi stan u ulici kardinala lemoinea na kućnom broju 74 .
bio je to mizeran stan u kojem nije bilo tekuće vode i kupaonice .
iako mu je plaća bila 3000 usd hemingway se nije odmah uselio u bolji stan .
nešto kasnije ipak se preselio u ulicu descartes na kućni broj 39 .
zahvaljujući pismu preporuke sherwooda andersona hemingway je u parizu upoznao neke poznate pisce i umjetnike i s njime ubrzo sklopio prijateljstva , pa je tako nastala poznata izgubljena generacija ( the lost generation ) .
među njima su bili - ezra pound , gertrude stein , francis scott fitzgerald , sylvia beach , james joyce , max eastman , lincoln steffens i wyndahm lews .
pored toga upoznao se i sa picassom .
u prosincu 1927. godine hemingway se razveo od svoje prve supruge i oženio s pauline pfeiffer , povremenom reporterkom listova poput vanity fair i vogue .
zajedno su napustili pariz i odselili se u key west na floridi kako bi započeli novi život .
tamo će živjeti skoro 12 godina .
iste godine hemingwayev otac izvršio je samoubojstvo ( pucao si je u glavu ) što je bila posljedica sve vidnije očeve mentalne nesposobnosti .
hemingway je smjesta otputovao u oak park kako bi organizirao očevu sahranu .
naredne godine ( 1928 . ) , 28. lipnja , pauline je rodila sina patricka .
u siječnju 1929 .
hemingway dovršava djelo zbogom oružje , a objavljuje ga 27. rujna iste godine .
godine 1931 .
pauline rađa još jednog sina - gregorya .
bilo je to njihovo drugo dijete i posljednje hemingwayevo .
u ljeto 1933 .
hemingway s prijateljem charlesom thompsonom putuje po africi .
još otkako je čitao roosveltove zapise o tome kako je kao dječak lovio u africi hemingway je želio iskusiti svoje lovačke sposobnosti protiv najvećih i najopasnijih životinja na zemlji .
sa 25.000 usd posuđenih od paulineovog strica gusa ( istog onog koji im je pomogao kupiti kuća u key westu ) hemingway je proveo tri mjeseca na afričkom kontinentu skupljajući materijale za pisanje svog novog djela .
u ožujku 1937. godine hemingway je putovao u španjolsku kako bi izvještavao , za north american newspaper alliance , o građanskom ratu koji je tamo buktio .
građanski rat doveo je do sukoba u hemingwayevu domu .
naime , hemingway tada susreće mladu spisateljicu marthu gellhorn ( upoznali su se u key westu u sloppy joe baru ) s kojom je održavao ljubavnu vezu skoro četiri godine prije nego što se razveo od pauline .
osim toga , pauline se svrstala na stranu fašističkog režima franca jer je zastupala izrazita prokatolička stajališta .
istovremeno hemingway je podržavao komunističke lojaliste koji su podržavali demokratski izbaranu vladu .
nakon što se vjenčao s marthom preselio se na kubu u veliku kuću nedaleko havane .
kuću su nazvali finca vigia , a hemingway ju je ukrasio svojim trofejima s afričkog safarija .
godine 1940. objavio je svoju knjigu kome zvono zvoni koja je pobrala sve najbolje kritike ( postigla je također i velik komercijalni uspjeh - samo u prvih šest mjeseci knjiga se prodala u više od 500.000 primjeraka ) te je stoga odlučeno da hemingwayu bude dodjeljenja pulitzerova nagrada .
no , konzervativni predsjednik sveučilišta columbia uskoro objavljuje kako te godine neće biti dodijeljenja pulitzerova nagrada .
u proljeće 1944 .
hemingway je odlučio otići u europu kako bi izvještavao s ratišta .
stoga se uputio u london .
ali uskoro je doživo automobilsku nezgodu u kojoj je `` zaradio '' preko 50 šavova .
u bolnici ga je posjetila martha koja je verbalno umanjivala njegove ozljede i tvrdila kako je za nezgodu kriv on zbog vožnje u pijanom stanju .
bio je to kraj njihovog braka .
no , hemingway je već u rezervi imao drugu damu imenom mary .
u kolovozu 1944. godine hemingway ulazi u pariz , navodno među prvima .
no , to nitko ne može sa sigurnošću potvrditi .
ono što je sigurno jeste da je hemingway `` oslobodio '' svoj omiljeni bar u hotelu ritz i proveo nekoliko narednih tjedana pijući i slaveći svoj povratak u grad koji mu je u mladosti znači jako mnogo .
jedno vrijeme , u doba 2. svjetskog rata , proveo je i na kineskoj fronti .
jedno vrijeme bio je službeni reporter prve armije vojske sjedinjenih država .
tada , iako nije bio vojnik , sudjelovao je u nekoliko bitaka .
u sjedinjene države vratio se u ožujku 1946. godine .
dosta kasnije , 28. listopada 1954. godine , hemingwayu je dodijeljena nobelova nagrada za književnost .
ali hemingway nije mogao prisustvovati ceremoniji u švedskoj .
umjesto toga napisao je govor koji je pročitao john cabot , američki veleposlanik u švedskoj .
naime , u siječnu te godine hemingway i mary letjeli su u maloj cessni iznad afrike .
pilot roy u zraku je pokušao izbjeći jato ptica ali je zakačio o telefonsku žicu .
avion je tada ozbiljno oštećen .
hemingway i pilot nisu imali teže ozljede , a mary je slomila nekoliko rebara .
potom su se vratili i uzletili s novim avionom i novim pilotom - reginaldom cartwrightom .
leteći iznad ugande opet su doživjeli nesreću - avion se zapalio .
mary i reginald uspjeli su se izvući iz aviona .
no , hemingway je otvorio izlaz iz aviona udarajući glavom u vrata .
pritom je zaradio ozbilje ozljede ( fraktura lubanje , dva diska kičme su slomljena , desna ruka i rame su iskočili , lice mu je nagorilo u požar , oštećen mu je sluh i vid itd . ) .
u srpnju 1960 .
hemingway i mary napuštaju kubu i naseljavaju se u mjestu ketchum u idahu .
uskoro su hemingwaya počele opsjedati ideje o samoubojstvu .
hemingway je krenuo na terapiju ali se kao posljedica terapije javilo gubljenje pamćenja .
prvu polovicu 1961. proveo je u razdobljima depresije i paranoje .
dana 2. srpnja 1961 .
hemingway se ustao veoma rano , otišao u podrum kako bi iz ormara izvadio pušku .
potom se popeo stepenicama i smjestio se pored ulaznih vrata gdje si je pucao u glavu .
hemingwayeva djela i život imali su značajan utjecaj na američke pisce njegovog vremena .
velik dio njegovih djela klasici su američke literature , a neka su i ekranizirana .
hemingway je svoja djela pisao prema vlastitim iskustvima koja je imao kao ribar , lovac i zaljubljenik u borbe bikova .
njegove pustolovine koje je doživljavao dovodile su ga nekoliko puta u bliske susrete sa smrću : u španjolskom građanskom ratu kada su u njegovoj sobi eksplodirala bomba ; u 2. svjetskom ratu ratu kada ga je udario taksi i 1954 . ( već spomenuto ) kada se dva puta avionom srušio u africi .
u ranim radovima opisuje dva tipa ljudi : jedan koji čine osobe koje se bore za moralne vrijednosti u koje vjeruju i koji se s ciničkim nepoštovanjem odnose prema svemu osim vlastitih emocionalnih potreba .
drugi tip ljudi čine jednostavni karakteri i primitivne emocije , kao što su lovci na nagrade i borci s bikovima .
njegovi najraniji radovi uključuju zbirku kratkih priča `` three stories and ten poems '' /tri priče i deset pjesama , 1923 . ) i roman `` the torrents of spring '' /proljetne bujice , u kojem opisuje svoje dječaštvo u šumama michigana .
njegovo prvo veće djelo jeste `` in our time '' .
roman koji je hemingwayu donio međunarodnu reputaciju je `` the sun also rises '' /a sunce izlazi , iz 1926. godine u kojoj opisuje grupu moralno američkih i britanskih boema i bogataša koji žive u francuskoj i španjolskoj , a pripadnici su tzv . izgubljene generacije u periodu nakon 1. svjetskog rata .
drugi hemingwayev roman je `` a farewell to arms '' /zbogom oružje , 1929. , u kojem priča o ljubavi američkog vojnika koji je vozač ambulantnih kola i britanske medicinske sestre .
nakon ovoga romana uslijedila su još dva realistična djela : `` death in afternoon '' /smrt popodne , 1932. i `` green hills of africa '' /zelena brda afrike,1935 .
sve do kasnih 1930.-ih hemingway u svojim djelima koristi bespomoćne i poražene likove , od tada sve izraženije bavi se socijalnim problemima .
u djelima `` to have and have not '' /imati i nemati,1937. , `` the fifth column '' /peta kolona i `` first forty-nine stories '' ( 1938 . ) strogo osuđuje ekonomsku i političku nepravdu .
u djelu `` for whom the bell tolls '' /kome zvono zvoni , 1940. , a čija se radnja odvija u doba španjolskog građanskog rata govori o tome kako gubitak slobode bilo gdje u svijetu upozorenje je da je tada slobodna ugrožena u cijelom svijetu .
godine 1952. objavio je djelo `` the old man and the sea '' ( starac i more ) , za koje je 1953. dobio pulitzerovu nagradu , a 1954. i nobelovu nagradu .
oko 3000 njegovih rukopisa ostalo je neobjavljeno .
većina je hemingwayevih djela prevedena na hrvatski .
hemingway , ernest hemingway , ernest
mihail sergejevič gorbačov ( rus .
михаил сергеевич горбачёв , privoljnoje , stavropoljski kraj , 2. ožujka 1931 . - ) , posljednji predsjednik sssr-a .
mihail sergejevič gorbačov rođen je 2. ožujka 1931. godine u mjestu privoljnoje ( današnja ukrajina ) kao sin sergeja i marije gorbačov ( rođ .
pantelejevna ; i što je možda zanimljivo - za razliku od sina i muža , pravoslavne vjere ) .
gorbačovljevi preci doselili su se u privoljnoje krajem četrdesetih godina 19. stoljeća .
o samom mjestu dovoljno govori podatak da privoljnoje ima jednu jedinu popločanu ulicu i oko tri tisuće žitelja koji žive u kolibama .
gorbačovljevi su mjestu ostavili i svoj pečat .
tako je u mjesnoj knjizi poginulih u 2. svjetskom ratu upisano nekoliko gorbačova , a jedan od prljavih putova u selu neslužbeno je poznat kao gorbačovljeva ulica .
u 2. svjetskom ratu je sudjelovao i gorbačovljev otac koji je ranjen na ruskoj fronti .
poslije rata je radio kao vozač traktora na kolektivnom dobru , a preminuo je 1977. godine .
izašao je ujutro nahraniti stoku i naprosto se srušio i umro , kaže grigorij gorlov , bivši pokrajinski sekretar u krasnogvardejsku i obiteljski prijatelj .
gorbačov je tada već bio pokrajinski sekretar i svi smo bili u moskvi , neposredno prije početka xxv . partijskog kongresa .
iz ministarstva obrane avionom su ga prevezli na sahranu i vratili iste večeri .
bio je žalostan , dakako , ali sljedećeg jutra bio je prisutan .
nije propustio ni minutu kongresa .
sergej gorbačov pokopan je na mjesnom groblju kojim dominiraju grobovi s križevima , ali ne i na grobu gorbačovljeva oca .
nad njegovim grobom je samo glatki kamen od crnog granita .
u usporedbi s milijunima drugih , gorbačov i njegova obitelj razmjerno su malo stradali u povijesnim kovitlacima .
ni rat ni kolektivizacija je nisu razorili .
obrađivanje zemlje , u ritmu žetve i sjetve , dominiralo je njihovim životom .
ipak se ne može zanemariti skromnost u kojoj je sovjetski vođa proveo djetinstvo .
može se reći da je rođen sa seljačkom drvenom žlicom u ustima .
omiljeni obrok u djetinstvu bio mu je - po riječima aleksandra jakovenka koji je s njim radio na polju - kvas , napitak od fermentiranog kruha , i holodjec ( hladetina ) , kuhane svinjske nogice s mrkvom i lukom .
radeći s ocem i obitelji jakovenko , gorbačov je u mladosti provodio ljeta žanjući žito na rasklimanom kombajnu s-80 .
ekipa gorbačov-jakovenko imala je uspjeha pa im je posvećen veliki naslov na prvoj stranici mjesnog lista put iljiča , 20. lipnja 1948. godine - drug s. gorbačov spreman za žetvu .
sljedeće godine dok je pohađao srednju školu u krasnogvardejsku njihova ekipa je osvojila medalju crvene zastave .
kasnije gorbačovljevo samopouzdanje na svjetskoj pozornici vuče korijene iz dramske grupe u kojoj je glumio dok je pohađao srednju školu .
u krasnogvardejsku je glumio princa zvjezdica u ljermontovljevoj maskeradi i mezgira u snjeguljici ostrovskoga .
njegova dramska karijera pridonijela je jačanju veze s julijom karagodinom , kćerkom siromašnog učitelja iz sela ladbolke .
jedno vrijeme mihail je živio u njenoj kući , a imao je čak hrabrosti reći njezinoj majci da mu se julija sviđa .
danas to ne izgleda ništa posebno ali u to doba takvo što je bilo izvan svake uobičajenosti .
no , kako bilo julija ja malo slagala majku rekavši joj kako njih dvoje samo rješavaju neke komsomolske probleme .
karagodina tvrdi kako je mihail nekada znao biti hladan i poslovan .
jednom se na sastanku komsomola što se održavao u mjesnom kinematografu jako naljutio na juliju zato što nije na vrijeme završila novine koje su objavljivali .
unatoč njihovoj bliskosti pred svima joj je prigovorio rekavši kako nije izvršila svoju dužnost .
poslije se ponašao kao da se ništa nije dogodilo , rekao je juliji : hajdemo u kino .
vidno zbunjena julija nije znala što se dešava , na što je gorbačov reagirao riječima : draga moja , jedno nema veze s drugim .
gorbačov je u moskvu stigao u rujnu 1950. godine .
na moskovskom državnom sveučilištu do 1955. studirao je pravo , stanovao je u studentskom domu , u sobi koju je dijelio s još šestoricom .
pretrpani dom što se raspadao bio je nekada vojarna za vojnike petra velikog .
rudolf kolčanov koji je za vrijeme studija dijelio sobu s gorbačovom o njemu kaže : mnogo je radio , znao je slušati , bio je tolerantan , pristojan , ali je umnogome bio poput drugih .
ni u čem nije bio najbolji učenik .
i vjerovao je u ono što su nas učili o staljinu .
nije se doimao kao neki veliki reformator i svjetski vođa koji samo čeka da stupi na pozornicu .
u sobi što ju je mlynar ( češki student i gorbačovljev prijatelj iz tog vremena ) dijelio sa šest ratnih veterana studenti bi zaključavali vrata i okretali staljinov portret prema zidu - otkrivajući na pozadini amaterski portret carskog dvorjanina - te pili i pričali cijelu noć .
ali činilo se da gorbačov izbjegava piti previše .
u tomu je bio izbirljiv . - kaže kolčanov drugi gorbačovljev prijatelj iz studentskih dana .
kolčakov se također sjeća da se gorbačov iz domske knjižnice vraćao tek oko dva ili tri sata noću .
na predavanjima se nije izdvajao iz mase studenata osim jednom prilikom 1952. godine kada je profesor držao predavanje o temi marksizam i pitanja jezika , govoreći monotono - zapravo čitajući izravno iz staljinovih djela - gorbačov je ustao i rekao : poštovani profesore , citati znamo i sami .
kako vi tumačite tekst i zašto ne bismo raspravljali o tome ?
nakon toga pozvan je u dekanov ured na razgovor , ali nije kažnjen .
lev judovič i fridrik neznanski , dva emigranta koji danas žive na zapadu , a studirali su zajedno s gorbačovim sjećaju ga se kao čvrstorukaša u komsomolu koji je držao govore osuđujući nedostatke i mane svojih kolega , članova partije .
pišući u jednom emigrantskom listu neznanski se sjeća da je slušao metalni glas sekretara komsomola pravnog fakulteta , gorbačova , kako traži isključenje iz stranke za najmanji prekršaj - od pričanja neprimjerenih političkih viceva do izbjegavanja odlaska na kolektivna dobra .
na polovici svog petogodišnjeg studija gorbačov je upoznao raisu maksimovu , studenticu filozofije iz sibira .
nekoliko gorbačovljevih prijatelja je polazilo tečaj plesa i jednoga dana su gorbačov i kolčanov svratili onamo pod izlikom da će im se narugati .
već smo bili spremni reći : nazivate se pravim muškarcima , a pogledajte ovo . - kaže kolčanov .
ali tada je jedan naš prijatelj , volođa kuzmin , upoznao mihaila sa svojom plesnom partnericom .
bila je to raisa maksimova .
mislim da je za gorbačova to bila ljubav na prvi pogled .
upravo kao na filmu .
bila je tako dojmljiva .
po mlynarovim riječima gorbačov se svidio raisi zato što nije bio vulgaran .
gorbačov je diplomirao 1955. i otišao u stavropolj .
ondje je započeo svoj uspon u komunističkoj partiji .
možda je zanimljivo spomenuti da je već s 18 godina gorbačov postao kandidat za člana komunističke stranke .
razlog u tako ranom interesu za politiku vjerojatno leži i u tome što je gorbačovljev djed po majci bio komunist ( kasnije i upravitelj kolhoza ) .
neki izvori kažu da je upravo on presudno utjecao na rani gorbačovljev razvoj , dajući dječaku savjete o poljoprivredi i knjige na čitanje ( puškinove pjesme , ljermontovljeva junaka našeg doba ) iz neuobičajeno dobro opremljene knjižnice .
već u kasnu zimu 1985. godine novi šef države leži priključen na aparate koji ga u bolnici održavaju na životu .
u to isto doba politbiro koji tada ima 15 članova s pravom glasa je žestoko podijeljen između 7 članova koji podržavaju gorbačova i 8 članova koji podržavaju romanova .
kako nitko bez obzira na zdravstveno stanje ne očekuje smrt černjenka članovi polibiroa su nastavili sa svojim normalnim putovanjima .
iznenadna prirodna ( ili iskopčavanjem aparata ) smrt vođe sovjetskog saveza nastupa 10. ožujka 1985. kada se tri člana politbiroa koji se protive gorbačovu ne nalaze u moskvi ( grigorij romanov je u litvi , dinmuhammed kunaev u kazahstanu i volodimir ščerbickij u sad-u ) .
koristeći takav razvoj događaja budući tvorac perestrojke protivno zakonu uspijeva nametnuti istoga dana glasovanje politbiroa prije nego što se vrate njegovi protivnici kojima trebaju 24 sata za povratak u moskvu .
glasovanje je prošlo po očekivanju pošto su svi članovi politbiroa koji podržavaju njega nalazili u moskvi tako da je odmah izabran za šefa sovjetskog saveza .
ako promatramo kroz reforme , 1988. godina postaje vrijeme glasnosti kojom se dopušta kritiziranje partije i njenih čelnika putem javnih glasila .
također se , u nastavku ekonomskih reformi , donosi novi zakon kojim se omogućuje osnivanje privatnih kompanija .
kako bi ova drastična promjena prošla među komunističkim čelnicima , u ovaj zakon je umetnuta uredba da privatnici moraju plaćati neubičajeno visoke poreze .
nedugo nakon prolaska zakona ovi nenormalni porezi bit će smanjeni na normalni nivo tako da se stvori `` poduzetnička klima '' .
u lipnju ove godine na partijskom kongresu gorbačov objavljuje svoje daljnje želje za stvaranjem jakog predsjedničkog sistema i drastičnog smanjivanja utjecaja partije na politički život države .
proljetni izbori iz 1989. godine na kojima su mogli biti izabrane i osobe koje nisu članovi komunističke partije obilježavaju crtu koja se nije smjela prijeći ako se htio sačuvati sovjetski savez .
u kongresu narodnih zastupnika , koji se prvi put okuplja tijekom svibnja 1989. godine , sjede komunisti i nacionalisti koji se nalaze u žestokim prepirkama što se zbog politike glasnosti prenose u domove na cijelom državnom teritoriju .
jedna od posljedica tih izbora i glasnosti tada postaje građanski rat između armenije i azerbejdžana , dvije `` bratske republike '' sovjetskog saveza , koji gorbačov bez obzira na svu državnu vojnu moć neće znati ili htjeti zaustaviti .
bez obzira na činjenicu da su tijekom 1989. godine komunistički funkcioneri bili prisiljeni na izborno natjecanje , veliki demokrat mihail gorbačov takvo nešto odbija za sebe kada na izborima bez konkurenta za predsjednika sssr-a dobiva samo 59 posto ! ! !
ironično zvuči da je sovjetski sustav propao baš radi toga što je diktatorski element režima upotrebljen protiv njega samog !
od lipnja 1993 .
gorbačov je predsjednik organizacije green cross international .
tri godine kasnije ( 1996 . ) neuspješno se kandidirao za ruskog predsjednika i osvojio samo 0.5 % glasova .
trenutačno je predsjednik međunarodnog fonda socio-ekonomskih i političkih studija poznatijeg kao gorbačovljev fond .
dana 20. rujna 1999. doživljava težak udarac jer u sveučilišnoj bolnici u münsteru , oboljela od leukemije , u dobi od 67 godina umire gorbčovljeva supruga raisa maksimova gorbačov .
za svoje zasluge na međunarodnom planu primio je nobelovu nagradu za mir .
henrik johan ibsen ( skien , 20. ožujka 1828 . - kristijanija ( oslo ) , 23. svibnja 1906 . ) , norveški književnik
imao je veliki utjecaj na modernu dramu .
njegov rad je priznat u cijelom svijetu , a njegova djela izvode se u kazalištima na svim kontinentima .
pisao je psihološke drame i društvenokritičke komade koji su prokrčili put naturalističkom stilu u drami , analizirajući moralne probleme .
izvršio je velik utjecaj na kulturni život u nordijskim zemljama , kao i na englesku , njemačku i francusku književnost .
za svoje drame uzimao je teme iz najbliže okolice .
naročito je majstorski obradio ženske likove .
tokom decenija djela su mu različito tumačena , to se naročito odnosi na socijalno-kritičke i simboličke drame , često smatrane mračnima .
za njih je on sam rekao da u njima postavlja pitanja ali ne daje odgovore .
rođen je 20. ožujka 1828. godine u mjestu skien ( u pokrajini telemark ) kao sin propalog trgovca .
ibsenu je bilo sedam godina kada je njegov otac napustio njega i majku .
u to vrijeme to se smatralo veoma sramotnim činom .
sram koji je ibsen proživljavao zbog očevog postupka odrazit će se kasnije na njegov literarni rad .
od 14 godine morao je raditi kako bi se uzdržavao .
preselio se u grimstad da bi radio kao ljekarnički pomoćnik i sam se pripremao za studij medicine , što ubrzo napušta kako bi se posvetio književnosti .
živio je prilično bijedno , a u 18 godini postao je otac nezakonitog dijeteta koje je začeo s jednom od kćerki vlasnika ljekarne .
većinu svoje plaće trošio je na alimentaciju .
godine 1850 .
ibsen se preselio u oslo ( tada : kristianija ) .
iste godine pokušao je objaviti i postaviti na kazališne daske svoje djelo catalina , ali uzalud .
u objavljivanju djela pomogao mu je prijatelj koji je novčano podupirao tiskanje djela , ali je tek nekolicina od 250 primjeraka knjige prodana .
ostatak je poslužio kao trgovački papir za umatanje .
ibsen se 1851. zaposlio kao dramaturg u nacionalnom kazalištu u bergenu .
bio je također suradnik novina arbejderföreningens blađ i manden te urednik samfundsbladeta .
šest godina kasnije ( 1857 . ) radi u oslu kao upravitelj kazališta .
tu je ostao do 1862. godine .
nijedan od tih poslova nije bio dobro plaćen te je ibsen s velikim mukama uzdržavao obitelj .
oženio se sa suzannah thoresen 1858. godine , godinu dana nakon što im se rodio sin .
od 1863. stvari su za ibsena krenule boljim tokom .
primio je vladinu stipendiju , a bjørnstjerne bjørnson , drugi pisac , skupio je veliku sumu novca za svog prijatelja ibsena kako bi mu omogućio da otputuje u inozemstvo .
ibsen je ostao u inozemstvu 27 godina .
boravio je u danskoj , njemačkoj , austriji te potom u italiji četiri godine .
nakon toga živio je u dresdenu i münchenu .
godine 1891. vraća se u norvešku .
ibsen je postao najčuveniji po svojim dramama .
no , prvo je napisao priličan broj pjesama , ubrajajući tu dobro znanu terje vigen .
pjesma terje vigen govori o mornaru koji je otplovio iz norveške u dansku kako bi mogao uzdržavati suprugu i kćerku i tako im spasio živote .
vrijeme radnje pjesme odvija se u doba napoleonskih ratova , točnije nešto prije 1814. godine kada je norveška obala bila blokirana što je vodilo ka izgladnjivanju mnogih mjesta u norveškoj .
kao dramatist ibsen je pisao djela koja se mogu razvrstati u različite kategorije .
pisao je povijesne drame o prvim norveškim kraljevima .
potom se probio s djelima brand ( 1886 . ) i peer gynt ( 1867 . ) .
oba djela napisana su nedugo nakon što je napustio norvešku i oba su napisana u rimi .
i tu je kraj svakoj sličnosti s ova dva djela .
naime , glavni lik u brandu je svećenik koji će svoj poziv slijediti bez obzira na žrtve .
peer gynt je posve drukčija osoba - on je lažov , nesiguran u svoja uvjerenja , bezbrižni pustolov koji obmanjuje ženu koja ga voli i čeka ga dok on prolazi kroz bezbrojne avanture .
treća vrsta njegovih drama jesu realističke drame motivirane svakodnevnicom u norveškoj u kasnom 19. stoljeću .
u tim dramama riječ je o individualistima koji evoluiraju kroz fabulu .
središte drame usmjereno je ka karakterima , a ne ka detaljima .
ibsenove realističke drame imale su ogroman utjecaj na razvoj drame u 20. stoljeću .
lutkina kuća ( 1879 . ) jedna je od njegovih realističnih drama .
u tom komadu ibsen se služi retrospektivnom tehnikom .
to znači da kako drama napreduje , prošlost se sve više otkriva .
zbivanja iz prošlosti imaju značajnu ulogu u ovom djelu , a također daju likovima razloge za njihova ponašanja u današnjosti .
nora i njen suprug helmer čini se imaju savršen obiteljski život .
ali helmer razgovara s norom kao da je ona dijete , cijelo vrijeme govoreći joj što treba raditi .
nakon nekog vremena nora dolazi do zaključka kako je ona samo lutka u helmerovoj kućici s lutkama .
ona smatra kako on nju iskorištava , te da helmer zapravo ne mari za njene osjećaje .
nora napušta supruga i dijete - što nije bilo prihvaćeno od društva u doba kada je djelo napisano .
stoga je završetak djela izazvao mnoge prosvjede .
u njemačkoj je protivljenje završetku djela bilo toliko snažno da je ibsen ponovo napisao sam završetak kako bi djelo moglo biti izvođeno u kazalištima .
godine 1998 .
lutkina kuća prvi puta je izvedena u pekingu .
nadahnut skandinavizmom piše djela : gospođa inger iz estrota , pretedenti na prijestolje i ratnici na helgolandu .
piše i drame iz tada suvremenih tema , npr .
ljubavna komedija - djelo je satira na malograđanski brak .
u istom duhu napisao je i snažnu realističku komediju društvo mladih , gdje izvrgava ruglu liberalne političare .
u stupovima društva žigoše nepoštenje u ekonomsku životu .
pod utjecajem darwina ove teorije piše sablasti i daje sliku braka u dekdadenciji .
zatim je napisao duhovitu satiru narodni neprijatelj o odnosu konzervativne većine i radikalne manjine .
u svojim kasnijim djelima divljoj patki i römersholmu produbljuje ličnosti i njihov karakter te u naturalističkom obliku uvodi simbolizam .
u gospođi s mora i hedi gabler nagoviještava modernu psihologiju i u određenoj mjeri freuda i adlera .
preminuo je 23. svibnja 1906. godine u 78-oj godini života u kristianiji .
== djela ==
ibsen , henrik
treći reich ( njemački : drittes reich ) ili nacistička njemačka nazivi su za njemačku u razdoblju između 1933. i 1945 .
