vācijas plānos bija ātra ofensīva pa rietumu fronti pirms amerikas spēku nostiprināšanas .
darbība sākās 1918. gada 21. martā .
vācu spēkiem izdevās bezprecedenta 60 km garš izrāviens uz priekšu .
pirmo reizi kopš 1914. gada manevrēšana atgriezās kara laukā .
britu un franču ierakumi tika sakauti , izmantojot vēl nebijušu infiltrācijas taktiku .
frontes līnija pārvietojās 120 km līdz parīzei .
daudzi parīzieši jau bēga no pilsētas .
uzbrukuma sākums bija tik labi izdevies , ka 24. marts vācijā tika pasludināts par valsts brīvdienu .
daudzi vācieši ticēja , ka uzvara ir tuva .
tomēr pēc smagām cīņām vācijas ofensīva tika apstādināta .
vācijas zaudējumi starp 1918. gada martu un aprīli bija 270 ’ 000 .
15. jūlijā antantes spēki , asv atbalstīti , sāka otro cīņu pie marnēs .
šī antantes iniciatīva atzīmēja antantes uzvaru sākumu .
tajā pašā laikā vācija bruka jau arī no iekšpuses .
nepārtraukti notika pretkara gājieni un armijas morāle bija ļoti zema .
ražošanas apjoms , salīdzinot ar 1913. gadu , bija sarucis par 53 % .
1918. gada 8. augustā notika jau gaidītais pretuzbrukums ( amjēnas cīņa ) .
to veica britu ceturtās armijas iii korpuss kreisajā flangā , franču pirmā armija labajā un kanādas un austrālijas korpuss vadot uzbrukuma trieciengrupu centrā .
antantes spēki sastāvēja no 414 iv un v modeļa tankiem un 120 000 cilvēku .
antantes spēki septiņu stundu laikā pavirzījās 12km uz priekšu vācijas teritorijā .
tomēr pēc dažām dienām ofensīva samazinājās — britu impērija piedzīvoja problēmas ar praktiski visiem saviem tankiem ( izņemot 7 no viņu 414 ) .
1918. gada 15. augustā ofensīva tika pārtraukta un sākās jaunas ofensīvas plānošana .
tas notika pēc 6 dienām - 21. augustā .
ap 130 000 savienoto valstu tika iesaistīti cīņā , kopā ar britu 3. un 4. armiju .
ofensīva bija ļoti veiksmīga - vācijas 2. armija tika atstumta pa 55km garu fronti .
2. septembrī vācija jau bija atstumta līdz hinderburgas aizsardzības līnija .
hindenburga aizsardzības līnijas ieņemšanas mēģinājums notika 26. septembrī : 260 000 amerikāņu kareivju skrēja pretī hindenburga aizsardzības līnijas ložmetēju ugunij .
visām divīzijām , izņemot amerikas 79. kājnieku divīziju , izdevās ieņemt savus pamatobjektus .
šī neveiksme ļāva vācijai atgūties un pārgrupēties .
visas aizsardzības līnijas ieņemšana notika 27. septembrī , taču nespēja ieņemt to iepriekšējā dienā izrādījās par vienu no visdārgākajām kļūdām visas kampaņas laikā .
jau oktobra sākumā bija acīmredzams , ka lietas vairs nenotiks pēc vācijas plāna .
jau atkal daudzi tanki atteica darboties , un tie , kas bija spējīgi darboties , bija bezspēcīgi , jo tanku komandieri uzskatīja , ka pa šādu teritoriju nav iespējams pārvietoties .
tomēr , pat vēl pirms tā , ludendorfs jau 1. oktobrī bija sapratis , ka vācijai bija tikai divi likteņi — pilnīga iznīcība vai padošanās .
viņš ieteica pēdējo augstākajām valsts personām sanāksmē spā , beļģijā tajā pašā dienā .
baumas par vācijas neizbēgamo sakāvi izplatījās vācijas bruņotajos spēkos .
sacelšanās draudi kļuva par pastāvīgu problēmu .
admirāļi šērs un ludendorfs izlēma veikt pēdējo mēģinājumu atjaunot vācu jūras kara flotes „varonību ” .
viņi zināja , ka šādu darbību aizliegs valdība un izlēma to neinformēt .
baumas par tuvojošos uzbrukumu sasniedza jūrniekus keilā .
daudzi no jūrniekiem dezertēja — atteikdamies piedalīties uzbrukumā , kuru viņi uzskatīja par neko vairāk par pašnāvību .
par incidentu šo atbildību uzņēmās ludendorfs , kuru atlaida 26. oktobrī .
tomēr , kopš 1918. gada septembra beigām , ludendorfs veidoja savu personīgo plānu .
kaut gan viņš bija konservatīvs tradicionālists , viņš izlēma mēģināt uzsākt politisku revolūciju , ieviešot jaunas reformas , kuras „demokratizētu ” vāciju .
šīs reformas apmierinātu arī monarhistus , jo ķeizara valdīšana nepārtrauktos .
viņš uzskatīja , ka demokratizācija parādītu vācijas iedzīvotājiem , ka valdība ir gatava mainīties , šādā veidā samazinot sociālistiskās revolūcijas iespēju , kāda notika krievijā 1917. gadā .
tomēr , daži vēsturnieki uzskata , ka ludendofam bija arī apslēpts motīvs .
viņa reformas piešķirtu lielākas tiesības reihstāga locekļiem — īpaši valdošajām partijām , tajā laikā centriskajai , liberālistiskajai un sociāldemokrātu partijām .
tādēļ , ja šīm partijām būtu vairāk spēka , viņām būtu pietiekami daudz varas , lai pieprasītu karadarbības izbeigšanu .
un ar 5 989 758 upuriem vācijā ( 4 216 058 ievainoti un 1 773 700 gājušiem bojā ) tas ir tieši tas , ko viņas darīja .
drīz pēc tam ludendorfs ļoti krasi izmainīja savu viedokli un teica , ka tās partijas , kurām viņš deva varu , bija atbildīgas par vācijas sakāvi karā , ka šie politiķi ir „iedūruši vācijai mugurā ” .
par valdības vadītāju nozīmēja princi maksi fon bādenu ( sdp ) .
miera sarunas tika uzsāktas nekavējoties pēc viņa iecelšanas amatā .
tomēr fon badēns nevarēja izlemt starp konstitucionālās monarhijas valsti vai demokrātisko valsti .
viņa neizlēmību atrisināja filips šeidemans , kurš 1918. gada 9. novembrī , no reihstāga augstākās ložas paziņoja , ka vācija no šī brīža ir republika .
fon badens paziņoja , ka ķeizaram ir jāatstāj amats — pirms ķeizars paspēja pats pieņemt kādu lēmumu .
imperiālistiskā vācija bija mirusi , un jaunā vācija piedzimusi .
bulgārija bija pirmā no vācijas bloka valstīm , kura padevās ( 1918. gada 29. septembris ) .
vācija pieprasīja uguns pārtraukšanu 1918. gada 3. oktobrī .
kad vilhelms ii pavēlēja vācijas jūras flotei uzbrukt antantes jūras spēkiem , sākās sacelšanās no 1918. gada 29. oktobra .
30. oktobrī osmaņu impērija kapitulēja .
3. novembrī austroungārija pacēla pamiera karogu itālijas armijas priekšā , prasot karadarbības izbeigšanu un miera nosacījumus .
kad antantes autoritātes vienojās par nosacījumiem , tos pa telegrāfu nosūtīja austrijai un tie tika pieņemti .
karadarbības pārtraukšana stājās 3 pēcpusdienā 4. novembrī .
pēc hābsburgu dinastijas gāšanas , austrija un ungārija parakstīja atsevišķus miera līgumus ar antanti .
pēc vācijas revolūcijas , 9. novembrī tika pasludināta vācijas republika , kas atzīmēja vācijas impērijas galu .
ķeizars nākamajā dienā muka uz nīderlandi , kas deva viņam politisku patvērumu .
11. novembrī , dzelzceļa vagonā kompjenas mežā , francijā tika parakstīts pamiers starp vāciju un antanti .
tās dienas 11:00 uguns pārtraukšana stājās spēkā , un pretojošās armijas sāka atkāpties no savām pozīcijām .
kara stāvoklis starp abām pusēm turpinājās vēl nākamos septiņus mēnešus , līdz to beidzot pārtrauca versaļas līgums 1919. gada 28. jūnijā .
avrams noams čomskis ( , dzimis 1928. gada 7. decembrī ) ir masačūsetas tehnoloģiju institūta lingvistikas profesors , un čomska hierarhijas - formālu valodu klasifikācijas autors .
viņa darbi lingvistikā ir spēlējuši lielu lomu biheiviorisma norieta un apziņas izpētē .
bez zinātniskajiem darbiem viņš ir arī kļuvis pazīstams ar politisko aktīvismu , radikāli kreisajiem politiskajiem uzskatiem , un asv ārpolitikas kritiku .
zemgaļi bija arī viena no militāri visattīstītākajām senlatviešu tautām , etnogrāfiski un lingvistiski radniecīgi žemaišiem .
zemgaļu dzimtas bija apvienotas karadraudzēs , kurām bija savi pilsnovadi .
kara gadījumos zemgaļu karadraudzes apvienojās vienotā karaspēkā , ko vadīja karavadonis ( latīņu tekstos : dux vai rex ) jeb ķēniņš , kas atbilda lietuviešu un žemaišu kunigaitim vai kriviču kņazam .
pirmais hronikās minētais zemgaļu pilsnovadu militārais vadonis , kurš pārstāvēja gandrīz visu zemgali ( izņemot upmali ) un vadīja apvienoto novadu karadraudžu karaspēku , bija viestards ( viestarts , viesturs , vesters ) , kurš dzīvoja laikā no 12. gadsimta beigām līdz aptuveni 1230. gadam .
pēc viņa kā zemgaļu karavadoņi pieminēti sabis ( 1259 ) , nameisis ( 1272-1281 ) un kāds vārdā neminēts vadonis , kas krita garozas kaujā ( 1287 ) .
pēc arheoloģisko izrakumu datiem šobrīd ir identificētas šādas seno zemgaļu apmetnes , pilskalni un kapsētas :
ateisms ( ) ir uzskatu sistēma , kuras pārstāvji vai nu noliedz dievību eksistenci , vai arī nepiekrīt teismam .
visvairāk to tomēr saista ar neticību dievību eksistencei .
daudzi ateisti ir skeptiski noskaņoti arī pret jebkādām pārdabiskām parādībām , apgalvojot , ka tām trūkst lietisku pierādījumu .
antīkajā pasaulē daži ateisma aspekti parādījās epikūrismā , taču izzuda no grieķu-romiešu filozofijas tradīcijām līdz ar kristietības ietekmes palielināšanos .
ateisma ideja no jauna parādījās apgaismības laikā , kad ateismā apsūdzēja tos , kas apšaubīja reliģisko status quo , taču līdz 18. gadsimta beigām tas nostiprinājās kā augošas minoritātes filozofiska pozīcija .
ateisms izplatījās paralēli racionālismam un humānismam , un 20. gadsimtā jau bija kļuvis par bieži sastopamu uzskatu sistēmu , īpaši zinātnieku vidū .
pastāv divi galvenie ateisma veidi :
vāja ateisma pārstāvis var , piemēram , uzskatīt , ka dievību eksistence ir apšaubāma , jo tai trūkst pierādījumu .
teisti apgalvo , ka pastāv kāda dievība vai dievību grupa .
vājā ateisma pārstāvji neapgalvo pretējo ; viņi atturas no piekrišanas teistiskiem apgalvojumiem .
agnosticisms ir epistemoloģiska pozīcija , ka patiesība par dievību eksistenci vai tās trūkumu nav zināma un , iespējams , nav arī izzināma .
agnostiskais teisms savukārt nozīmē uzskatu , ka dievību eksistence nav pierādāma , taču turpināšanu tai ticēt ( tam pretstatā agnostisko ateismu ) .
racionālisti mēdz būt stiprā ateisma pārstāvji .
viņu argumentācijas pamatā , piemēram , var būt apgalvojumi , ka dievības ideja pati par sevi ir pretrunīga , tādēļ neiespējama ( piemēram , ļaunuma problēmas dēļ ) , vai arī uzskats , ka ticība jebkam pārdabiskam nav racionāli pamatojama .
stiprā ateisma pārstāvji kā argumentu mēdz izmantot arī ticības psiholoģiskās iezīmes ( piemēram , patiesi ticīgā sindroms ) , kā rezultātā sliecas atbalstīt uzskatu sistēmas , kas balstās uz kritisko domāšanu , nevis ticību .
pastāv arī termins `` antiteisms '' , un ar to apzīmē uzskatu sistēmu , kas postulē , ka reliģija ir nosodāma un vairo naidu dažādu uzskatu pārstāvju starpā .
ateisms nav saistīts ne ar vienu konkrētu morāles vērtību sistēmu .
dinamīts ir sprāgstviela , ko izgudroja zviedru ķīmiķis un inženieris alfrēds nobels 1866. gadā ( patentēja 1867. gadā ) .
tas ātri kļuva populārs , jo bija daudz drošāks par alternatīvām - šaujampulveri un nitroglicerīnu .
nobelam dinamīta patents deva lielu bagātību , par kuru pēc viņa nāves tika izveidota nobela prēmija .
dinamīts satur dažādu sprāgstvielu maisījumu - tas satur nitroglicerīnu , amonija nitrātu un kālija nitrātu , piesūcinot ar tiem kādu inertu materiālu .
tas nav tik jutīgs pret triecieniem kā nitroglicerīns , kurš savas nestabilitātes dēļ eiropā tika aizliegts .
dinamītu nevar uzspridzināt trieciens .
to var pat likt ugunī , kur tas degs , bet nesprāgs - tā spridzināšanai ir vajadzīgs detonators .
latvijā mūzikai ir senas tradīcijas , sākot ar tradicionālo mūziku līdz pat mūsdienu klasiskajai un populārajai estrādes mūzikai .
īpaši nozīmīga ir tieši tradicionālās mūzikas forma — dainas , kas satur pirmskristietības dzīvesveidu , tematus un nostāstus , un , kas eiropas tradicionālajā mūzikā ir īpaši reti sastopams , vokālo burdonu .
var nosacīti uzskatīt , ka elektroni riņķo ap atoma kodolu ar lielu ātrumu ( neierosinātā ūdeņraža atomā šis ātrums vairāk kā 100 reizes mazāks par gaismas ātrumu ) pa neregulāru trajektoriju , ko sauc par orbitāli ( orbitāles veido tādu kā atoma kodola apvalku ) .
atomam uzņemot enerģiju , elektroni var pāriet uz augstāku enerģijas līmeni , bet , enerģiju izstarojot , — uz zemāku .
tā kā elektroni ap atoma kodolu kustas līdzīgi izplūdušiem mākoņiem ar negatīvu lādiņu , ir neiespējami paredzēt precīzu to atrašanās vietu kādā laika momentā .
maskava ( , ) ir viena no krievijas pilsētām un valsts galvaspilsēta , kas atrodas krievijas rietumu daļā , aptuveni 640 km uz dienvidaustrumiem no krievijas otras lielākās pilsētas sanktpēterburgas .
caur pilsētu tek maskavas upe .
maskavas platība ir 1081 km² , un pēc iedzīvotāju skaita ir lielākā pilsēta eiropā .
maskavā dzīvo 10,56 miljoni iedzīvotāji .
maskava ir viena no divām krievijas federālajām pilsētām .
otra krievijas federālā pilsēta ir sanktpēterburga .
maskava tiek saukta par `` krievijas sirdi '' , bet sanktpēterburga - par `` logu uz eiropu '' .
kopš 1147. gada , kad maskava pirmo reizi ir pieminēta hronikās , šai pilsētai ir bijusi ļoti nozīmīga loma krievijas vēsturē .
13. gadsimta beigās maskava kļuva par maskavijas galvaspilsētu ; kopš tiem laikiem maskavas iedzīvotāji ir zināmi kā maskavieši .
līdz 1991. gadam maskava bija padomju savienības galvaspilsēta .
mūsdienās maskava nav tikai krievijas politiskais centrs , bet arī valsts rūpniecības , kultūras , zinātnes un izglītības centrs .
vairāk nekā 600 gadus maskava ir bijusi krievu pareizticīgās baznīcas garīgais centrs .
maskavas kremlis ir krievijas prezidenta un krievijas valdības , bet svētā daņila klosteris - maskavas patriarha rezidence .
2009. gada martā maskava tika atzīta par pasaulē trešo dārgāko pilsētu .
pirms tam maskava trīs gadus pēc kārtas tika atzīta par visdārgāko pilsētu pasaulē .
maskavā ir četras starptautiskās lidostas , deviņas dzelzceļa stacijas un kopš 1935. gada arī metro .
maskavas nosaukums ir cēlies no maskavas upes nosaukuma .
senkrievu valodā pilsēta tika saukta par град москов , kas nozīmē `` maskavas upes pilsēta '' .
savukārt upes nosaukuma izcelsme ir neskaidra , lai gan pastāv vairākas teorijas par to , kā ir radies maskavas upes nosaukums .
viena no teorijām apgalvo , ka nosaukums ir cēlies no sensomu valodas , kas nozīmē `` tumšs '' , `` duļķains '' .
pirmās norādes par to , ka šī apdzīvotā vieta ir saukta par maskavu , datētas ar 1147. gadu , kad rostovas un suzdaļas princis jurijs dolgorukijs aicināja novgorodas princi ciemos uz maskavu .
pirmās ziņas par maskavu ir datētas ar 1147. gadu , kad jurijs dolgorukijs aicināja pie sevis novgorodas princi .
1156. gadā dolgorukijs pavēlēja ap maskavu uzbūvēt koka sienu , kas vēlāk tika vairākas reizes pārbūvēta un bija pamats maskavas kremlim .
1237. un 1238. gadā maskavu iekaroja mongoļi , kuri nodedzināja pilsētu un nogalināja daudzus tās iedzīvotājus .
pēc tam maskava tika uzcelta vēlreiz un 13. gadsimta beigās tā kļuva par maskavijas centru .
1327. gadā maskava kļuva par neatkarīgās maskavijas galvaspilsētu .
šajā laikā no vladimiras uz maskavu pārcēlās krievijas patriarhs , un maskava kļuva par krievijas garīgo un politisko centru .
1480. gadā maskavas lielkņazs ivans iii pilnībā atbrīvojās no mongoļu-tatāru pakļautības .
no 1610. līdz 1612. gadam tā saukto lielo juku laikā maskavu okupēja polijas-lietuvas karaspēks .
1712. gadā krievijas cars pēteris i pārcēla krievijas galvaspilsētu uz jaundibināto sanktpēterburgu .
no 1708. gada maskava bija guberņas centrs .
1812. gadā pilsētu okupēja napoleona karaspēks .
ļeņins pārvietoja krievijas galvaspilsētu uz maskavu .
kopš 1918. gada maskava bija krievijas psfr galvaspilsēta , bet no - psrs galvaspilsēta .
2.pasaules kara laikā maskavas pievārtē no līdz risinājās kauja par maskavu , kas bija pirmā lielā vērmahta neveiksme austrumu frontē .
1991. gadā maskavā notika augusta puča izšķirošie notikumi .
pēc psrs sabrukuma maskava kļuva par krievijas federācijas galvaspilsētu .
maskavā norisinājās 1993. gada konstitucionālās krīzes galvenie notikumi .
maskavas upe šķērso maskavu no ziemeļrietumiem uz dienvidaustrumiem , veidojot meandrus .
pilsētas robežās upes platums ir 120-200 metri .
1937. gadā tika pabeigta maskavas kanāla būvniecība .
šis kanāls savienoja maskavas upi ar ivaņkovas ūdenskrātuvi , cauru kuru tek volga .
pilsētas robeža ar dažiem izņēmumiem tika apstiprināta 1962. gadā .
šī robeža ir 109 km garš ārējais apvedceļš ( mkad , мкад ) .
pilsētas kopējā platība ir 1081 km² .
aptuveni vienu trešdaļu no platības aizņem zaļā zona .
tajā ir iekļauti aptuveni 100 parki un aptuveni 500 dīķi .
pilsēta un tās apkārtne , maskavas apgabals , ir visaugstāk attīstītā un visapdzīvotākā krievijas daļa .
maskava ir viena no divām krievijas federālajām pilsētām ( otra ir sanktpēterburga ) .
administratīvi maskava tiek sadalīta 10 apgabalos , kuri sīkāk tiek sadalīti rajonos .
šie apgabali ir šādi :
pēc 2002. gadā veiktās tautas skaitīšanas datiem maskavā etniskie krievi ir 84,83 % no visiem iedzīvotājiem .
lielākās minoritātes ir ukraiņi ( 2,44 % ) , tatāri ( 1,60 % ) , armēņi ( 1,20 % ) , azerbaidžāņi ( 0,92 % ) , ebreji ( 0,76 % ) , baltkrievi ( 0,57 % ) un gruzīni ( 0,52 % ) .
1980. gadā maskavā norisinājās vasaras olimpiskās spēles .
maskavā bāzēti trīs hokeja klubi , kuri spēlē kontinentālajā hokeja līgā .
tie ir maskavas `` dinamo '' , maskavas `` cska '' un maskavas `` spartak '' .
maskavā dzimuši :
`` droša osta kuģiem ''
korka ( , ) ir otra lielākā īrijas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita , grāfistes centrs , svarīga osta .
atrodas īrijas dienvidos pie lī upes , netālu no jūras .
pilsētas nosaukums īru valodā nozīmē purvaina vieta , kas labi raksturo apkārtni .
rakstos , tāpat kā dublinu , korku pirmoreiz pieminējis ptolemajs m.ē .
140. gadā , kurš saucis to par ivuernis .
tradīcija vēsta , ka korku nodibināja sv.finbārs 7. gadsimtā , izveidodams šeit abatiju , kura pastāvēja 250. gadu un bija slavena visā toreizējā eiropā .
tomēr ap 820. gadu abatijai uzbruka vikingi , nopostīja to un nodibināja savu pilsētu .
kaut arī 1024. gadā īri sakāva normāņus , tie palika uz dzīvi pilsētā .
1176. gadā sākās normāņu ( angļu ) iebrukums īrijā .
tāpat kā dublina , korka kļuva par tipisku viduslaiku pilsētu .
tomēr drīz pilsētas raksturs mainījās , kas ļauj pilsētas pašreizējiem iedzīvotājiem apgalvot , ka korka ir īstā īrijas galvaspilsēta .
ja dublina pamazām kļuva par angļu priekšposteni īrijā , tad korkas grāfiste tika saukta par dumpinieku grāfisti , bet korka iesaistījās visos nemieros pret angļu varu .
lielā kartupeļu bada laikā ( 1845-1852 ) no korkas tūkstošiem īru , glābjoties no bada , devās pāri okeānam uz asv .
īrijas neatkarības kara laikā ( 1919-1921 ) angļu paramilitāristi t.s . melnie-dzeltenbrūnie izposta pilsētu .
arī īrijas pilsoņu kara laikā ( 1922-1923 ) korka kādu laiku bija republikāņu rokās .
korka bija 2005. gada eiropas kultūras galvaspilsēta .
korkā dzimuši :
latvijas valsts prezidents ir augstākā amatpersona latvijas republikā .
katrs no sarakstā uzskaitītajiem prezidentiem , izņemot gustavu zemgalu , valdi zatleru un pašreizējo prezidentu andri bērziņu , ir nokalpojis divus termiņus .
šis termiņš ilgst četrus gadus .
pirms 1997. gada termiņš ilga trīs gadus .
valsts prezidenta prombūtnes laikā prezidenta pienākumus pilda saeimas priekšsēdētājs .
par pirmo latvijas valsts prezidentu kļuva pazīstams sabiedriskais un politiskais darbinieks , jurists jānis čakste .
viņu valsts vadītāja amatā ievēlēja divreiz : 1922. un 1925. gadā .
no 1927. līdz 1930. gadam valsts prezidents bija jurists gustavs zemgals .
no 1930. līdz 1936. gadam valsts prezidents bija jurists alberts kviesis .
par ceturto latvijas republikas valsts prezidentu kļuva agronoms kārlis ulmanis , kurš vienīgais no valsts vadītājiem netika ievēlēts : būdams diktators , ulmanis 1936. gadā pats iecēla sevi šajā amatā .
1993. gadā , pēc latvijas neatkarības atgūšanas , saeima par valsts prezidentu ievēlēja tautsaimnieku gunti ulmani , kurš valsts vadītāja amatā bija divus termiņus - līdz 1999. gadam .
no 1999. līdz 2007. gadam latvijas republikas valsts prezidente bija valodniece un psiholoģe vaira vīķe-freiberga .
2007. gadā par latvijas republikas valsts prezidentu ievēlēja ārstu valdi zatleru .
2011. gadā par prezidentu ievēlēja baņķieri un deputātu andri bērziņu .
valsts prezidenta rezidence ir rīgas pils .
valsts prezidentam ir likumdošanas iniciatīvas tiesības , proti , viņš var iesniegt saeimai izskatīšanai likumu projektus .
prezidentam ir tiesības sasaukt un vadīt ārkārtas valdības sēdes , kā arī pieprasīt saeimas sēdes sasaukšanu .
viņš ir bruņoto spēku augstākais vadonis un kara gadījumā var iecelt to virspavēlnieku .
latvijas republika ir parlamentāra valsts .
prezidenta galvenie uzdevumi ir pārstāvēt latvijas republiku starptautiski un nodrošināt politisko stabilitāti valstī .
valsts prezidentu vēlē saeima , kura var atcelt viņu no amata , ja šādu lēmumu atbalsta divas trešdaļas deputātu .
kļūt par valsts prezidentu var latvijas republikas pilsonis , kas ir sasniedzis 40 gadu vecumu .
prezidenta pilnvaru termiņš kopš 1998. gada ir 4 gadi .
viena persona nevar būt šajā amatā vairāk kā divus termiņus pēc kārtas .
latvijas republikas prezidentam ir savs karogs jeb standarts .
tas ir balts ar krustu valsts karoga krāsās un lielo valsts ģerboni krusta centrā .
standartu paceļ virs vai pie prezidenta rezidences vai piestiprina pie transporta līdzekļa , ar kuru viņš pārvietojas .
prezidents izvēlas personu , kurai uzdod veidot jaunu valdību .
pirms tam viņš atrod kandidātu , kas būtu pieņemams saeimas vairākumam .
valsts prezidents paraksta un izsludina saeimas pieņemtos likumus .
viņš ieceļ latvijas diplomātiskos pārstāvjus , svinīgā ceremonijā pieņem zvērestu no saeimas apstiprinātiem tiesnešiem un izsniedz viņiem amata zīmi .
prezidentam ir tiesības apžēlot notiesātos likuma pārkāpējus , kuriem tiesas spriedums ir stājies likumīgā spēkā .
valsts prezidents var aizkavēt likumu pieņemšanu , ja atzīst , ka tie nav pilnībā izstrādāti un pārdomāti .
viņam ir tiesības nosūtīt jau pieņemtu likumu atpakaļ uz saeimu , lai deputāti izskata to vēlreiz .
ja saeima vēlreiz apstiprina norādīto likumu , valsts prezidents var aizkavēt tā publicēšanu uz diviem mēnešiem .
šajā gadījumā apturētais likums tiek nodots tautas nobalsošanai , ja divu mēnešu laikā to pieprasa vismaz desmitā daļa vēlētāju .
saeima var novērst tautas nobalsošanu , tomēr tad likums ir jāapstiprina ar 3/4 balsu vairākumu , kas ir grūti īstenojams .
beidzamais līdzeklis , kā valsts prezidents var ietekmēt likumdevējus , ir saeimas atlaišanas ierosināšana .
šādā gadījumā tiek rīkota tautas nobalsošana .
saeima tiek atlaista , ja par to izsakās vairāk nekā puse balsotāju .
ja balsotāju vairākums neatbalsta saeimas atlaišanu , tiek atlaists pats valsts prezidents .
valsts prezidenta standartu lieto :
latvijas psr augstākās padomes prezidija priekšsēdētājs bija oficiāls nosaukums vienam no latvijas psr augstākajiem amatam .
1990. gadā ievēlētā augstākā padome darbojās līdz 1993. gadam , kad ievēlēja 5 .
saeimu .
dateformat = dd/mm/yyyy period = from:1940 till:1990 timeaxis = orientation : vertical scalemajor = unit : year increment:5 start:1940 scaleminor = unit : year increment:1 start:1940
definē $ dx = 25 # shift text to right side of bar
plotdata=
bangkoka ( , krung thep ) ir pilsēta taizemes centrālajā daļā pie caoprejas upes netālu no taizemes līča .
valsts galvaspilsēta un lielākā pilsēta .
valsts galvenais ekonomikas , kultūras un politikas centrs .
pilsētas ceremoniālais pilnais nosaukums ir กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยามหาดิลก ภพนพรัตน์ ราชธานีบุรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์ มหาสถาน อมรพิมาน อวตารสถิต สักกะทัตติยะ วิษณุกรรมประสิทธิ์ ( eņģeļu pilsēta , liela pilsēta , pilsēta - mūžīgais dārgums , indras neieņemamā pilsēta , lieliska pasaules galvaspilsēta , apdāvināta ar deviņiem dārgakmeņiem , laimīga pilsēta , pārpilnībā slīgstoša grandiozā karaļa pils , kas atgādina dievišķo mītni , kur valda iemiesojies dievs , pilsēta , kuru dāvinājis indra un uzcēlis visnukarms ) un tas ierakstīts ginesa rekordu grāmatā kā visgarākais pilsētas vārds .
viena no dinamiskākajām dienvidaustrumāzijas pilsētām .
populārs tūrisma centrs .
pilsētā tiek radīts 43 % no visas valsts ikp .
bankgkoka bija mazs ciematiņš nosaukumu bangmakoka ( bang makok ) līdz 1767. gadā birmieši nopostīja seno siāmas galvaspilsētu ajutaju ( ayutthaya ) , un galvaspilsēta tika pārcelta uz tonburi ( thonburi , tagad bangkokas daļa ) .
1782. gadā siāmas karalis buda jodfa čulaloke ( buddha yodfa chulaloke ) upes krastā uzcēla karaļa pili un nosauca pilsētu par krungtepu ( tulkojumā eņģeļu pilsēta , taizemieši par bangkoku sauc tikai vienu pilsētas daļu ) .
čells ir stīgu mūzikas instruments , no vijoļu grupas .
tas gan ir daudz lielāks par vijoli , un to spēlē , turot to vertikāli starp sēdoša muzikanta kājām , balstot to pret zemi ar metāla kājiņu .
to parasti spēlē ar lociņu .
čellam ir četras stīgas , kuras skaņo kvintas - no zemākā - do , sol , re un la .
notis čellam parasti raksta basa atslēga .
čellu visbiežāk lieto rietumu klasiskajā mūzikā .
tas ir klasiskā orķestra un stīgu kvarteta sastāvdaļa .
redzamā gaisma , arī optiskais spektrs , ir elektromagnētiskā spektra daļa , ko var saskatīt cilvēka acs .
parasti cilvēka acs redz gaismu , kuras viļņu garums ir 400-700 nm , taču atsevišķi indivīdi var redzēt arī gaismu ar viļņu garumu 380-780 nm .
citu sugu pārstāvju acis bieži uztver gaismu atšķirīgi no cilvēka acs .
piemēram , daudzi kukaiņi , kā bites , var redzēt ultravioleto gaismu , kas noder nektāra atrašanai puķēs .
reina ( , , ) ir upe eiropā , vācijas lielākā upe .
sākas šveices alpos graubindenes kantonā , netālu no sengotarda pārejas kā divas upītes - priekšreina ( vorderrhein ) un aizreina ( hinterrhein ) .
līdz bodenezeram upi sauc par alpu reinu ( 102 km ) , no bodenezera līdz bāzelei par kalnu reinu ( 145 km ) . šajos posmos upe ir strauja , pie šafhauzenes veido 20 m augstus ūdenskritumu .
no bāzeles līdz bingenai ( mazliet lejpus maincas ( augšreina — 358 km ) upe plūst pa līdzenumu , krastos augļu un vīna dārzi .
vidusreinas posmā ( no bingenas līdz bonnai — 126 km ) reina plūst caur reinas šīferkalniem , veidojot krāšņu , līdz 300 m dziļu ieleju .
lejasreina ( 212 km ) ir tipiska līdzenuma upe .
tuvojoties ietekai jūrā , veido vairākas attekas .
kopēja delta ar māsu un šeldu .
reinas vārds cēlies no ķeltu — renos ( stipra straume ) .
tāpat kā donava , senatnē reina kalpoja par dabisko robežu starp romiešu `` civilizēto '' pasauli un ģermāņu `` barbaru '' ciltīm , tā bija nemitīgu cīņu arēna .
pēc rietumromas sabrukuma , savstarpējo cīņu turpināja divas valstis - francija un vācija , kas centās nostiprināties reinas krastos .
būtībā cīņa beidzās tikai ar es izveidošanos .
reina vienmēr ir kalpojusi par lielu transporta artēriju , jo izdevīgi savienoja lauksaimnieciskos dienvidus ar rūpniecības centriem lejtecē .
kvants ( latīniski quantum - daudzums ) ir mazākā enerģija , ko var atdot vai pieņemt fizikālā sistēma .
kvanta jēdziens raksturo atziņu , ka matērija ir diskrēta un eksistē kāds mazākais iespējamais enerģijas daudzums , kā mijiedarbojas fizikālās sistēmas .
piemēram , elektromagnētisko viļņu kvants ir fotons .
kvanta jēdzienu pirmais izvirzīja vācu fiziķis makss planks 1900.gadā .
1 .
atomi un molekulas gaismas viļņa enerģiju izstaro pa
2 .
ārējais fotoefekts ir elektronu emisija no metāla vai tā
3 .
katram materiālam eksistē maksimālais viļņa garums ,
4 .
einšteina vienādojums fotoefektam , kur — kvanta enerģija , — izejdarbs , — elektrona kinētiskā enerģija .
izejas darbs ir katram elementam nemainīgs , lielums , tā ir nepieciešama enerģija , lai elektroni spētu pārvarēt kodolu pozitīvo lādiņu un tikt ārā no kristālrežģa , litijam , piemēram , tas ir a = 2,3 ev .
5 .
gaismas kvantiem piemīt impulss , kas izraisa starojuma
6 .
procesus , kuros atoma elektrons saņem vai atdod enerģijas
7 .
elektronam atomā piemīt tikai diskrētās enerģijas vērtības .
8 .
spontānā starojuma kvanti rodas nejaušās kvantu pārejās ,
9 .
inducētā starojuma kvantu izstarošanu stimulē uz atomu
10 .
atoma elektronu atbrīvojot no elektronu apvalka , notiek
11 .
inducētā starojuma ģeneratorus sauc par lāzeriem .
12 .
sakarsēta ķermeņu starojumu , kas notiek uz ķermeņa iekšējās
13 .
siltumstarojuma spektrs ir nepārtraukts un tajā ir visu
14 .
starojumu , ko izraisa citi , ar ķermeņa temperatūru nesaistīti
15 .
nepārtraukta spektra rentgenstarojums rodas ātriem
enerģijas kvanta vērtība ( kvanta enerģija ) ir proporcionāla starojuma frekvencei ( apgriezti proporcionāla viļņa garumam ) :
,
kur ir gaismas ātrums vakuumā , ir planka konstante un ir kvanta enerģija .
pēc formulas var izskaitļot enerģijas kvanta vērtību jebkura viļņa garuma starojumam .
tanks ir ar bruņām klāta kāpurķēžu kaujas mašīna , kas paredzēta ienaidnieka zemes spēku iznīcināšanai tiešā tēmējumā .
mūsdienās kaujas tanki ir spēcīgākais ierocis sauszemes kaujās , ar visbiezākajām bruņām un smagākajiem ieročiem .
tie var ātri pārvietoties arī pa šķēršļotu reljefu , bet prasa daudz degvielas , munīcijas un tehniskās apkopes , un nevar tikt ilgstoši izmantoti bez pārtraukumiem .
mūsdienu tanka galvenais ierocis ir lielgabals .
parasti tankam ir arī viens vai vairāki ložmetēji .
pirmo tanku 1915. gadā uzbūvēja un arī izmēģināja rīgas krievu-baltijas vagonu fabrikā , bet kaujās pirmoreiz tankus izmantoja lielbritānijā 1916. gadā , 1. pasaules kara laikā .
1. pasaules kara laikā tanku galvenais uzdevums bija aizsardzības līniju pārraušana , atbrīvojot ceļu kājiniekiem .
2. pasaules karā tanki kļuva par galveno uzbrukuma ieroci , bet arī sekmīgi tika izmantoti aizsardzībā .
šeit noteikti jāpiemin vācu blitzkrieg , jeb zibenskara taktika .
lielākā tanku kauja notika 1943. gada vasarā , pie kurskas , starp vāciju un psrs .
tanki ir praktiski visu mūsdienu armiju bruņojumā , taču to nozīme gadu gaitā ir mazinājusies .
krievu valoda ( , russkij jazyk ) ir teritoriāli ļoti plaši izplatīta eirāzijas kontinentā , un ir skaitliski lielākā no slāvu valodām .
krievu valoda pieder indoeiropiešu valodu saimei .
slāvu valodu grupā krievu valoda ir viena no trim šobrīd dzīvajām austrumslāvu apakšgrupas valodām — pārējās divas ir baltkrievu un ukraiņu .
rakstu pieminekļi austrumslāvu valodās pastāv kopš 10. gadsimta .
krievu valoda saglabā austrumslāvu valodām raksturīgo sintētiski-fleksīvo struktūru un slāvu valodām kopīgu vārdu krājumu , tomēr mūsdienu krievu valodā ir liels daudzums aizgūtu vārdu un zinātnisku terminu .
krievu valoda ir viena no ano darba valodām .
krievu valodas alfabēts veidots uz kirilicas pamata un sastāv no 33 burtiem .
konakri ( ) ir gvinejas galvaspilsēta un lielākā pilsēta valstī .
tā ir ostas pilsēta atlantijas okeāna krastā un ir gvinejas ekonomikas , finanšu un kultūras centrs .
2009. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits bija 1 548 500 .
galaktika ir masīva , ar gravitāciju sasaistīta sistēma , kas sastāv no zvaigžņu sistēmām , zvaigžņu atliekām , starpzvaigžņu mākoņiem , starpzvaigžņu vides un , iespējams , tumšās matērijas .
visi galaktikā esošie objekti rotē ap kopīgu masas centru .
vismaz daļai galaktiku centru veido melnie caurumi .
ir trīs galvenie galaktiku veidi — eliptiskās galaktikas , spirālveida galaktikas un neregulāras formas galaktikas .
mūsu galaktika ( piena ceļš ) ir tipiska spirālveida galaktika .
vārds 'galaktika ' ir cēlies no mūsu galaktikas — piena ceļa nosaukuma — no grieķu vārda gala , kas nozīmē 'piens ' .
pastāv arī aktīvās galaktikas , mijiedarbojošās galaktikas , radiogalaktikas .
visuma struktūra sadalījās nedaudzos gāzveida mākoņos , uz kuriem iedarbojās gravitācijas spēks .
šie mākoņi sadalījās nelielās daļās un no šīm daļām veidojās galaktikas , un tajās veidojās zvaigznāji .
visuma attīstības periodos būtisku lomu spēlēja galaktiku vai arī tās individuālas daļiņas , kā arī gravitācijas mijiedarbība un saplūšana .
visā visumā lielā sprādziena rezultātā veidojās liels daudzums ūdeņraža un hēlija molekulas , bet ļoti minimāls daudzums deitērij un litijs .
tas pierāda , ka ķīmisko elementu sintezēšanās notika zvaigžņu kodolā , tajā lielā karstumā un paaugstinātā spiedienā ūdeņradis sintezējās par hēliju , bet sintezējās arī citi ne tik aktuāli elementi : ogleklis , skābeklis , silīcijs un citi elementi .
pašas lielākajās zvaigžņotajās dzīlēs sintezējās arī dzelzs un citi smagāki elementi , kuri pārnovu sprādziena rezultātā tika izmētāti visā visumā .
un pēc tam ar starpzvaigžņu vides palīdzību , tika bagātinātas zvaigznes , kuras pēc tam sintezēja ķīm . elementus un veidoja jaunas zvaigznes un planētas .
lielākā daļa dūmakaino pleķu , kurus mēs redzam starp zvaigznēm , viņas nepieder mūsu galaktikai , bet viņas ir neatkarīgas zvaigžņu sistēmas — galaktikas .
20. gadsimtā zinātniekiem nebija kārtīga saprašana par galaktikas dabu — viņi viņas pieskaitīja pie mūsu galaktikā ietilpstošiem spirālveida miglājiem .
1924. gadā amerikāņu zinātniekam edvins habls pierādīja , ka spirālveida miglāji pieder pie citas zvaigžņu sistēmas , šo apgalvojumu viņš pierādīja ar tā laika pasaulē atzītāko , labāko teleskopu vilsona kalna galā , ar kura palīdzību viņš ieraudzīja individuālas zvaigznes andromeda miglājā .
ar spēcīgo teleskopu debesīs var ieraudzīt aptuveni 5 miljonus galaktiku , bet šīs galaktikas sastāv no lielām zvaigžņu sistēmām un aptuveni ar miljardiem zvaigznāju.bet visā visumā galaktiku ir daudz reiz vairāk .
visā visumā galaktiku apveidi ir daudzveidīgi .
visumā var ieraudzīt lielākas galaktikas par mūsu galaktiku , bet vis visums nav aizņemts tikai ar lielām galaktikām , bet pastāv arī pundurgalaktiku .
pēc ārējiem veidoliem galaktikas iedala : eliptiskajās galaktikās , spirālveida galaktikās un neregulārajās galaktikās .
eliptiskās galaktikas ir apaļa forma vai arī tās ir saplacināti zvaigžņu mākoņi .
šīs galaktikas apzīmē ar lielo burtu e , bet to saspiešanas līmeni apzīmē ar skaitli no 0 — 7 .
e0 veida galaktikas pēc veidola ir lodveidīgas , bet e7 galaktikas pēc veidola ir stipri saplacinātas .
spirālveida galaktikas ir ļoti līdzīgas mūsu galaktikai .
šo galaktiku būtiskākā pazīme ir spirālzari .
spirālveida galaktikas iedala divās lielās grupās .
normālajām spirālveida galaktikām ( s ) , šīs galaktikas spirālzari veidojas no centra , bet šķērsotajām spirālveida galaktikām ( sb ) , bet šīs galaktikas centrālais sablīvējums ir pagarināts , bet to spirālveida zari veidojas to galos .
visumā pastāv arī lēcveida galaktikas ( s0 ) , kas ir pārejas forma no eliptiskajām uz spirālveida galaktikām .
neregulārās galaktikas ( ir ) , šīs galaktikas tā nosauca , jo to zvaigžņotie mākoņi ir nevienmērīgas formas .
galaktiku tipi
spirālveida galaktikas visā visumā ir aptuveni 50 % no visu galaktiku kopējā skaita .
bet no šiem % puse ir šķērsotas galaktikas .
visā visumā galaktikas ir izvietotas dažādos redzes , lokos skatoties no zemes teleskopiem , tas ir tādēļ , ka kādu daļu no galaktiku mēs redzam pretskatā , bet citas ieslīpi vai arī no sāniem .
tālākajām galaktikām var redzēt tumšu miglāju joslas , tās sadala galaktikas divās daļās .
spirālveida galaktika ir tāda pati kā mūsu galaktikai , jo šo zvaigžņu diski ir ar centrālo sablīvējumu .
no šī diska 5 līdz 10 % masas sastāda gāzes un putekļi , no šīm gāzēm veidojas jaunas zvaigznes .
dēļ šādām priekšrocībām mēs spirālveida galaktikās redzam daudz spožu miglāju un karstu pārmilzu zvaigžņu .
visā visumā lielākā spirālveida galaktikas diametrs sasniedz 30 līdz 40 kpc .
spirālveida galaktikas pēc savām spirālveida zaru attīstības pakāpēm iedala trīs lielās apakštipos : sa , sb un sc .
sa veida galaktikām ir samērā liels centrālais sablīvējums , ļoti vāji izteikti spirālzari , sc veida galaktikām spirālzari ir visizteiktākie .
mūsu galaktika varētu piederēt pie sb tipa galaktikām .
šķērsotās galaktikas iezīmē atbilstošiem burtiem : sba , sbb un sbc .
eliptiskās galaktikas visā visumā ir aptuveni 25 % no kopējo galaktiku skaita .
šīm galaktikām ir vienkārša strukturāla forma .
eliptiskās galaktikas ir elipsoidālas veida zvaigžņu mākoņi , kuriem gaismas spožums pakāpeniski palielinās centrālā kodola virzienā .
šajās galaktikās neeksistē nekādu gāzu , tādēļ šādās galaktikās neveidojas jaunas zvaigznes .
šo galaktiku struktūra sastāv no vecām zvaigznēm — sarkanajiem milžiem , dzeltenajiem un sarkanajiem punduriem .
šajos 25 % galaktiku ir ievērotas lielās galaktikas pēc izmēriem , pēc masas un pēc starjaudas , bet arī ievērotas mazās pundurgalaktikas .
visā visumā 5 % no visu galaktiku skaita ieņem neregulāras galaktikas .
šīm galaktikām ir nevienmērīga forma un neviendabīga struktūra .
šīm galaktikām neeksistē kodola .
šo galaktiku struktūrā ir gāzes un putekļi , kuru veido 20—50 % no visas galaktikas masas .
vietām šo galaktiku rajonos ir redzami jaunas zvaigžņu veidošanās norises , tādēļ šādās galaktikās atrodas daudz jaunu un karstu zvaigžņu .
šīs galaktikas nespēj konkurēt ne pēc masa , ne pēc izmēra un ne pēc starjaudas , jo tās ir vidēji sīkākas nekā eliptiskajām un spirālveida galaktikas .
visā visumā ir tādas galaktikas , kurām ir neparasti kodoli , no kuriem izplūsts ievērojama gaisma , kā arī radioviļņus un citus starojumus , un šie kodoli izsviež arī gāzu strūklas .
galaktikas , kurām ir aktīvs kodols un tās rada kādus procesus , sauc par aktīvajām galaktikām .
šīs galaktikas iedala pēc izdotā starojuma tipa un tādi ir radiogalaktikas , seiferta galaktikas un kvazāri .
ir pieņemts pieņēmums , ka galaktiku kodolu degsmes pamatā ir melnais caurums , kura masa ir ļoti liela un šis melnais caurums pievelk apkārtējo izdalītās vielas , un tādēļ šādas galaktikas izdala daudzējādas gāzu un starojuma straumes .
pēdējo gadu laikā ir iegūti ļoti daudz informācijas no kosmosa stacijām , kā arī bildes no kosmiskajiem aparātiem , kuri pierāda šo viedokli .
radiogalaktikas izvada vairāk enerģijas radiodiapazonā nekā attiecīgo galaktiku zvaigznes optiskajā diapazonā .
šis starojums nāk ne no galaktikām , bet no diviem ārpus tās esošajiem satārojuma avotiem .
tās veido gāzu strūklas , kuras tiek izsviestas ārpus galaktikas centrālā sablīvējuma un stiepjas no 10 līdz 100 kpc attāluma .
visā visumā ir tādas galaktikas , kurām ir ļoti spožas zvaigžņveida kodoli un kā piemērs ir seiferta galaktika . ; to emisija ir ieraugāma platā emisārā līnijā .
šādas galaktikas pastāvīgi izdala starojumus : infrasarkanajā , ultravioletajā un rentgendiapazonā .
pēc zinātnieku kopsavilktajiem viedokļiem , pieņēma uzskatu , ka kvazāri ir ieskaitāmi pie aktīvajām galaktikām , jo tie ir lielā attālumā esošie galaktiku kodoli , kuri ir ļoti aktīvi .
dēļ šī lielā attāluma , galaktikas , kuras apskauj kvazārus , var redzēt tikai ļoti retos gadījumos .
šie kvazāri visā visumā ir paši aktīvākie starojuma devēji .
kvazāru starjauda ir tik liela , ka tā pārsniedz 1000 reizes mūsu galaktikas starjaudu .
pat pēc fizikālajām īpatnībām kvazāri ir ļoti līdzīgi seiferta galaktikām , bet šo galaktiku starojums ir nedaudz spēcīgāks .
kvazāriem piemīt dažas īpatnējas pazīmes , ka viņi ne tikai izdala redzamo gaismu , bet izdala arī radioviļņus un rentgenstarojumu , bet citreiz šiem kvazāriem ir novērots , ka tie izdala gāzu strūklas .
pēc visiem nolikumiem kvazāri ir pieskaitāmi pie jaunām galaktikām , kuras atrodas straujās attīstības posmā .
mūsu galaktikai vistuvākais un mirdzošākais kvazārs atrodas jaunavas zvaigznājā un šī kvazāra vārds ir ar apzīmējumu3c 273 , un attālums no mums ir 630 mpc .
visā visumā ir novērots , ka daudzas galaktikas ir ļoti tuvu viena otrai un starp šādām galaktikām atrodas ļoti liels pievilkšanās spēks , kura dēļ galaktikas tuvojas vai nu viena pie otras vai arī abas vienmērīgi tuvojas , dēļ pievilkšanās spēka ietekmes ir novērots , ka galaktikas maina savu formu .
ir arī novērots , ka šīs galaktikas saduras viena pret otru , bet to nevarētu saukt par sadursmi , jo patiesībā attālums starp zvaigznājiem katrā galaktikā ir ļoti liels , tādēļ viņām ir iespēja iziet vienai otrai cauri pat nesaskaroties ar citām zvaigznēm.bet starp šādām galaktikām ir liels pievilkšanas spēks un dēļ pievilkšanās spēka tās galaktikas sauc par mijiedarbojošām galaktikām .
visā visumā ir arī novērots “ kanibālisms ” , kur lielākā galaktika “ aprij ” mazāko galaktiku un nozog no tās kādu daļu zvaigžņu .
process , kuras galaktikas saduras ar kādu ilgst ļoti ilgi un tās ilgums var sasniegt pat vairākus simtus miljonu gadu , tādēļ lūkojoties no zemes teleskopiem mēs redzam vienu un to pašu skatu .
aktīvo galaktiku iedalījums
mēs dzīvojam zvaigžņu sistēmā , ko sauc par galaktiku .
lai atšķirtu tās no citām , vārdu “ galaktika ” raksta ar lielo burtu .
galaktika ir lieliska “ zvaigžņu sistēma ” , tajā atrodas aptuveni 200 miljardi zvaigžņu .
paskatoties uz galaktiku no malas , tas izskatās kā plāns disks ar biezāku centrālo sablīvējumu .
skatoties galaktiku no augšas , var redzēt spirālzarus , kas atzarojas kā zari no koka , tā viņi no centra .
galaktikas disku apņem galaktikas sfēriskā sastāvdaļa — halo , kurā atrodas ļoti maz zvaigžņu , tādēļ šo joslu ir ļoti grūti saskatīt .
mūsu galaktika pēc veida ir spirālveida galaktika .
tās diametrs ir 100 tūkstoši gaismas gadu vai arī 30 tūkstoši parseku .
galaktikas centrālā daļa atrodas strēlnieka zvaigznāja virzienā .
to tā kārtīgi nevar saskatīt , jo skatu aizsedz gāzu un putekļu mākoņi .
galaktikas centrālajā daļā atrodas spēcīgs radiostarojuma avots un tā iekšienē atrodas mazs galaktikas kodols .
ir pieņemts lēmums , ka galaktikas kodolā atrodas melnais caurums .
saule un tās sistēma atrodas galaktikas diska nomalē 10 kiloparseku attālumā no centra oriona spirālzara .
skatoties no mūsu planētas , visvairāk galaktikas zvaigžņu ir iespēja redzēt piena ceļā , kurš stiepjas pār visu debess jumi kā blāva , miglaina josla un tā veido vāji gaismas ražojošas zvaigznes .
saules sistēmā galaktika ir kā miltu graudiņš , kas iecepts lielā pankūkā .
ja novērojot viņas skatās galaktikas diska garenvirzienā , tad skatam paveras daudz zvaigžņu , kuras arī veido piena ceļa joslu .
galaktikas uzbūve
galaktikas atrodas neiedomājamos attālumos viena no otras..
mūsu lanetai tuvākā galaktika ir andromēdas miglājs atrodas 690 000 parseku jeb 2,3 miljonu gaismas gadu .
viss tuvāk mūsu planētai atrodas galaktiku pavadoņi : lielais magelāna mākonis un mazais magelāna mākonis .
līdz tālākajām galaktikām ir ļoti liels attālums — megapārsekos ( mpc ) .
raugoties pie debess mēs redzam dažādos attālumos izvietotus galaktiku slāņus .
fotogrāfijās , kuras ir iegūtas ar pasaules spēcīgākajiem teleskopiem var redzēt , kā debesis ir burtiski noklātas ar galaktikām .
tas savstarpēji veido telpisku struktūru un viņu sauc par visuma lielmēroga struktūru .
galaktiku grupas un kopas ir izvietotas milzīgos , neregulāros šūnu sienās .
visuma struktūru var salīdzināt ar ziepju putām , kurās haotiski izvietoti dažāda izmēra ziepju burbuļi .
šūnu jeb burbuļu iekšienē galaktiku ir maz .
šāda struktūra novērojama visā izpētītajā visumā šādas galaktikas sauc par metagalaktiku .
metagalaktika , jo tās ir ļoti liela , taču tās nav bezgalīgas , jo visums turpinās arī ārpus tās .
mūsdienās ar teleskopu palīdzību mēs varam ieskatīties visumā aptuveni līdz 10 miljardu gaismas gadu attālumam , tā rezultātā teleskops darbojas kā savdabīga laika mašīna .
šo gaismu , ko varam redzēt , skatoties uz andromedas galaktiku , tā ir devusi gaismu pirms 2,3 miljoniem gadu .
taču andromedas galaktika atrodas ļoti tuvu .
raugoties uz tālākiem visuma nostūriem , var ieskatīties pagātnes noslēpumos vēl dziļāk..
gaisma , kas nāk no tālākajiem kvazāriem līdz mūsu planētai nāk vairākus miljardus gadu , tādēļ mēs šos redzam kvazārus nevis tādus , kādi tie izskatās tagad , bet tādus , kādi viņi patiesībā izskatās..
kvazāri ir kā durvis uz visuma pagātni .
20. gadsimta pirmajā pusē pētnieki un zinātniek atklāja , ka attālumi starp galaktikām palielinās , un tas nozīmē , ka visums izplešas .
skatoties pa teleskopu no mūsu galaktikas , redzam , kā citas galaktikas attālinās un , jo tālāk tās atrodas visumā , jo ar lielāku attālināšanās ātrumu viņi pārvietojas .
bet tas nenozīmē , ka mūsu galaktika ir un atrodas visuma centrā .
skatoties no citām galaktikām , redzēs tādu pašu attālināšanās ainu kā mēs to redzam .
kā to izprast ?
iedomāsimies , ka galaktikas atrodas uz gaisa balona virsmas .
piepūšot balonu lielāku , attālinās arī galaktikas viena no otras .
nevienā balona daļā tās nepaliek sablīvētas , neviena galaktika nav izplešanās centrs .
tādēļ jāpieņem uzskats , ka piemērs ar balonu tiek izmantots vienīgi kā piemērs .
tādēļ nevajadzētu iedomāties , ka visums ir lode , kas izplešas apkārtējā visuma tukšajā telpā .
visums ir viss , kas pastāv tajā..
ārpus visuma robežām nekas neatrodas .
ārpus visuma nav neviena galaktika , tā teikt vispār nekā — nedz telpas , nedz laika , nedz masas .
visuma debesu ķermeņu kustības ātruma noteikšanai plaši izmanto doplera efektu .
ja debess ķermenis tuvojas vai attālinās no sava agrākās atrašanās vietas , to varētu saukt par spektra nobīdi .
attālinoties līnijas nobīdās uz spektra sarkano galu .
šo nobīdi sauc par sarkano nobīdi .
20. gadsimta sākumā pētnieki konstatēja , ka galaktiku krāsu spektros ir liela sarkanā nobīde .
tas nozīmē , ka visas galaktikas attālinās no mūsu galaktikas .
amerikāņu zinātnieks e. habls pierādīja likumsakarību , ko tagad sauc par habla likumu : jo lielāku ātrumu galaktikas attālinās , jo lielākā attālumā tās atrodas .
uzinot galaktikas sarkano nobīdi , var aprēķināt tās attālināšanās ātrumu un arī attālumu līdz citām galaktikai .
pēc šīs pārbaudes uzzinājām , ka galaktikas un kvazāri attālinās no mūsu galaktikas ar lielu ātrumu .
habla likumu astronomijā pielieto ļoti bieži , jo tas ir pats labākais “ metramērs ” kosmosa plašumos .
tbilisi ( , izrunā : ) , līdz 1936. gadam tiflisa , ir gruzijas galvaspilsēta , lielākā pilsēta , kā arī galvenais ekonomikas un kultūras centrs .
atrodas valsts austrumu daļā , kuras krastos , 380—770 m vjl .
458. gadā ( dažos avotos tiek minēts 455. gads ) tbilisi dibinājis gruzijas cars vahtangs i gorgasali .
pilsētas vārds cēlies no gruzīnu vārda tbili , kas nozīmē karsts .
leģenda vēsta , ka vahtangs i devies medībās ar piekūnu apvidu , kurā bija nolēmis celt jauno valsts galvaspilsētu .
piekūnam izdevies noķert putnu , taču tas tomēr izslīdējis no piekūna nagiem un iekritis strautā .
tas izrādījies karstais minerālūdens avots , kurā putns bija izvārījies un pagatavots maltītei .
laika gaitā pilsēta vairākas reizes ir iekarota .
6. gadsimtā to iekaroja persieši , 7. gadsimtā — bizantija un arābi .
1122. gadā tbilisi iekaroja gruzijas karalis dāvids iv , kas to pasludināja par valsts galvaspilsētu .
1234. gadā pilsētu iekaroja mongoļi , bet 1386. gadā — samarkandas emīrs tamerlans .
pēc tam vairākas reizes tbilisi iekaroja osmaņu impērija līdz 1795. gadā to iekaroja persieši un to nodedzināja .
1801. gadā to iekaroja krievijas impērija .
1921. gadā tbilisi tika pasludināta par neatkarīgās gruzijas galvaspilsētu .
kodolieroči ir ieroči , kas izmanto kodolreakciju enerģiju , un tāpēc tiem piemīt milzīgs iznīcinošs spēks .
ar vienu kodolieroci var , piemēram , iznīcināt veselu pilsētu .
karā tie ir tikuši lietoti divas reizes - 2. pasaules kara noslēgumā asv tos lietoja pret japānas pilsētām hirosimu un nagasaki .
vēl vairākus simtus reižu dažādas valstis tos ir lietojušas izmēģinājumu nolūkos .
kodolieroču izgatavošanai nepieciešami īpaši attīrīti urāns vai plutonijs .
noteiktas šo ķīmisko elementu formas ( izotopi ) var izsaukt kodolreakciju , kā rezultātā izdalās ļoti daudz enerģijas radiācijas veidā , kas nogalina praktiski jebkuru dzīvo būtni tās tuvumā .
ļoti spēcīgs kodolieroču paveids ir kodoltermiskā bumba , bieži saukta par ūdeņraža bumbu , kam kā `` degviela '' tiek izmantots ūdeņradis ( precīzāk - litija-6 deiterīds , kas ir litija izotopa ar atommasu 6 savienojums ar ūdeņraža izotopu deitēriju ) .
ūdeņraža bumbas var būt simtiem reižu spēcīgākas par atombumbām ( parasto atombumbu izmanto kā ūdeņraža bumbas `` detonatoru '' ) .
pirmais ūdeņraža bumbas izmēģinājums notika bikini atolā .
pati spēcīgākā ūdeņraža bumba , tā saucamā kuzjas māte ( 50 megatonnas trotila ekvivalentā ) tika uzspridzināta 1961. gadā novaja zemļas arhipelāgā ( psrs ) .
par kodolieroču esamību savā teritorijā ir paziņojušas asv , krievija , lielbritānija , francija , ķīnas tautas republika , indija un pakistāna .
ļoti ticams , ka kodolieroči ir arī izraēlai , kaut arī tā atsakās to apstiprināt vai noliegt .
ziemeļkoreja ir paziņojusi asv diplomātiem , ka tai esot kodolieroči , kaut arī nav pierādījumu , ka tai tie būtu .
tiek uzskatīts , ka irāna mēģina izstrādāt kodolieročus .
volga ( čuvašu : атaл , , tatāru : идел ) ir upe krievijā , garākā eiropas upe .
volga sākas valdaja augstienē , krievijā , 229 m virs jūras līmeņa , bet ietek kaspijas jūrā ( 28 m zem jūras līmeņa ) .
līdz pat 18. gadsimta sākumam upei nebija vienota nosaukuma .
par volgu sauca tikai augšteci , apmēram 200 km no izteces .
pēc v. toporova uzskatiem volgas nosaukums ir baltu izcelsmes .
šajā teritorijā dzīvojošie balti zināja , ka tā ir ļoti gara upe , pa to ilgi jābrauc , un tā nebeidzās , tāpēc sākumā šo upi sauca `` ilga '' .
šo sākuma skaņu `` i '' krieviski apzīmēja ar mīkstinājuma zīmi .
tā kā mīkstinājuma zīmi vārda sākumā neliek , tad to aizvietoja ar skaņu `` v '' : `` vilga '' ( ar cieto `` v '' ) .
tā šī mīkstinājuma zīme pārvērtās par cieto zīmi .
cietā zīme krievu valodā tiek paskaidrota ar `` o '' palīdzību .
lielākās volgas pietekas - kama , oka , vetļuga , sura , seļizarovka , uņža .
visla ( , , ) ir upe eiropā , polijas lielākā upe .
sākas bešķīdos 1106 m vjl kā divas upītes - bjala viselka ( biala wiselka , baltā visliņa ) un cārna viselka ( czarna wiselka , melnā visliņa ) .
vislas tecējumu var iedalīt trīs posmos - augštecē ( līdz sanas ietekai ) , vidustecē - ( no sanas līdz bugai ) un lejtecē ( no bugas līdz ietekai jūrā ) .
augštece beskidos - krāčaina , bet jau pie osvencimas kļūst kuģojama .
vidustecē upes platums ir 600-1000m .
lejtecē tipiska līdzenumu upe ar lēzenu senleju .
augšpus ietekas jūrā veido vairākus atzarus ( lielākās ļenivka , nogata ) , veido deltu t.s .
vislas žulavus .
vislu pirmoreiz rakstos pieminēja tacits 98.gadā ( vistulā ) .
jau no seniem laikiem visla bijusi svarīgs dienvidu - ziemeļu tirdzniecības ceļš .
ir viedoklis , ka jau pirms kristus dzimšanas pa vislu gājis senais dzintara ceļš .
arī abas vēsturiskās polijas galvaspilsētas - varšava un krakova , atrodas pie vislas .
tāpat viena no vēsturiski svarīgākajām baltijas jūras ostām - gdaņska ( danciga ) kļuva bagāta tirgojoties ar precēm , kuras tika vestas pa vislas ūdensceļu .
daugava ( lībiešu : vena , , , baltkrievu : заходняя дзвіна , , ) ir latvijas lielākā upe , kas iztek no valdaja augstienes krievijā , tek cauri krievijai , baltkrievijai un latvijai , līdz ietek rīgas jūras līcī , baltijas jūrā , kur veido rīgas ostas akvatoriju .
daugavas garums ir 1005 km , no tiem 352 km latvijā .
daugava latviešiem ir ne tikai liela un skaista upe , bet arī viens no nacionālajiem simboliem , kuru apdzied dziesmās , dēvējot par `` daugavu māmuļu '' , par tautas `` likteņupi '' .
ar cīņu xx gs . beigās pret daugavas hes būvniecību , kuru izveidojot tiktu appludināta daugavas ieleja starp daugavpili un krāslavu , sākās tautas atmoda , kas atnesa latvijai neatkarību .
upes latviešu nosaukums `` daugava '' un lietuviešu `` dauguva '' ir cēlies no seniem austrumbaltu vārdiem `` daudz '' un `` ūdens '' .
vairumā citu valodu lietotais nosaukums dyna - двина - дзьвіна - dzwina - dūņa - dvina cēlies no baltijas somu valodās lietotā upes nosaukuma vīna-väina ( līvu : vēna - “ jūras šaurums ” ; “ osta ” , “ upes ieteka jūrā ” ) .
šis nosaukums visagrāk pieminēts vikingu sāgās un nestora hronikā .
uz daugavas upes atrodas trīs hes ( hidroelektrostacijas ) - rīgas hes 35 km no upes grīvas rīgas līcī , ķeguma hes , kas atrodas 70 km attālumā no grīvas , un pļaviņu hes , kas atrodas jau 107 km no grīvas .
bija plānots arī celt ceturto hes latvijā , bet asās kritikas dēļ tas tika atcelts .
baltkrievija uz daugavas šobrīd plāno būvēt vēl 3-4 hes .
vikingu sāgās par daugavas ūdens ceļu ( `` ceļš no varjagiem uz grieķiem '' ) ir vairāk detalizētas informācijas nekā par citā austrumeiropas upēm .
tas liecina par daugavas ( vikingu : dyna ) lielo nozīmi tā laika tirdzniecības sakaros .
nestors savas hronikas sākumā rakstīja : `` dņepra iztek no volkovas meža ( citos tulkojumos no okas meža ; вольковський/оковский лес ) un tek uz dienvidiem , bet daugava no tā paša meža tek uz ziemeļiem un ietek varjagu jūrā .
no tā paša meža uz austrumiem tek volga un septiņdesmit daļas daloties ietek hvališas jūrā .
tāpēc no krievzemes var pa volgu doties uz bolgaru un hvalisu un uz austrumiem nokļūt sima daļā , bet pa daugavu doties uz varjagu zemi , no varjagiem līdz romai , no romas līdz hama ciltij . ''
daugavas grīva kopš seniem laikiem bija sekla , pieblīvēta ar sanesto smilšu sēkļiem , kas veicināja lielus plūdus pavasaros .
ūdens masu daugavas lejtecē pavasaros palielināja arī lielupes un juglas notece pa daugavu .
ūdens līmenis pavasaros strauji ceļas , applūdinot plašo līdzenumu un bieži izraujot jaunu gultni .
vartberges hermanis savā hronikā min 1363. gada plūdus , kuru rezultātā rīga uz vairākām nedēļām pilnībā tika izolēta no ārpasaules .
kaspars padēls savās piezīmēs min 1562. , 1578. , 1590. gadu plūdus , kad noslīkuši daudzi cilvēki un lopi .
1597. gadā plūdi ilguši no 6. aprīļa līdz 19. aprīlim , bet 1615. gadā daugavas ūdeņi nav spējuši izlauzt ledus barjeru pie doles salas un daugava uz laiku izlauzusi sev jaunu gultni uz juglas ezeru .
1708./1709 . gada ziemā ledus biezums daugavā sasniedza 1,7 m - uznākot atkusnim sākās plūdi , kas izlauza rīgas vārtus un pilsēta applūda ( ūdens līmenis sasniedza 4,68 m virs jūras līmeņa ) .
līdz xvi gs . vidum daugava ietecēja jūrā pie vecāķiem ( tag .
vecdaugava ) , bet tagadējās daugavas grīvas vietā atradās lēzens kāpu valnis .
1567. gada pavasara plūdos upe pārrāva kāpas un izveidoja jaunu ieteku jūrā .
xvi-xvii gs . jaunā daugavas grīva kļuva aizvien plašāka , bet vecā pamazām aizsērēja .
lai pasargātu daugavas gultni no aizsērēšanas un rīgas pilsētu no plūdiem , xvi-xvii gs . mijā upes lejtecē sāka celt dambjus .
līdz ar to tika paātrināts upes tecējums , bet tas savukārt veicināja smilšu aizskalošanu no gultnes .
ar dambjiem no upes pamatstraumes tika atšķeltas salas , īpaši tās , kas atradās pretī sarkandaugavai un mīlgrāvim , aiz kurām upes attekas sāka aizsērēt , bet pašas salas `` augt '' .
vesela salu rinda - putnu , kundziņu , kurpnieku , iļķēna , kroņa , gubernatora , - pēc dambju uzcelšanas saplūda kopā , izveidojot lielo kundziņsalu .
līdzīgā kārtā palielinājās lucavsala , ķīpsala u.c .
upe izsenis tika izmantota kā ērts tirdzniecības ceļš preču pārvadāšanai .
no daugavas kopējā garuma ūdens transports varēja izmantot ap 980 km .
izmantojot daugavas augšteces pietekas , pa vairākiem valkiem varēja bez sevišķām grūtībām sasniegt dņepru , volgu un to pietekas .
taču tā kā daugava ir viena no austrumeiropā krāčainākajām upēm ( kopskaitā ap 150 krāču ) , un diezgan sekla ( vasarās pat lejtecē vietām tās dziļums nepārsniedza 1 m ) , bet ledus klāja upi 4 mēnešus gadā , navigācijas sezona bija tikai agrā pavasarī vai vēlā rudenī .
xv-xvi gs . mijā daugavā no jūras varēja ienākt kuģi ar maksimālo iegrimi 4 olektis ( 2,4 m ) , bet lielākiem kuģiem nācās stāvēt daugavgrīvā un preces uz un no pilsētas vest ar liellaivām .
sausās vasarās ( kādas vesela virkne bija xvii gs . beigās ) bieži vien kuģi vispār nevarēja ienākt daugavā .
šo upes īpatnību dēļ nevarēja izmantot vienus un tos pašus peldlīdzekļus gan jūrā , gan upē - preces upes grīvā vajadzēja pārkraut no jūras kuģiem upes plakandibena laivās .
tas nāca par labu rīgai kā šādam pārkraušanas centram .
donava ( , , , , , , , ) ir otra garākā ( aiz volgas ) upe eiropā , tek caur desmit eiropas valstīm un caur četru valstu galvaspilsētām .
sākas švarcvaldē ( vācijā ) un ietek melnajā jūrā .
pie ietekas jūrā veido deltu .
nozīmīgs transporta ceļš , jo kanāli savieno donavu ar reinu , kas ļauj izveidot ūdenstransporta ceļu no roterdamas ostas līdz melnajai jūrai .
trekninātas ir pietekas , kuru garums pārsniedz 500 km .
jelgava ir pilsēta latvijas centrālajā daļā , zemgalē , 43 km no rīgas pie lielupes un tās attekas driksas .
veidojusies , sākot no 13. gadsimta vidus , kad livonijas ordenis šeit uzcēla komtura pili .
pilsētas tiesības ieguva 1573. gadā un ilgu laiku bijusi kurzemes un zemgales hercogistes ( vēlāk kurzemes guberņas ) galvaspilsēta .
otrā pasaules kara laikā stipri nopostītā — gājusi bojā gandrīz visa vēsturiskā apbūve .
senākais jelgavas nosaukums ir mītava ( vāciski mitau , lietuviski arī mintauja ) .
tas ir latviskas izcelsmes vārds , kas apzīmē mīšanas jeb maiņas vietu .
no 17. gadsimta latviešu valodā pilsētas nosaukums ir `` jelgava '' .
nosaukums `` jelgava '' visbiežāk tiek saistīts ar jēdzienu `` pilsēta '' .
pēc senākiem valodnieku uzskatiem ( ieskaitot j. endzelīnu ) jelgavas nosaukums cēlies no lībiešu valodas vārda `` jālgab '' , kas apzīmē pilsētu .
mūsdienu valodnieki atzīst , ka vārds `` jālgab '' lībiešu valodā radies no latviešu valodas vārda `` jelgava '' .
pēc biežāk paustā viedokļa , `` jelgava '' apzīmēja nocietinātu , grūti pieejamu vietu , pretstatā jēdzienam `` pilsēta '' , kas apzīmējis lielu , atklātu apdzīvotu vietu .
ar `` jelgavu '' saistīti arī citi vietvārdi latvijā - jelgavas kalns ( turaidā , kalncempjos ) , jalgavas kalns ( sēlpilī ) , jelgavkalns ( rencēnos ) , jelgavkrasti ( liepupē ) , kā arī jaunjelgava .
jelgava savu ģerboni ieguva vienlaicīgi ar pilsētas tiesībām 1573. gadā , tajā bija attēlots alnis .
1579. gadā ģerbonis tiek papildināts ar polijas karaļa stefana batorija ģerboni .
1925. gada aprakstā ģerboņa dzīvnieks ir nosaukts par briedi , uz tā kakla ir vairodziņš ar latvijas mazo ģerboni .
padomju laikā latvijas mazā vairodziņa vietā ģerboņa apakšējā daļā bija novietots viļņota josla , kā lpsr karogā .
2002. gada 11. jūlijā heraldikas komisija izmainīja jelgavas ģerboņa aprakstu : `` purpura laukā aļņa galva dabiskā krāsā , uz kakla valsts mazais ģerbonis ( bez zvaigznēm ) . ''
jelgava ir izveidojusies 13. gadsimtā ap krustnešu būvēto pili ar nosaukumu mītava .
pilsētas tiesības jelgavai ir no 1573. gada .
no 1578. līdz 1795. gadam jelgavas pils bija kurzemes un zemgales hercogu galvenā rezidences vieta , vēlāk kurzemes guberņas administratīvais centrs .
avots :
jelgavā dzimuši :
jānis kalnbērziņš ( — ) , zināms arī pēc segvārda zaķis vai kā jānis kalnbērziņš-zaķis , bija latvijas psr politiķis , lkp darbinieks .
pirmais lkp ck vadītājs okupētajā latvijā .
pēc lkp rindu tīrīšanas no nacionālkomunistiem 1959. gadā atcelts no lkp ck pirmā sekretāra amata .
kalnbērziņš dzimis katlakalna pagastā .
1917. gada aprīlī kļuvis par boļševiku partijas biedru .
1919. gadā karojis latvijā latviešu sarkano strēlnieku rindās , pēc tam 8. latviešu strēlnieku pulkā karojis pret deņikinu .
no 1925. līdz 1928. gadam latvijā lkp pagrīdes darbā .
tajā laikā psrs tiek arestēta sieva un bērni tiek ievietoti bērnunamos .
1929. gadā beidzis rietumtautu komunistisko universitāti .
1933. gadā beidzis sarkanās profesūras institūtu .
no 1935. gada komunistiskās internacionāles latsekcijas biedrs .
1939. gadā latvijas policija kalnbērziņu arestēja un tiesa piesprieda ilgu cietumsodu .
pēc psrs karaspēka ienākšanas latvijā 1940. gadā , kalnbērziņš tiek atbrīvots no ieslodzījuma , tiek ievēlēts tautas saeimā un balso par latvijas iekļaušanu psrs .
vēlāk kļuva par lkp ck pirmo sekretāru .
no 1941. līdz 1945. gadam padomju armijas ziemeļrietumu frontes kara padomes loceklis .
1959. gadā kalnbērziņš tiek faktiski pazemināts amatā par lpsr ap prezidija priekšsēdētāju .
1970. gadā aizgājis pensijā , miris rīgā .
—
—
poļu valoda ( jezyk polski , połszczyzna ) ir oficiālā polijas valoda .
poļu valoda ir no indoeiropiešu valodu grupas .
slāvu apakšgrupas .
vislīdzīgākās ir ukraiņu , krievu , čehu valodas kā arī baltkrievu , bosniešu , bulgāru , horvātu , maķedoniešu , serbu , slovāku , slovēņu valodas .
)
22px krahule/blaufūsa , slovākija -- -- minoritātes valoda :
vācu valoda ( deutsch ) ir viena no pasaules visizplatītākajām valodām .
sevišķi daudz vācu valodas runātāju ir centrālajā eiropā .
tā pieder pie ģermāņu grupas valodām .
tā ir dzimtā valoda vāciešiem , austriešiem , lihtenšteiniešiem , daļai šveiciešu , luksemburdziešu un beļģu .
visizplatītākā dzimtā valoda es pilsoņiem .
populāra svešvaloda skolās , it sevišķi eiropā , asv un japānā .
vācu valodā galvenokārt runā vācijā ( tā ir dzimtā valoda vairāk nekā 95 % šīs valsts iedzīvotāju ) , austrijā ( 89 % ) un šveicē ( 64 % ) .
arī mazajās valstiņās lihtenšteinā un luksemburgā tā vairākumam cilvēku ir dzimtā valoda .
pārējā eiropā lielas vācu valodā runājošās kopienas atrodas itālijas ziemeļos , beļģijas austrumos , un francijā , elzasas reģionā .
daži ciemati atrodas arī dānijas dienvidos , kuros plaši izplatīta ir vācu valoda .
mazākas kopienas , kuras runā vāciski , atrodas čehijā , ungārijā , polijā , rumānijā , kā arī krievijā un kazahstānā , uz kurieni vācieši tika deportēti otrā pasaules kara laikā .
daļa no tiem atgriezās dzimtenē 1980. un 1990. gados .
vēl mazākas vācu valodā runājošas kopienas atrodas bulgārijā , kiprā , grieķijā , izraēlā , itālijā , marokā , nīderlandē , portugālē , skandināvijā , spānijā , turcijā , apvienotajā karalistē un bijušajā dienvidslāvijā ( bosnijā , serbijā , maķedonijā , horvātijā un slovēnijā ) .
lielākās vācu valodā runājošās kopienas ārpusē eiropas atrodas savienotajās valstīs , kanādā , brazīlijā un argentīnā .
vācu valodā runājošie ir sastopami arī bijušajās vācu kolonijās , kā namībija .
vācu alfabēts sastāv no 26 latīņu alfabēta burtiem .
burti ar umlautu ( ä , ö , ü ) un ligatūra ß alfabētā netiek iekļauti .
līdz 20. gadsimta sākumam oficiāli tika izmantots gotiskais šrifs .
burtus sāka rakstīt tādus , kādi tie ir mūsdienās 19. gadsimtā , bet pēc revolūcijas , kas notika 1918. gadā šī rakstība tika apstiprināta oficiāli .
nacisti mēģināja atjaunot gotisko rakstību , bet bez panākumiem .
mūsdienās šai rakstībai ir tikai dekoratīva nozīme .
vācu valodas īpašvārdu atveidošana latviešu valodas vidē tiek veikta pēc fonētiskās transliterācijas principa ievērojot latviešu valodas tradīcijas vācu īpašvārdu atveidošanā .
vācu valodas alfabēta burti un burtkopas tiek pārlikti latviešu valodas ortogrāfijā , pakļaujot šos vārdus gramatizācijai .
pēc šiem noteikumiem atveido vācu , austriešu , daļas šveiciešu vai šo tautu izcelsmes cilvēku personvārdus , kā arī ģeogrāfiskos nosaukumus vācijā , austrijā , lihtenšteinā , daļā šveices , beļģijas un itālijas ( dienvidtirolē ) .
pēc vācu valodas atveides principiem atveidojami arī atsevišķi vietvārdi namībijā , brazīlija , kanādā .
atsevišķās situācijās pēc vācu valodas principiem atveido arī francijas austrumu reģionu elzasas un lotringas ģeogrāfiskos nosaukumus .
tradicionāli pēc vācu valodas principiem atveidojami vāciskas izcelsmes nosaukumi krievijā .
pēc vācu valodas principiem atveidojami arī jidiša izcelsmes personvārdi .
vācu izcelsmes personvārdi sastopami arī daudzās citās valstīs .
atveidojot citu pasaules reģionu vācu izcelsmes personu vārdus , jāņem vērā šajā zemē pieņemtā izrunas vai atveides prakse , lai arī latviešu valodā tradicionāli kā primārie tiek lietoti vācu atveides principi .
tadžiku valoda ( , , ) ir vidusāzijā lietots persiešu valodas variants .
tā ir indoeiropiešu saimes valoda , valsts valoda tadžikistānā , oficiālā reģionālā valoda afganistānā , plaši sadzīvē lietota uzbekistānā .
politisko un dabisko robežu rezultātā no persiešu valodas , kādu to runā irānā un afganistānā ( dari ) , tadžiku valoda ir attīstījusies par atsevišķu valodu .
standartizētā valodas forma ir bāzēta uz ziemeļrietumu tadžiku samarkandas dialektu , ko papildus ietekmējušas kaimiņu tjurku un krievu valodas .
tadžiku valoda , sakarā ar tās dabisko nošķirtību vidusāzijas kalnos , ir arī saglabājusi virkni arhaisku elementu vārdu krājumā , kādus vairs nelieto citur persiešu valodā un citos tās dialektos .
tadžikistānas tadžiki lieto modificētu kirilicas alfabētu , tadžiki afganistānā raksta persiešu alfabētā .
pēc neatkarības iegūšanas tadžikistānā vairākkārt ir izraisījušās diskusijas ( un turpinās ) par pāreju vai nu uz persiešu vai latīņu alfabētu , bet pagaidām saglabājas status quo .
persiešu valoda ( pašnosaukumi : ) ir indoeiropiešu saimes irāņu atzara valodas , kurās runā pārsvarā irānā , afganistānā un tadžikistānā .
persiešu valoda daudzus gadsimtus ir bijusi viena no galvenajām islāma un rietumu pasauļu kultūras un zinātnes valodām .
atstājusi dziļu iespaidu uz daudzām tuvo austrumu , kaukāza un centrālāzijas valodām .
līdz pat britu kolonizācijai plaši lietota kā otrā valoda indijas subkontinentā , bijusi oficiālā valoda mogulu impērijas laikā .
dušanbe ( ; agrāk dušamba vai staļinabada ) ir tadžikistānas galvaspilsēta .
pēc 2004. gada datiem , iedzīvotāju skaits ir 524 000
dušanbē šobrīd dzīvo 83,4 % tadžiki , 9,1 % uzbeki , 5,1 % krievi un 2,4 % citu tautību cilvēki .
angļu valoda ( english , izrunā : ) ir viena no ģermāņu valodu saimes rietumģermāņu atzara valodām .
tiek lēsts , ka tā ir dzimtā valoda no 309 līdz 400 miljoniem cilvēku , un pēc šī rādītāja ir trešā lielākā valoda pasaulē aiz ķīniešu valodas un hindi .
savukārt , pieskaitot visus pārējos šīs valodas pratējus , tā ir visizplatītākā vai otra izplatītākā valoda pasaulē un bieži tiek izmantota kā starptautiska saziņas valoda .
valodu plaši lieto visos kontinentos .
divi izteikti angļu valodas dialekti ir britu angļu valoda un amerikāņu angļu valoda .
vistuvākās valodas angļu valodai ir rietumfrīzu valoda , vācu valoda un nīderlandiešu valoda .
angļu valodas pierakstam izmanto latīņu alfabētu .
angļu valoda ir valsts valoda vairākās valstīs : apvienotajā karalistē , amerikas savienotajās valstīs , kanādā , austrālijā , jaunzēlandē un vairākās karību jūras un klusā okeāna salu valstīs .
tā ir arī viena no oficiālām valodām indijā , filipīnās , singapūrā un vairākās āfrikas valstīs .
valodnieki uzskata , ka visradnieciskākā valoda ir rietumfrīzu valoda , bet īslandiešu valoda , kas maz ir mainījusies vairāku gadsimtu laikā , ir vienīgā neizmirusī valoda , kas pēc gramatiskās struktūras ir vistuvākā senangļu valodai , no kuras ir cēlusies angļu valoda .
angļu valoda radusies no anglofrīziešu dialektiem , kurus lielbritānijā no ziemeļrietumu vācijas un ziemeļu nīderlandes ienesa ģermāņu ieceļotāji un romiešu karavīri .
senangļu valodu spēcīgi ietekmēja skandināvu valodās runājošo vikingu karagājieni anglijā 8. un 9. gadsimtā , bet 11. gadsimtā franciski runājošo normaņu uzbrukums , kuri izraisīja gramatikas vienkāršošanos un leksikas bagātināšanos .
normāņi valdīja 300 gadus , kuru laikā franču valodai bija cienījamāks statuss kā angļu valodai , kas izraisīja arī izmaiņas rakstībā - lietošanu burtu un vietā un gerundiju parādīšanos .
ap 15. gadsimtu notika tā saucamā `` lielā patskaņu mija '' — izmaiņas garo patskaņu izrunā , kas ir viens no iemesliem , kāpēc mūsdienu angļu valodas rakstība neatbilst izrunai .
šajā laikā valdības struktūrās izplatījās londonas dialekts , izraisot valodas standartizāciju .
17. gadsimtā lielbritānija kļuva par koloniālu lielvalsti , kas izraisīja angļu valodas izplatību visā pasaulē un atšķirīgu standartizētu dialektu veidošanos kolonijās .
angļu valoda ir vairāku starptautisko organizāciju darba valoda un , saskaņā ar starptautisku vienošanos , saziņas valoda jūras un gaisa satiksmē .
angļu valodas plašo izplatību sekmējusi ne tikai britu impērijas ekspansija koloniālajā laikmetā , bet arī salīdzinoši vienkāršā gramatika un vārdu kārtība , kas līdzīga 75 % citu pasaules valodu , taču to kavē neatbilstība starp rakstu un runāto valodu .
angļu valodā vairākums vārdu ir kopdzimte , tomēr reizēm izšķir arī sieviešu un vīriešu dzimti , reizēm dzimumu līdztiesības vārdā tiek mēģināts veicināt kopdzimtes vārdu lietošanu .
vārdi tiek locīti minimāli — ir nominatīvs , ģenitīvs un akuzatīvs , tomēr tos lieto tikai personu vietniekvārdu locīšanai .
tiek izšķirts vienskaitlis un daudzskaitlis .
angļu valodā ir divu veidu artikuli — noteiktais artikuls the un nenoteiktie artikuli a un an .
darbības vārdiem ir trīs personas katrā skaitlī .
angļu valodā kopš 9. gadsimta tiek lietots latīņu alfabēts , pirms tam lietoja anglosakšu runas .
angļu rakstība ir vēsturiska , nevis fonētiska , tāpēc vārdu izruna bieži vien ir ļoti atšķirīga no rakstības , sagādājot ievērojamas grūtības valodas apguvē — tiek uzskatīts , ka salīdzinot ar lielāko daļu valodu , kuras lieto alfabētu , angļu valodas rakstība ir vissarežģītākā .
par `` botānikas tēvu '' dēvē teofrastu ( 372.-286. gadā p.m.ē. , sengrieķu filozofs , aristoteļa māceklis ) , kurš ir aprakstījis aptuveni 450 augu , iedalot tos kokos , krūmos un lakstaugos .
botānikas pirmsākumu laikā ir uzrakstīti divi ievērojami apcerējumi : `` augu vēsture '' ( historia plantarum ) un `` augu cēloņi '' .
abas šis grāmatas kopā dod vissvarīgāko ieguldījumu botānikā no antīkajiem laikiem līdz viduslaikiem .
1665. gadā , izmantojot vienu no pirmajiem mikroskopiem , roberts huks atklāja šūnās korķa slānīti , kādu laiku vēlāk arī dzīvu augu audus .
vācietis leonharts fuks , šveicietis konrāds gessers , kā arī angļu izgudrotāji nikolass kulpepers un džons gerards paziņoja par zālēm , kuras , pagatavotas no augiem , bija iespējams dabūt gatavā veidā aptiekās vai veikalos .
ievērojams zināšanu daudzums ir iegūts , studējot augu paraugus , kā , piemēram , arabidopsis thaliana .
šis sinepju augs bija pirmais , kura genoms tika izpētīts , lai arī citi augi ir rosinošāki , jo tiem ir vairāki hromosomu komplekti ( šāda parādība tiek saukta arī par poliploīdu ) .
zaļās aļģes ( hlamidomonas ) ir cita veida organisms , kas ir ticis ļoti rūpīgi studēts un izpētīts , lai nodrošinātu tai vietu augu bioloģijā .
spāņu jeb kastīliešu valoda ( español jeb castellano ) ir indoeiropiešu valodu saimes , romāņu valodu grupas valoda , kuru ir dzimtā gandrīz 400 miljoniem cilvēku galvenokārt ibērijas pussalā un amerikā .
uzsvērta :
spāņu valodā ir :
karakasa ( , izrunā : ) , oficiāli santjago de leona de karakasa ( santiago de león de caraćas ) , ir venecuēlas galvaspilsēta un lielākā valsts pilsēta pēc iedzīvotāju skaita .
vēsturiskās karakasas robežās 2009. gadā dzīvoja apmēram 1,81 miljons iedzīvotāju .
kopā ar priekšpilsētām , lielajā karakasā dzīvo apmēram 5,2 miljoni cilvēku .
tā ir viena no nozīmīgākajām latīņamerikas pilsētām .
karakasa atrodas kalnienē 760-910 metrus virs jūras līmeņa .
seula ( , izrunā : ) ir dienvidkorejas galvaspilsēta un lielākā valsts pilsēta .
atrodas valsts ziemeļos , netālu no demarkācijas līnijas ar ziemeļkoreju pie haņas ( han ) upes .
seulas vārds cēlies no nosaukuma galvaspilsēta .
2004. gada augustā tika nolemts valsts galvaspilsētu pārvietot uz gondžu ( gongju ) .
seula minēta rakstos kā bekdžes ( baekje ) ( viena no trīs karaļvalstīm ) galvaspilsēta virjesona ( wiryesɇong ) 18. gadā p.m.ē .
6. gadsimtā gorjo ( góryeo ) valstī seula bija `` dienvidu galvaspilsēta .
korejas kara laikā ( 1950—1953 ) pilsēta vairākas reizes tika spēcīgi nopostīta .
pēc pamiera noslēgšanas simboliski par dienvidkorejas galvaspilsētu tika izraudzīta seula , un mūsdienās seulas aglomerācijā dzīvo 24 % no dienvidkorejas iedzīvotājēm .
1988. gadā seulā notika vasaras olimpiskās spēles .
korejiešu valoda ( 한국어 , hangugeo ; 조선말 , chosonmal ) ir oficiālā valoda korejas republikā ( dienvidkorejā ) un korejas tdr ( ziemeļkorejā ) .
korejiešu valodā runā aptuveni 78 miljoni cilvēki , no kuriem 48 miljoni dzīvo korejas republikā , 24 miljoni — korejas tdr , vairāk nekā 2 miljoni — ķīnā , aptuveni 1 miljons — amerikas savienotajās valstīs , ap 0,5 miljoniem — japānā , bet pārējie 2,5 miljoni — atlikušajās pasaules valstīs .
korejiešu valodai ir divas atšķirīgas rakstības sistēmas : hangils un handža .
korejiešu literārā valoda balstās uz seulas dialektu .
valodnieki diskutē par korejiešu valodas piederību kādai konkrētai valodu saimei .
daudzi speciālisti uzskata , ka tā ir izolēta valoda , bet daži valodnieki uzskata , ka tā ir viena no altajiešu valodām .
kārtuli
gruzīnu valoda ( kārtuli ) - kartvelu grupas valoda .
dzimtā valoda gruzīniem .
runā gruzijā - 3,7 milj cilvēku ; krievijā - 130 tūkst ; turcijā - 100 tūkst ; ukrainā 23 tūkst ; irānā - 10 tūkst ; azerbaidžānā - 14,2 tūkst .
gruzīnu valodas dialekti atbilst gruzīnu etnogrāfiskajam iedalījumam .
kopumā 17 dialekti .
rietumgruzijā - adžāru , gūriešu , imeretiešu , lechumiešu un račiniešu dialekti .
austrumgruzijā - kartliešu ( literārās valodas pamatā ) , kahetiešu , moheviešu , mtiulu , pšavu , tušinu un hevšuru dialekti .
dienvidgruzijā - džavahu un meshu dialekti .
ārpus gruzijas - ingoloiču ( azerbaidžānā ) , fereidāniešu ( irānā ) un imerhevcu ( turcijā ) .
kaut arī mengreli , svani un laži tiek uzskatīti par gruzīnu etnogrāfiskajām grupām , tās runā atsevišķās valodās .
angļi - tauta lielbritānijā , anglijas pamatiedzīvotāji .
kopējais skaits apm .
48,5 miljoni . == izcelsme un vēsture ==
angļi cēlušies no vairākām seno ģermāņu ciltīm , kas 5.gs ieradās britānijā , kad to bija pametuši romieši - angļi , sakši , juti un frīzi , - kas , šķērsojot ziemeļjūru , apmetās britānijā , izspiežot , iznīcinot vai asimilējot senos iedzīvotājus - ķeltus ( britus ) .
6. gs izveidojās pirmās valstis britānija .
cīnoties pret jauniem iebrucējiem - vikingiem ( britānijā tos sauca par dāņiem ) , konsolidējās vienota anglosakšu etniskā identitāte .
svarīgs etniskās vēstures notikums bija 1066. gads , kad normāņi iekaroja angliju .
pēc tam vēl pāris gadsimtus augstmaņi runāja franciski , bet tauta - angliski , līdz abi komponenti konsolidējās vienotā angļu tautā .
17.gs revolūcija un sekojošā straujā valsts attīstība radīja britu impēriju un masveida emigrāciju uz jaunajām kolonijām .
tās rezultātā , sajaucoties ar vietējiem iedzīvotājiem un iebraucējiem no citām valstīm , angļi ir vairāku jaunu tautu pamatveidotāji ( amerikāņi , anglokanādieši , austrālieši , jaunzēlandieši u.c . ) .
republika ir valsts pārvaldes forma , kur valdīšanas orgāni tiek ievēlēti un valsts nav monarhija .
nosaukums radies no latīņu res publica - sabiedriska lieta .
republikas pārvaldes forma nenozīmē , ka valstī ir demokrātija - ir iespējamas valstis ar ierobežotu demokrātiju , ja vēlēšanu tiesības ir šauram pilsoņu slānim , vai arī zem republikas izkārtnes var slēpties tīri diktatorisks vai totalitārs režīms .
republikas vispārīgi var iedalīt :
2 ) parlamentāras republikas , kurās likumdevējs parlaments veido valdību un kontrolē tās darbu .
parlamentārā republikā var būt prezidenta institūts , bet ne kā izpildvaras nesējs .
prezidents ir valsts galva un veic perpezentatīvas funkcijas .
piemērs - latvijas republika
3 ) kvazi-prezidentālas republikas , kurās valstī ir tautas vēlēts parlaments un tautas vēlēts prezidents .
taču prezidents nav izpildvaras galva .
valdību veido parlaments , lai arī ar prezidenta līdzdalību .
piemērs - krievijas federatīvā republika
čehu valoda ( čeština ; ) ir viena no rietumslāvu valodām , kurā runā vairāk kā 11,5 miljoni cilvēku , galvenokārt čehijā , kā arī pierobežas teritorijās slovākijā un čehu diasporā citur pasaulē .
tuva un savstarpēji saprotama ar slovāku valodu , kā arī radniecīga poļu valodai .
tā ir ne tikai čehijas oficiālā valoda , bet kopš 2004. gada maija arī viena no eiropas savienības oficiālajām valodām .
čehu valoda visbiežāk izšķir četrus dialektus .
visizplatītākais dialekts ir bohēmijas dialekts .
otrs izplatītākais dialekts ir morāvijas dialekts , bet trešais — silēzijas dialekts , kuram raksturīga spēcīga vācu valodas ietekme .
īpašs gadījums ir cešinas silēzijas dialekts , kurā polijas dienvidos runā galvenokārt etniskie poļi .
šis dialekts nereti tiek uzskatīts arī par poļu valodas dialektu , kuram ir spēcīga čehu valodas ietekme .
čehu valodas attīstība sākās neilgi pēc pirmās bohēmijas valsts izveides 9. gadsimtā .
liecības par vecāko čehu valodas attīstības posms , kas tiek saukts par protočehu valodu , ir fiksētas ar 10. gadsimtu , lai gan nav atrasti rakstiski teksti , kas rakstīti šajā valodā .
prāga ( ) ir čehijas galvaspilsēta , kas atrodas valsts vidienē pie vltavas upes .
ievērojams centrāleiropas ekonomikas , kultūras un tūrisma centrs .
pilsēta ar lieliski saglabātu vēsturisko centru , kurš iekļauts unesco pasaules mantojuma sarakstā .
viens no attīstītākajiem jauno es valstu reģioniem , kurā ikp uz iedzīvotāju ir lielāks kā vidēji es .
( 153 % 2002.gadā ) .
ap 870. gadu tika uzcelta pirmā prāgas pils , bet 1085.gadā pilsēta kļūst par bohēmijas karaļu rezidenci .
1346.gadā sāk valdīt karalis kārlis iv un prāga kļūst par svētās romas impērijas galvaspilsētu .
1348.gadā nodibina kārļa universitāti - pirmo centrāleiropā .
prāga tajā laikā ir trešā lielākā pilsēta eiropā .
kārlis iv sāk būvēt vairākas celtnes , kas nosaka prāgas pašreizējo veidolu , to starpā kārļa tiltu un sv.vita katedrāli .
1378.gadā prāgā savu darbību izvērsa jans huss .
pēc husa sodīšanas ar nāvi 1415.gadā , 1419.gadā notiek pirmā prāgas defenestrācija , kura ievada husītu karu sākumu .
1526.gadā prāga nokļūst hābsburgu varā .
1583.gadā par svētās romas imperatoru kļūst rūdolfs ii un pilsēta otrreiz kļūst par impērijas galvaspilsētu un eiropas kultūras centru .
1618.gadā notiek otrā prāgas defenestrācija , kas kļūst par iemeslu trīsdesmitgadu karam .
prāga vairrākkārt nokļūst ienaidnieku armiju ( zviedru , franču , bavāriešu , prūšu ) okupācijā .
prāgas `` zelta laikmeta '' beigas .
pēc 1.pasaules kara prāga kļūst par jaunās čehoslovākijas galvaspilsētu .
1938.gadā , pēc minhenes vienošanās , vācijas karaspēks okupē sudetu apgabalu , bet 1939.gadā - visu čehiju .
1942.gadā čehu pagrīdnieki prāgā nogalina galveno vācu amatpersonu čehijā - reinhardu heinrihu .
tuvojoties padomju armijai , prāgā sākās sacelšanās .
vācu spēki kapitulē 1945.gada 9.maijā .
1948.gadā komunisti sagrābj varu .
1968.gadā prāga ir galvenais prāgas pavasara centrs .
1969.gada 19.janvārī čehu students jans palahs vāclava laukumā veic pašsadedzināšanos , protestējot pret psrs iebrukumu .
1989.gadā prāga ir samta revolūcijas centrs .
1993.gadā , sabrūkot čehoslovākijai , prāga kļūst par čehijas galvaspilsētu .
2002.gadā prāga smagi cieta vltavas izraisītajos plūdos .
prāgas iedzīvotāju skaits
prāgā dzimuši :
prāga prāga prāga
nacionālais kopprodukts ir ekonomikas jēdziens , kas apzīmē kādai valstij piederošas rūpniecības gadā saražoto gala preču un pakalpojumu vērtību .
nacionālais ienākums ir makroekonomikas pamatrādītājs .
nacionālajā kopproduktā ņem vērā to , kam pieder ražošanas faktori , nevis kur notiek ražošana - ja asv pieder autorūpnīca vācijā , tad tās peļņa pieder asv nacionālajam kopproduktam .
nacionālo kopproduktu iegūst , ja iekšzemes kopproduktam pieskaita no citām valstīm saņemtos īpašuma ieņēmumus un atlīdzību nodarbinātajiem , bet atņem citām valstīm samaksātos īpašuma ieņēmumus un atlīdzību nodarbinātajiem .
ppp ( point to point protocol ) ir kanāla slāņa datu pārraides protokols , kuru lieto point to point tipa savienojumiem .
to lieto galvenokārt iezvanpieejai un modificētos variantos ( ppp over ethernet un ppp over internet ) lieto attiecīgi arī dsl un vpn .
tas mūsdienās ir aizvietojis specifiskākus ( un novecojušus ) protokolus , kā slip un x.25 .
ppp tika veidots , lai spētu darboties ar vairākiem tīkla slāņa protokoliem ( tai skaitā ip un ipx ) .
ppp sastāv no vairākiem komponentiem .
svarīgākie ir :
parasti ppp lieto hdlc protokolam līdzīgus kadrus .
lai arī tas nav standarta pielietojums , ppp lieto arī caur ethernet un atm .
tur lietotā freimu struktūra var atšķirties .
lcp konfigurē kanāla slāņa protokola parametrus .
lcp neinteresējas par šiem parametriem , bet par datu apmaiņas mehānismu .
pēc savienojuma izveidošanas , tas gals , kurš uzsāka savienojuma izveidošanu , nosūta piedāvātos konfigurācijas parametrus un otrs gals tos vai nu pieņem , vai arī nepieņem ( vai pieņem daļēji ) .
tad , tas , kurš atvēra savienojumu var vai nu piedāvāt alternatīvus parametrus , vai arī atteikties ko komunikācijām un aiztaisīt savienojumu .
ncp protokoliem nav gandrīz nekā kopīga .
tie ir cieši saistīti ar attiecīgo transporta slāņa protokolu .
ipcp svarīgākā daļa ir dinamiskā adrešu piešķiršana .
ppp autentifikācija .
lai pārliecinātos par lietotāja , kas mēģina pieslēgties identitāti , lieto autentifikācijas protokolus .
sākumā lietoja pap ( password authentication protocol ) taču tas nebija pārāk drošs , tāpēc mūsdienās vairāk lieto chap ( challenge handshake authentication protocol ) .
ppp parasti lieto lai ar modēmu vai mobilo telefonu pieslēgtos internetam .
šajos abos gadījumos , parasti lieto chap autentifikācijas protokolu ( lietojot gprs autentifikācijai gan nav nozīmes jo savienojums terminējas pašā telefonā ) un ipcp ( ip control protocol ) lai nokonfigurētu ip parametrus .
pirktspējas paritāte ( ppp , no angļu val . purchasing power parity ) ir teorētisks valūtas kurss , ko aprēķina , balstoties uz kāda preču groza cenu katrā valūtā tās pamatvalstī .
tas bieži būtiski atšķiras no reālā ( tirgus ) valūtas kursa , jo arī vienā valūtā preču cenas mēdz atšķirties dažādās valstīs ģeogrāfiskās situācijas , ražošanas atšķirību un tirgus īpatnību dēļ .
pirktspējas paritāti bieži lieto tirgus kursa vietā , lai salīdzinātu dažādu valstu un valūtu ekonomiskos rādītājus - jo tad tiek atspoguļots konkrēts preču daudzums vai labklājības līmenis , neņemot vērā cenu atšķirības .
nitroglicerīns ( glicerīna trinitrāts , chonochohochono ) ir smags , bezkrāsains , indīgs , eļļains sprāgstošs šķidrums , ko iegūst , nitrējot glicerīnu .
nitroglicerīns pieskaitāms pie slāpekļskābes esteriem , jo tā molekulā nitrogrupas −no saistītas ar glicerīnu caur skābekļa tiltiņu .
nitroglicerīnu pirmais ieguva itāļu ķīmiķis askanio sobrero 1847. gadā un nosauca par piroglicerīnu tā eksplozivitātes dēļ .
zviedru ķīmiķis alfrēds nobels nitroglicerīnu sāka izmantot kā sprāgstvielu , taču tā ražošana un pārvadāšana bija ārkārtīgi bīstama ( notika vairāki sprādzieni ar cilvēku upuriem ) .
1866. gadā nobels atklāja , ka , piesūcinot ar nitroglicerīnu smalkus inertus materiālus ( piemēram , tā saucamo infuzoriju zemi jeb kizeļguru ) , eksplozīvas īpašības saglabājas , bet mehāniskā jutība kļūst daudz mazāka .
jaunā sprāgstviela tika nosaukta par dinamītu un , to ražojot , nobels kļuva bagāts ( daļa līdzekļu tika novēlēta nobela prēmiju izmaksāšanai ) .
to plaši lieto sprāgstvielu , īpaši dinamīta , ražošanā .
to lieto arī medicīnā atsevišķu sirds problēmu ārstēšanā ( nitroglicerīns paplašina asinsvadus ) .
saindējoties ar nitroglicerīnu , parasti sāp galva .
organismā nitroglicerīns nonāk , uzsūcoties caur ādu ( vai gļotādu ) .
sarajeva ( sarajevo ) ir bosnijas un hercegovinas galvaspilsēta , kā arī šīs valsts lielākā pilsēta .
2007. gada jūnijā sarajevā dzīvoja 315.000 iedzīvotāji , bet pieskaitot klāt vēl piepilsētas - 641.000 .
tā ir arī bosnijas un hercegovinas federācijas galvaspilsēta , kā arī sarajevas kantona administratīvais centrs .
sarajeva atrodas valsts centrālajā daļā milackas upes ielejā kalnu ielokā .
tā ir viena no svarīgākajām balkānu pilsētām , un tai ir ilga un bagāta vēsture kopš tās dibināšanas 1461. gadā .
1914. gada 28. jūnijā gavrilo princips sarajevā ( toreiz austroungārijā ) nogalināja erchercogu franci ferdinandu , aizsākot 1. pasaules karu .
dienvidslāvijas karu laikā sarajeva smagi cieta cīņās , jo no 1992.gada 5.aprīļa līdz 1996.gada 29.februārim tā bija karadarbības zonā .
kulturāli sarajeva ilgus gadsimtus ir bijusi eiropas kontinenta punkts , kur satiekas un sadzīvo trīs kultūras - islāms , katolisms un pareizticība .
1697. gadā habsburgu karavadonis savojas princis eižens ieņem un nodedzina pilsētu .
1878. gadā bosniju anektē austroungārija , un sarajevā sāk attīstīties rūpniecība .
1914. gada 28. jūnijā sarajevā atentātā tiek nogalināts austroungārijas troņmantinieks francis ferdinands , un tas kļūst par cēloni 1.pasaules karam .
starp pasaules kariem sarajeva ir drinas banovinas provinces centrs dienvidslāvijas sastāvā .
2.pasaules kara laikā sarajeva ir ustašu horvātijas brīvvalsts sastāvā .
visi pilsētas ebreju iedzīvotāji tiek iznīcināti .
pretošanās kustību vada leģendārs tito kaujinieks ar segvārdu valters .
pēc 2.pasaules kara sarajeva kļūst par bosnijas un hercegovinas republikas dienvidslāvijas sastāva galvaspilsētu .
pilsēta ļoti strauji aug , un tiek apbūvēta ar standarta dzīvojamiem kvartāliem .
1984.gadā sarajevā notiek ziemas olimpiskās spēles .
xx gs .
90-ajos gados , izceļoties dienvidslāvijas kariem , 1992.gada 5.aprīlī pilsētu ielenc serbu militārie spēki .
sarajevu aizstāv bosniešu kaujinieki .
sākās kauja par sarajevu , kura ar dažādu intensitāti turpinās gandrīz četrus gadus .
pilsēta cieš no serbu armijas pilsētas bombardēšanas , kura notiek no apkārtējiem kalniem , bet īpaši no snaiperu uzbrukumiem civiliedzīvotājiem , kuri spiesti regulāri iziet ielās pēc pārtikas un dzeramā ūdens .
pamatojoties uz deitonas līgumu , sarajeva kļuva par neatkarīgās bosnijas un hercegovinas valsts galvaspilsētu .
līdz 2005.gadam ir novērsti lielākā daļa no kara postījumiem .
sarajevā dzimuši :
reliģija ir uzskatu un ticības kopums , kas attiecas uz kaut ko pārdabisku , svētu vai dievišķu , kā arī morāle , paražas , rituāli un organizācijas , kas ar to saistītas .
bieži ar vārdu `` reliģija '' apzīmē konkrētas reliģiskas organizācijas , kas formāli apvieno savas ticības pārstāvjus un uzskata sevi par oficiālā viedokļa paudējām un uzturētājām .
reliģijas lielākoties risina šādus problēmjautājumus :
thumb
daudzām reliģijām ir svētie raksti ( piemēram , korāns , bībele ) .
to nozīme reliģijās ir atšķirīga .
daudzas balstās uz paaudžu gaitā mutiski nodotām tradīcijām ( mitoloģija , folklora ) .
bieži reliģijā nozīmīga vieta ir tās dibinātājam un/vai praviešiem , piemēram , muhamedam islāmā , mozum jūdaismā .
pēc piekritēju skaita 1 lielākās reliģijas ir ( skaitļi - aptuveni ) : # kristietība ( 2,1 miljards ) , # islāms ( 1,3 miljardi ) , # hinduisms ( 900 miljoni ) , # ķīniešu tradicionālās reliģijas ( daoisms , konfuciānisms ; 394 miljoni ) , # budisms ( 376 miljoni ) .
vairāk kā miljards cilvēku nav reliģiozi .
jūdaisms ieņem 11. vietu ar 14 miljoniem , džainisms - 13. vietu ar 4,2 miljoniem , sintoisms - 15. vietu ar 4 miljoniem sekotāju .
reliģijas pirmsākumos , jau pirmo ebreju praviešu sludinājumos , meklējamas daudzas mūsdienu sabiedrības normas , sociālie un politiskie principi .
tieši šie pravieši uzbruka sociālajai nevienlīdzībai , asi kritizējot valdniekus par netaisnīgu un nežēlīgu varas izmantošanu .
viņu izstrādātais morāles kodekss bija civilizācijas aksioma — neatkarīga no atsevišķu cilvēku varas , autoritātes vai vēlmēm .
zīmīgi , ka pat tās varas jau jaunajos laikos , kas demonstratīvi , neiecietīgi noliedza reliģiju , piemēram , komunistu ideoloģija , pēc būtības sludināja to pašu ebreju patriarhu morāles kodeksa principus .
ebreju praviešu radītos kristietības pamatus , kā arī daudzus vēlākos reliģiskās mācības papildinājumus un pilnveidojumus pilnīgi noteikti var uzskatīt par tā laika inovatīvās domāšanas rezultātu un paraugu tādā nozīmē , ka tika izveidota zināma sabiedrības uzskatu sistēma par apkārtējo pasauli un pašu sabiedrību .
iepriekšējie ticējumi , dažādie dievi , arī baltu pagānu laiku dievības un gari , atspoguļoja fragmentārus cilvēku priekšstatus par tām vai citām parādībām , par kurām nekādas citas informācijas nebija .
reliģija , izdarīja apvērsumu cilvēku domāšanā , izskaidrojot un sakārtojot dabas un sabiedrības notikumus , parādības un procesus vienotā , daudz plašākā , vairāk vai mazāk integrētā sistēmā .
bez šīs uzskatu sistēmas tālākais civilizācijas progress nebūtu iespējams .
līdz ar to vēlāko laiku strīdiem par dieva esamību ir tāds pat pamats , kā , piemēram , seno astrologu un astronomu diskusijām par to , vai saule riņķo ap zemi , vai otrādi — zeme riņķo ap sauli un vēl griežas ap savu asi .
ēģiptiešu un citu tuvo austrumu seno tautu dzīvē un saimniecībā , piemēram , nīlas vai divupes ieleju irigācijas sistēmas attīstībai un regulēšanai tam nebija nekādas nozīmes .
toreiz bija svarīgi , ka šie procesi notiek ar zināmu regularitāti un iepriekš prognozējamu cikliskumu , kas bija pietiekams „zinātnisks ” pamatojums nozīmīgu saimniecisku lēmumu pieņemšanai .
protams , vēlākajos gadsimtos reliģija nospēlēja krasi negatīvu lomu , apkarojot racionālās zinātnes attīstību .
kopernika un galileja piemēri bija tikai spilgtākie no tūkstošiem citu , kas kā ķeceri tika nomocīti vai tika nosodīti un izolēti no sabiedrības , ja iedrošinājās apšaubīt reliģijas dogmas , vai pat meklēt to pamatojumus vai pierādījumus ārpus svēto rakstu postulātiem .
pateicoties savām sākotnējām galvenajām funkcijām — vienota pasaules izpratnes veidošana , sabiedrisko attiecību ētisko un morāles kritēriju uzstādīšana , u.c. , reliģija , sākot no tās rašanās līdz pat mūsdienām , joprojām spēlē nozīmīgu lomu sabiedrības un valsts veidošanā un stabilitātē .
īstenībā , reliģija ir viena no sabiedrības organiskām sastāvdaļām , neskatoties uz daudzām savām iekšējām neatbilstībām , kā arī pretrunām ar racionālo , jeb zinātnisko pasaules uztveri .
http : //fizmati.lv/faili/macību
kirilica ir alfabēts , kurā pieraksta sešas slāvu valodas - baltkrievu , bulgāru , krievu , maķedoniešu , serbu un ukraiņu , kā arī daudzas citas valodas , pamatā bijušās psrs teritorijā .
tas ir izveidots balstoties uz svētā kirila un svētā metodija radīto alfabētu , un uz bizantijas grieķu alfabētu .
konfūcijs ( , piņjiņs : kóng zì , dzimis 551. gadā p.m.ē. , miris 479. gadā p.m.ē . ) bija ievērojams ķīniešu domātājs , filozofs un skolotājs .
ķīniešu valodā viņa vārds skan šādi : kundzi , kas tulkojumā nozīmē `` viedais kungs '' .
tradicionāli viņa dzimšanas diena tiek svinēta 28. septembrī .
konfūcija filozofija uzsvēra personisko un valdības morāli , un labi saskan ar ķīniešu tradīcijām , kura izpaudās kā pareizāk dzīvot .
viņa mācība , kas zināma kā konfūcisms , vislielāko ietekmi ir atstājusi uz ķīnu , bet tā ir arī plaši izplatīta japānā , korejā un vjetnamā .
vēsturiski alu ieguva jau vismaz kopš 4000. gada p.m.ē. , to pazina senie šumeri , ēģiptieši un mezopotāmieši .
izejvielu dažādības dēļ iegūtā alus garša , krāsa un konsistence var būt pilnīgi atšķirīga .
saskaņā ar vācijas 1516. gada tā dēvēto reinheitsgebot ( tīrības likumu ) par alu drīkst saukt tikai tādu dzērienu , kas izgatavots no graudiem , apiņiem un ūdens bez jebkādām citām sastāvdaļām .
izmantotie graudi parasti ir mieži , taču dažas alus darītavas mēdz izgatavot alu no kviešiem .
dzīvais alus rūgšanas procesā pat tad , kad jau iepildīts pudelēs , ir mazliet duļķains un necaurspīdīgs , turklāt ar ļoti īsu realizācijas termiņu .
tā kā alus galvenokārt sastāv no ūdens , tad ūdens avots un ķīmiskais sastāvs atstāj lielu iespaidu uz alus īpašībām , taču pamatā visu nosaka tieši recepte .
retās lauku sētās pēc senām tradīcijām alu brūvē vēl šodien , un šīs tradīcijas parasti manto ģimenes ietvaros , līdz ar to katrā sētā , kur alu brūvē , tas ir atšķirīgs .
par alus dabiskumu lielā mērā liecina īss derīguma termiņš .
daudzas alus šķirnes ir radušās , pielāgojoties kāda reģiona ūdens īpatnībām , taču ar īpaši tīru ūdeni ( piemēram , islandē ) alus nerūgst vispār , tādēļ tiek lietots uzlējums jeb liekais ūdens no iepriekš brūvēta alus .
fidels alehandro kastro russ ( ; dzimis , biranā , kubā ) ir vadījis kubu kopš 1959. gada , kad 26. jūlijā kustība gāza fulhensio batistas valdību un padarīja kubu par pirmo sociālistisko valsti rietumu puslodē .
kastro savu politisko dzīvi sāka kā studentu aktīvists .
viņš nebaidījās paust nacionālistiskus uzskatus , kā arī kritizēt batistas režīmu un asv biznesa un politiskās intereses kubā .
tas , ka viņš 1953. gadā vadīja uzbrukumu monkadas barakam , tika tiesāts un izsūtīts trimdā un 1956. gadā organizēja partizānu iebrukumu kubā , tikai radīja un nostiprināja viņa slavu visā pasaulē .
kopš nākšanas pie varas 1959. gadā viņš ir kļuvis par pazīstamu un pretrunīgi vērtētu politiķi .
daži viņu uzskatīja par likumīgu un populāru valsts vadītāju , taču citi - par diktatoru . tika oficiāli paziņots , ka kastro aiziet no kubas prezidenta amata veselības stāvokļa dēļ .
24. februārī viņu šajā amatā nomainīja viņa brālis rauls kastro .
ķīmiskais elements ir viena veida atomu kopums , kuru nevar sadalīt sīkāk vai pārveidot citos elementos ar ķīmiskām metodēm .
mazākā šāda elementa daļiņa ir atoms , kas sastāv no elektroniem , kas kustas ap protonu un neitronu veidotu kodolu .
līdz 2011. gada novembrim bija zināmi 118 ķīmiskie elementi , no kuriem pēdējais ununoktijs tika iegūts 2002. gadā .
uz zemes dabiskos apstākļos ir atrodami pirmie 94 elementi .
atlikušie elementi ir iegūti laboratorijās .
1869. gadā krievu ķīmiķis dmitrijs mendeļejevs apkopoja ķīmiskos elementus periodiskajā tabulā , kur tie ir salikti pa grupām un periodiem .
vēl tabulā nereti elementi ir sagrupēti sārmu metālos , sārmzemju metālos , lantanoīdos , aktinīdos , pārejas metālos , pusmetālos , citos metālos , halogēnos , cēlgāzēs un citos nemetālos .
ķīmiskos elementus raksturo atomskaitlis — protonu skaits elementa atomu kodolā .
neitronu skaits var atšķirties , un atomus ar dažādu neitronu skaitu sauc par elementa izotopiem .
daļa izotopu ir radioaktīvi , un radioaktīvās sabrukšanas rezultātā var pārvērsties citos elementos .
divi vai vairāki ķīmisko elementu atomi var veidot molekulas , kas ir ķīmiskās vielas pamatā .
ķīmisko savienojumu skaits ir tikpat kā neierobežots .
ķīmisko elementu periodiskā tabula ir tabula , kurā ir sakārtoti ķīmiskie elementi pēc atomskaitļa ( protonu skaita kodolā ) .
šo tabulu 1869. gadā izveidoja krievu ķīmiķis dmitrijs mendeļejevs , tādēļ to dēvē arī par mendeļejeva ķīmisko elementu periodisko tabulu .
kopš 2006. gada 16.oktobra šajā tabulā bija izvietoti 117 ķīmiskie elementi ( 118. elements ir jau sintezēts , bet 117. pagaidām vēl nav iegūts ) .
stāvoklis normālā temperatūrā ( 20c ) un spiedienā ( 1 bar )
sastopamība dabā
ķīmisko elementu periodiskā tabula
ūdeņradis ( ) ir periodiskās tabulas pirmais elements .
šo elementu apzīmē ar h un tā atomskaitlis ir 1 .
normālos apstākļos ūdeņradis ir viegli uzliesmojoša un bezkrāsaina divatomu gāze bez smaržas .
tās ķīmiskā formula ir h. ūdeņraža atommasa ir 1,00794 g/mol .
tā ir mazākā atommasa no visiem ķīmiskajiem elementiem , un tas nozīmē to , ka ūdeņradis ir vieglākais no visiem elementiem .
ūdeņradis vienmēr ir vienvērtīgs .
savienojumos ūdeņradim parasti ir oksidēšanas pakāpe +1 , taču dažos savienojumos tā var būt arī -1 ( metālu hidrīdos ) .
ūdeņradis ir visizplatītākais elements visumā .
tas sastāda aptuveni 75 % no visa visuma masas .
galvenās secības zvaigznes lielākoties sastāv tieši no ūdeņraža .
jau 16. un 17. gadsimtā tika novērota degošas gāzes izdalīšanās , skābēm reaģējot ar metāliem .
1766. gadā slavenais angļu ķīmiķis un fiziķis henrijs kevendišs pētīja šo gāzi un nosauca to par `` degošo gaisu '' .
sadedzinot no `` degošā gaisa '' radās ūdens , taču kevendišs no tā neizdarīja pareizos secinājumus , jo bija flogistona teorijas piekritējs .
franču ķīmiķis antuāns lavuazjē kopā ar inženieri žanu menjē 1783. gadā , izmantojot speciālus gazometrus , veica ūdens sintēzi .
sadalot ūdens tvaiku ar nokaitētu dzelzi , viņš atkal ieguva ūdeņradi un secināja , ka tas ietilpst ūdens sastāvā .
lavuazjē devis ūdeņradim nosaukumu hydrogene ( — ūdens un gēnos — izcelsme ) .
vairāk vai mazāk analoģisks nosaukums ūdeņradim ir visās valodās
ūdeņradim ir trīs izotopi , no kuriem visizplatītākais un stabilākais ir izotops h ar atommasu 1 jeb protijs .
sastopams arī izotops h ar masas skaitli 2 , kura kodolā ir viens protons un viens neitrons - deitērijs ( d ) .
dabiskajos ūdeņraža savienojumos deitērija un protija attiecība ir 1 : 6800 ( pēc atomu skaita ) .
ir pazīstams arī izotops h ar diviem neitroniem kodolā .
to sauc par tritiju un apzīmē ar simbolu t. tritijs ir β radioaktīvs un tā pussabrukšanas periods ir 12,32 gadi .
ir iegūti ārkārtīgi nestabili ūdeņraža izotopi ar trim , četriem , pieciem un pat sešiem neitroniem kodolā .
to vidējais dzīves laiks ir apmēram 10 - 10 sekundes .
ūdeņradis pieder pie biogēnajiem elementiem , jo ir visu organisko vielu neatņemama sastāvdaļa .
ūdeņraža saites nosaka dabasvielu sarežģīto molekulu struktūru un mijiedarbību .
ūdeņradis ir ūdens sastāvdaļa , bet bez ūdens nav iespējama dzīvība .
ūdeņraža peroksīda šķīdumu ( perhidrolu ) izmanto medicīnā kā dezinficējošu līdzekli .
ūdeņraža peroksīds uzskatāms par toksisku vielu , kas gan ātri sadalās par skābekli un ūdeni .
deitērija oksīds jeb smagais ūdens var būt kaitīgs , uzņemot to lielos daudzumos .
kā noskaidrots eksperimentos ar dzīvniekiem ( pelēm un žurkām ) , tās iet bojā , ja 30 līdz 35 % ķermeņa ūdens aizstāj ar smago ūdeni .
lai kaitētu cilvēka veselībai , cilvēkam vajadzētu izdzert vismaz 5 l smagā ūdens ( respektīvi , dzert to vismaz 4 dienas pēc kārtas ) .
tādēļ tiek uzskatīts , ka smagais ūdens parastos apstākļos nerada veselības traucējumus .
brīvs gāzveida ūdeņradis nav toksisks .
to retumis izmanto kā iesaiņošanas gāzi pārtikas iepakojumu piepildīšanai ( pārtikas piedeva e949 ) .
no gāzu maisījumiem ūdeņradi iegūst , atdzesējot tos līdz pietiekami zemai temperatūrai .
ūdeņraža atoms ir pats vienkāršākais atoms , taču ūdeņraža ķīmija nav vienkārša un stipri atšķiras no citu elementu ķīmijas .
galvenā ūdeņraža īpatnība ir tā , ka tam nav elektronu čaulas starp kodolu un vērtības elektroniem - ūdeņraža vienīgais valences elektrons atrodas tieši kodola ( šajā gadījumā protona - ūdeņraža pozitīvais jons h ir protons ) iedarbības sfērā .
tāda īpatnība ir vēl vienīgi hēlijam , taču tas neveido savienojumus .
šī specifika ir pamatā sevišķam ķīmiskās saites veidam , kas sastopams tikai ūdeņraža savienojumos - ūdeņraža saitei .
brīvā veidā protons jeb h jons parastajās ķīmiskajās reakcijās neeksistē ( ja arī vienkāršības labad , piemēram , ūdens vidē norisošu reakciju vienādojumos raksta h , īstenībā tas ir hidroksonija jons ho ) .
ar oksidēšanas pakāpi +1 ūdeņradis veido tikai kovalentos savienojumus ( pat ar tādu spēcīgu oksidētāju kā fluors ) .
tas var būt kompleksa veidotājs anjonu kompleksos .
savukārt oksidēšanas pakāpe -1 ūdeņradim iespējami jonu savienojumi ( hidrīdi ) .
tātad ūdeņradis var būt gan oksidētājs , gan reducētājs .
parastajos apstākļos ūdeņradis tieši reaģē tikai ar fluoru , jo saite starp ūdeņraža atomiem tā molekulā ir visai stabila .
karsējot , apgaismojot ( ar hloru ) vai katalizatoru klātienē tas reaģē kā reducētājs ar daudziem nemetāliem - slāpekli , skābekli , bromu .
divu tilpumu ūdeņraža maisījumu ar vienu tilpumu skābekļa sauc par sprāgstošo gāzi .
karsējot kopā ar sēru , ūdeņradis apgriezeniski veido sērūdeņradi :
ar slāpekli ūdeņradis iedarbojas smagos apstākļos - karsējot , lielā spiedienā un dzelzs katalizatora klātienē :
ar halogēniem veido halogēnūdeņražus :
stipri karsējot , reaģē ar oglekli ( kvēpiem ) :
ūdeņradis spēj reducēt metālu ( parasti d elementu ) oksīdus līdz brīviem metāliem :
šīs reakcijas var būt arī apgriezeniskas , piemēram , augstā temperatūrā ar karstu dzelzi no ūdens var izdalīt ūdeņradi .
iedarbojoties uz nepiesātinātajiem ogļūdeņražiem niķeļa katalizatora klātienē paaugstinātā temperatūrā , notiek ūdeņraža pievienošana dubultsaitēm ( hidrogenēšana jeb hidrēšana ) :
ch=ch + h → ch-ch
ūdeņradis reducē aldehīdus līdz spirtiem :
chcho + h → choh .
kā oksidētājs ūdeņradis spēj reaģēt ar aktīviem metāliem ( sārmu metāliem un sārmzemju metāliem ) , veidojot hidrīdus :
hidrīdi ir cietas , sāļiem līdzīgas vielas , kas viegli hidrolizējas :
ūdeņraža binārie savienojumi ir iedalāmi atkarībā no elementa , ar kuru saistījies ūdeņradis , dabas ( elektronegativitātes ) .
ja šis elements ir maz elektronegatīvs ( piemēram , sārmu metāls ) , veidojas hidrīdi ar jonu saiti ( piemēram , lih , cah ) .
ja elements ir vairāk elektronegatīvs ( tomēr ar zemāku elektronegativitāti nekā ūdeņradim ) , attiecīgie hidrīdi ir ar kovalento saiti ( piemēram , bh ) .
hidrīdos ūdeņraža oksidēšanas pakāpe ir -1 .
ja ūdeņraža un otrā elementa elektronegativitātes ir līdzīgas , veidojas tā saucamie starpsavienojumi ar kovalento saiti , kuros ūdeņradis veido maz polārās saites ( piemēram , metāns ch vai arseņūdeņradis ash ) .
savienojoties ar elementiem , kas jūtami elektronegatīvāki par ūdeņradi , tā atoms polarizējas pozitīvi ( oksidēšanas pakāpe +1 ) .
pazīstamākais no šādiem kovalentajiem savienojumiem ir ūdeņraža oksīds ho jeb ūdens .
binārajiem savienojumiem ar fluoru , skābekli un slāpekli ( fluorūdeņradim , ūdenim un amonjakam ) ir sevišķi raksturīga starpmolekulāro ūdeņraža saišu veidošanās , tādēļ to kušanas un viršanas temperatūras ir anomāli augstas .
ūdeņradim oksidēšanas pakāpe +1 ir arī visās `` klasiskajās '' skābēs ( kā hno vai hso ) un to tā saucamajos skābajos sāļos .
ūdeņradis var veidot anjonu kompleksus , ko sauc par hidrogenātiem .
piemēram , kālija fluorīds ar fluorūdeņražskābi veido kālija hidrogēnfluorīdu jeb kālija difluorohidrogenātu :
analoģiski veidojas kālija dinitratohidrogenāts :
hidrogenāti var eksistēt vai nu cietā veidā , vai arī neūdens šķīdumos ( dažreiz arī piesātinātos ūdens šķīdumos ) .
šie kompleksi rodas , veidojoties starpatomārai ūdeņraža saitei ( piemēram , 5 ) , kas ir trīsreiz stabilāka , nekā starpmolekulārā ūdeņraža saite .
ar d un f elementiem ( pārejas metāliem ) ūdeņradis veido hidrīdus ar metāliskām īpašībām ( lielu elektrovadītspēju un siltumvadītspēju ) .
lielākoties šādiem hidrīdiem ir nestehiometrisks sastāvs .
agrāk ūdeņradi lietoja gaisa balonu un dirižabļu uzpildīšanā , bet mūsdienās to aizstāj ar ugunsdrošo hēliju .
deitērijam un tritijam ir liela nozīme kodolreakciju realizēšanā atomenerģētikā un kodolieročos ( sk . ūdeņraža bumba ) .
hēlijs ( ) , apzīmē ar he , ir ķīmiski visinertākais elements , kas praktiski neveido ķīmiskus savienojumus .
šī cēlgāze nav indīga , kā arī ir bez krāsas , smaržas un garšas .
hēlijs ir periodiskās tabulas otrais elements .
no visiem elementiem hēlijam ir viszemākā kušanas un viršanas temperatūra .
līdz ar to , hēlijs vienmēr , izņemot ekstrēmus apstākļus , ir nedegoša un grūti sašķidrināma vienatoma gāze .
hēlijs ir otra vieglākā un arī otra izplatītākā viela visā visumā ( abās pirmajās vietās ir ūdeņradis ) .
tiek uzskatīts , ka lielākā daļa hēlija izveidojās lielā sprādziena laikā , bet pārējais hēlijs ir izveidojies ūdeņraža kodolreakciju rezultātā , kuras notiek zvaigznēs .
uz zemes hēlijs ir salīdzinoši mazāk , kas galvenokārt ir veidojies dabiskās radioaktīvās sabrukšanas rezultātā .
hēliju 1868. gadā indijā atklāja franču astronoms pjērs žansens ( pierre janssen ) pilnā saules aptumsuma laikā .
veicot saules hromosfēras spektroskopiskus pētījumus , viņš saules spektrā konstatēja spožu dzeltenu līniju , kas nebija saistāma ne ar vienu tolaik zināmo elementu .
vēlāk tādu pašu līniju atklāja arī uz zemes - vulkānisko gāzu un dažu radioaktīvo izotopu izdalīto gāzu spektros .
1903. gadā asv tika atrasti milzīgi hēlija krājumi vienā no dabiskajiem gāzes laukiem .
tomēr hēlijs ir ķīmiskais elements , kas vispirms atklāts ārpus zemes un nosaukts par godu saulei ( - saule ) .
pēc izplatības visumā hēlijs ir otrajā vietā aiz ūdeņraža , taču uz zemes hēlijs ir visai rets , jo savus sākotnējos hēlija krājumus zeme zaudējusi drīz pēc izveidošanās - tās gravitācijas spēks ir par vāju , lai noturētu vieglos hēlija atomus .
1 kubikmetrā gaisa atrodas tikai 5,24 kubikcentimetri hēlija .
hēlijs veidojas zemes dzīlēs urāna , torija un citu radioaktīvo elementu alfa sabrukšanas ceļā un virspusē nonāk kopā ar dabasgāzi , kura var saturēt līdz pat 7 % hēlija ( pēc tilpuma ) .
parasti dabasgāze satur 0,1 līdz 0,5 % hēlija .
gandrīz viss dabiskais hēlijs sastāv no izotopa he ar masas skaitli 4 .
nesalīdzināmi retāks ( tikai 0,00014 % ) ir otrs hēlija stabilais izotops he jeb hēlijs-3 .
hēlija-3 saturs dažādās dabiskās atradnēs var mainīties visai plašās robežās .
mākslīgi iegūti vēl seši radioaktīvi hēlija izotopi .
hēlijam nav nekādas bioloģiskas nozīmes , taču tā bioloģiskais inertums un niecīgā šķīdība asinīs ir noderīgi pielietošanai ūdenslīdēju un akvalangistu elpošanas maisījumos ( ar hēliju aizstāj slāpekli , kas var izraisīt kesona slimību ) .
izmantojot hēlija maisījumus ar skābekli , cilvēks var ienirt lielākā dziļumā , taču pie hēlija parciālā spiediena 1,3 - 1,6 mpa var rasties ķermeņa un ekstremitāšu trīcēšana , tā saucamais hēlija tremors . .
hēliju rūpnieciski iegūst no dabasgāzes ar dziļās sasaldēšanas metodi - hēlijs paliek gāzveida stāvoklī , kad visas pārējās dabasgāzes sastāvdaļas ir sašķidrinātas .
66 % no pasaulē iegūstamā hēlija tiek iegūti asv , apmēram 400 km rādiusā ap amarilo pilsētu teksasā .
hēlija atoma elektronu apvalka struktūra ir sevišķi stabila , ar ko tas atšķiras no visiem pārējiem ķīmiskajiem elementiem .
tas izskaidrojams ar to , ka hēlija valences elektronu čaula ( 1s ) ir pabeigta un tā jonizācijas enerģija ir vislielākā ( 24,58 ev ) , jo šī ir kodolam vistuvākā no visām elektronu čaulām .
savukārt polarizējamība hēlija atomam ir vismazākā , tādēļ to savstarpējā iedarbība ir ļoti vāja un spēj izpausties tikai ļoti zemā temperatūrā vai ļoti augstā spiedienā .
hēlija fiziskās īpašības visvairāk līdzinās molekulārā ūdeņraža īpašībām .
hēlijam piemīt viszemākā kušanas temperatūra no visām pazīstamajām vielām .
atmosfēras spiedienā tas nepāriet cietā fāzē pat absolūtās nulles tuvumā - ciets hēlijs iegūstams tikai vairāk nekā 25 atmosfēru spiedienā .
tam , tāpat kā cietam ūdeņradim , ir heksagonāls kristālrežģis .
hēlija šķīdība ūdenī un citos šķīdinātājos ir jūtami zemāka nekā citām gāzēm .
litrā ūdens 0 °c temperatūrā izšķīst tikai 10 ml hēlija , kas ir vairāk nekā divas reizes mazāk nekā ūdeņraža šķīdībā .
ūdenī spēj izšķīst 51 000 reizes vairāk hcl nekā hēlijā .
hēliju pirmo reizi sašķidrināja heike kamerlings-onness 1908. gadā .
cietu hēliju izdevās iegūt villemam kezomam 1926. gadā .
kezoms arī atklāja šķidra hēlija-4 fāzu pāreju 2,17 k temperatūrā ( virs šīs temperatūras eksistējošo šķidro fāzi sauc par hēliju-i , bet zemākā temperatūrā eksistē hēlijs-ii ) .
1938. gadā pjotrs kapica atklāja , ka hēlijam-ii nepiemīt viskozitāte .
šī neparastā parādība tika nosaukta par supraplūstamību ( supratekamību ) un to iespējams izskaidrot tikai ar kvantu fizikas metodēm .
supraplūstoši šķidrumi pieder pie tā saucamajiem kvantu šķidrumiem - tajos kvantu efekti izpaužas makroskopiskā līmenī .
hēlijs ķīmiskos savienojumus veido tikai visai ekstremālos apstākļos , parastā temperatūrā un spiedienā hēlija savienojumi ir ļoti nestabili .
piemēram , elektriskās izlādes procesā var rasties jonizētas divatomu molekulas he , kurām ir divas saistošās un viena irdinošā molekulārā orbitāle - ( σ ) ( σ ) .
tādēļ šāds molekulārais jons ir stabils , kamēr vien nepiesaista trūkstošo elektronu , kas normālos apstākļos notiek momentāni - tad hēlija molekula uzreiz sadalās divos neitrālos atomos .
tāpat iespējams arī molekulārais jons - savienojums ar ūdeņradi heh .
hēliju tā inertuma dēļ izmanto aizsargatmosfēras radīšanai kausējot , griežot vai metinot aktīvus metālus , kā arī silīcija kristālu audzēšanā .
hēlija atmosfērā elektriskais loks rada sevišķi augstu temperatūru , kas palielina metināšanas ātrumu .
hēliju lieto kā nesējgāzi gāzu hromatogrāfijā .
tā kā hēlijs ir ļoti viegla un nedegoša gāze , to plaši izmanto aerostatu , gaisa balonu un dirižabļu uzpildīšanai .
šķidru hēliju lieto tehnikā metālu supravadītspējas radīšanai ( piemēram , supravadošos elektromagnētos ) un zinātniskās laboratorijās par aukstuma pārnesēju dažādos zemas temperatūras fizikas eksperimentos , kā arī kodolreaktoru dzesēšanai .
hēlijam-3 ir lielas perspektīvas nākotnes enerģētikā kā kodoltermiskajai degvielai .
arvīds pelše (
arvīds pelše bija dzimis ( pēc vecā stila ) zemnieku ģimenē , netālu no iecavas pilsētas .
1915. gadā rīgā pievienojies sociāldemokrātiskajai ( lielinieku ) partijai .
1916. gadā šveicē saticis ļeņinu .
vēlāk aktīvi iesaistījies oktobra revolūcijas gatavošanā un rīkošanā .
1918. gadā pievienojies čekai .
tajā pašā gadā aizsūtīts uz latviju rīkot revolūciju .
pēc padomju varas sakāves 1919. gadā atgriezies krievijā .
kopš 1941. gada bijis lkp ck sekretārs propagandas un aģitācijas jautājumos .
1958. gadā dānijā apmeklējis dānijas komunistu partijas 20. kongresu .
no 1959. gada jūlija līdz novembrim ap 2 000 nacionālkomunistu zaudēja amatus un privilēģijas .
tā rezultātā viņš kļuva par lkp ck pirmo sekretāru .
1961. gadā kļuvis par pskp ck locekli .
tajā pašā gadā , pēc jurija gagarina atgriešanās uz zemeslodes , viņš pskp piedāvāja rīgu pārsaukt par gagarinu , tomēr piedāvājums tika noraidīts .
pelše tika nomainīts lkp ck pirmā sekretāra amatā , sakarā ar viņa iekļaušanu pskp ck politbirojā .
pēdējos dzīves gados pelšes veselības stāvoklis pasliktinājās sakarā ar plaušu vēža rašanos .
viņš neapmeklēja leonīda brežņeva bēres un drīz radās baumas par arvīda pelšes nāvi . plkst .
17:55 pelše nomira no pēkšņas sirds apstāšanās .
arvīdam pelšem tika rīkotas valsts mēroga bēres .
—
mongolijas premjerministrs ( ) ir mongolijas galvenā izpildvara .
to iebalso parlaments un tas var tikt atstādināts no amata pēc neuzticības balsojuma .
trp - mongolijas tautas revolucionārā partija ( mongol ardyn khuv'sgatt nam ) - komunistiska , pašlaik sociāldemokrātiska ds - mongolijas demokrātiskā savienība ndp - mongolijas nacionāli demokrātiskā partija
valsts valoda - viena vai vairākas valodas valstī , kurai ( -ām ) likumdošanas ceļā ir noteikts īpašs statuss attiecīgajā valstī vai tās daļā .
valsts valodā funkcionē likumdošanas , tiesu un valsts pārvaldes institūcijas , notiek mācības skolās , tiek publiskota informācija paziņojumos , izkārtnēs , reklāmās ( informācija gan var tikt publiskota un mācības var notikt arī citās valodās ) .
parasti valsts valodas lietošanu nosaka attiecīgās valsts konstitūcija un speciāli likumi .
ne vienmēr valstī ir oficiāli noteikta valsts valoda , kaut arī valsts pārvaldē , protams , tiek lietota kāda konkrēta valoda .
piemēram , asv un zviedrijai juridiski nav valsts valodas .
valsts valoda var būt viena valoda , piemēram latviešu valoda latvijā , vai tās var būt arī vairākas , piemēram somu un zviedru valodas somijā .
dažreiz valstī ir viena valsts valoda visā valsts teritorijā , bet dažās valsts daļās ir valoda , kurai ir valsts valodas statuss tikai attiecīgajā valsts daļā , piemēram , basku valodai basku zemē spānijā .
ir arī valstis , kurās nav vienas valsts valodas visā valsts teritorijā , piemēram šveice .
parasti valsts valodas statusu iegūst valoda , kura ir dzimtā valoda vairumam attiecīgās valsts pilsoņu .
tomēr ir daudzi izņēmumi , piemēram , bijušās kolonijas āfrikā bieži ir saglabājušas savu bijušo metropoļu valodas kā valsts valodas , parasti angļu vai franču valodu .
antilopju apakšdzimta ( antilopinae ) ir viena no dobradžu dzimtas ( bovidae ) apakšdzimtām , kas pieder pārnadžu kārtai ( artiodactyla ) .
tā apvieno 36 sugas , kas iedalītas 16 ģintīs .
antilopju apakšdzimtas dzīvnieki mājo gan atklātās vietās , savannā un stepē , gan mežos , krūmājos un klinšanās , akmeņainās vietās āfrikā un āzijā .
senākie fosilie atradumi , kuri tika atklāti eirāzijā , ir 16 - 17 miljonus gadus veci .
toties senākās āfrikas fosilijas ir 13,5 miljonus gadus vecas .
saigas un tibetas antilopes ir radniecīgas gan īstajām antilopēm , gan arī kazu apakšdzimtas ( caprinae ) dzīvniekiem , tomēr molekulārie pētījumi rosina saigas iedalīt antilopju apakšdzimtā .
tas izdala saigu cilti ( saigini ) , bet reizēm izdala arī atsevišķa apakšdzimta saiginae .
saigu cilts dzīvnieki dzīvo centrālāzijā un āzijas rietumdaļā .
par pundurantilopju cilti ( neotragini ) zinātniekiem arī nav vienprātības .
arī šo cilti reizēm izdala atsevišķa apakšdzimta neotraginae .
visas pundurantilopju cilts sugas dzīvo subsahāras āfrikas reģionā .
īsto antilopju un saigu sugām ir raksturīgs vidējs ķermeņa lielums .
tas piemērojušies dzīvei atklātās vietās un no plēsējiem aizbēg ātri skrienot .
tam nepiemīt izteikts dzimuma dimorfisms .
ragi parasti ir abiem dzimumiem , bet tomēr dažu sugu mātītēm ragu nav .
apmatojumā parasti ir kādas kontrastainas zīmes vai nu uz sejas vai sāniem .
visas sugas ir poligāmas .
pundurantilopju cilts visas sugas ir maza auguma .
tās visas ir vieglākas par 30 kg .
pundurantilopes mājo gan mežos , gan krūmu savannā , bet klinšu gazeles ( oreotragus ) uzturas klinšainos un akmeņainos apvidos , veikli kāpelējot pa stāvo reljefu .
pundurāntilopes ļoti reti dzer , tās nepieciešamo ūdens daudzumu uzņem ar augiem .
atšķirībā no īstajām antilopēm , tās veido monogāmus pārus .
īsi , vertikāli , durkļiem līdzīgi ragi ir tikai tēviņiem .
svētais kirils ( dzimis grieķijā , salonikos 827. gadā , miris romā 869. gada 4. februārī ) bija bizantijas mūks , teologs un valodnieks .
viņu , kopā ar savu brāli metodiju , uzskata par glagolicas alfabēta - kirilicas priekšteča - autoriem .
988.gadā bizantijas imperators viņus sūtīja sludināt slāviem pašreizējās slovākijas teritorijā , kur viņi pārtulkoja svētos rakstus slāvu baznīcas valodā .
viņa vārdā ir nosaukta kirilica , daudzu slāvu tautu rakstība , lai gan viņš netiek uzskatīts par tās izveidotāju .
ēriks uzvarētājs ( vecnorvēģu : eirikr inn sigrsæli , zviedru : erik segersall ) bija zviedrijas karalis 10. gadsimta nogalē ( valdījis no aptuveni 985. līdz 995. gadam ) .
ēriks uzvarētājs valdīja svēlandē ap mēlarezeru .
daži pētnieki uzskata , ka viņa vara sniedzas arī gar baltijas jūras krastu līdz skonei .
iesauku uzvarētājs ēriks ieguvis , sakaujot dāņus netālu no upsalas - galvenās seno zviedru svētvietas .
iespējams , viņš ir zviedrijas senās galvaspilsētas sigtūnas dibinātājs .
ēriks uzvarētājs esot apprecējis pirmā poļu karaļa meško i meitu sigrīdu lepno ( sigrid storråda , świętosława ) .
kad ēriks uzvarētājs vēl nebija karalis , viņš esot kristījies , bet , kļūdams par karali , atgriezās pie senču ticības .
ezriks uzvarētājs
ūlofs klēpja karalis ( vecislandiešu : olafr sænski , veczviedru : olawær skötkonøngær ) bija pirmais zviedrijas karalis , kurš apvienoja savā varā svēlandi un jētlandi .
viņš valdīja no 995. līdz 1022. gadam .
ulofa klēpja karaļa māte varētu būt pirmā poļu karaļa meško i meita sigrīda lepnā ( sigrid storråda , świętosława ) .
viņš apprecējās ar obodrītu astrīdu , kuras dēls kļuva par zviedrijas karali ānundu jākobu , bet meita - par kijevas krievzemes kņaza jaroslava gudrā sievu .
ūlofs klēpja karalis tiek uzskatīts par pirmo zviedrijas karali , kurš kalis savas monētas un ievācis nodokļus .
piedalījās svoldas kaujā netālu no rīgenas , kur koalīcijas sastāvā sakāva norvēģu spēkus .
ūlofs ir arī pirmais kristīgais zviedrijas karalis .
viņš kristījās 1008. gadā husābijā ( husaby ) , vesterjētlandē .
tomēr tradicionālās ticības piekritēji vēl aizvien bija tik spēcīgi , ka ūlofs turpmāk valdīja tikai vesterjētlandē .
nodibināja pirmo bīskapiju skarā .
uzlofs klēpja karalis
ānunda jākoba ( anund jakob ) ( valdīja 1022 . - 1050 . ) , dzimtais vārds bija jākobs , bet , kad tings ievēlēja viņu par karali , viņš nosauca sevi arī par ānundu , jo ļaudis protestēja pret svešzemniecisku vārdu .
karaļa iesauka esot bijusi ogļdeģis , jo viņš mēdzis izrēķināties ar pretiniekiem , nodedzinot viņu mājās .
politiski viņš kopā ar norvēģijas karali olafu ii un magnusu i cīnījās pret dānijas karali knutu i. kad kaujā pie helgeo ( helgea ) upes , knuts i sakāva ānunda jakoba un olafa ii karaspēku , dāņi kādu laiku valdīja zviedrijas galvaspilsētā sigtūnā un apkārtnē .
pēc tam , kad 1042.gadā norvēģijas karalis magnuss i kļuva arī par dānijas karali , ānunds jākobs atbaltīja magnusu līdz pat savai nāvei 1050.gadā .
ānunds jakobs
emunds vecais ( emund den gamle ) bija zviedrijas karalis no 1050.gada līdz 1060.gadam .
emunds bija ulofa klēpja karaļa ārlaulības dēls .
sāka valdīt zviedrijā pēc sava pusbrāļa ānunda jākoba nāves lielā vecumā , tāpēc ieguvis iesauku vecais .
emunds centās atdalīt zviedrijas baznīcu no hamburgas-brēmenes arhibīskapa pakļautības .
emunda laikā tika precīzi noteiktas dānijas un zviedrijas robežas .
dānijas varā palika skone , blēkinge , hallande .
emunds bija pēdējais upsālas dinastijas karalis .
brēmenes ādams raksta , ka viņa dēls ānunds emundsons tika noindēts sirojumu laikā zviedrijas ziemeļos , tā izbeidzot upsālas dinastiju .
nākamais zviedrijas karalis bija no stēnkilu dinastijas .
emunds vecais
stēnkils ( stenkil ragnvaldsson ) ( 1028 - 1066 ) bija zviedrijas jarls un karalis ( 1060 - 1065 ) .
stēnkilu dinastijas nodibinātājs zviedrijā .
sāga vēsta , ka stenkils apprecējās ar ānunda jākoba meitu mariju ānundsdoteru .
stenkilam bija daudz bērnu , no kuriem vairāki kļuva par zviedrijas karaļiem .
senie norvēģu raksti apgalvo , ka stenkils bijis apaļīgs un veselīgs vīrs ar ko patīkami iedzert .
viņš bija relatīvi populārs karalis.stenkila laikā tika atļauts izveidot bīskapiju sigtūnā .
ēriks viii ( erik hedningen ) - īsu brīdi zviedrijas karalis ( 1066-1067 ) .
pēc stēnkila nāves , izcēlās karš stenkila dēlu ēriku ( ērika vii un ērika viii ) starpā .
abi krita savstarpējā karā .
ezriks viii
ānunds no gardarikas ( anund gårdske ) .
pēc brēmenes ādama sniegtās informācijas darba gesta hammaburgensis ecclesiae pontificum bija zviedrijas karalis 1070. gadā .
ānunds bija ieradies no gardarikas ( t.i .
kijevas krievzemes ) .
tā kā ānunds bija kristietis , viņš atteicās piedalīties upsalas tempļa ceremonijās , tāpēc tika patriekts no zviedrijas .
kad zviedri sacēlās pret ānundu no gardarikas , par zviedrijas karali kļuva hakons sarkanais ( håkan röde ) , kaut viņš arī bija kristietis .
hākons bija zviedrijas karalis no 1070.gada līdz 1079.gadam , kad saslima un nomira .
iespējams , ka hākons bija stenkila ārlaulības dēls .
iesauka sarkanais radusies viņa matu krāsas dēļ .
pēdējos gadus hākons sarkanais valdīja kopā ar stenkila dēlu ingi vecāko .
inge vecākais ( inge den aldre , inge stenkilsson ) - zviedrijas karalis ( 1079-1080 ; 1087-1105 ) .
viens no stenkila dēliem .
iesākumā valdīja kopā ar hākonu sarkano .
pārliecināts kristietis , atbalstīja baznīcu celšanu , tāpēc jau pēc neilga laika tika patriekts no svēlandes un valdīja tikai zviedru kristietības centrā - vesterjētlandē , bet par zviedrijas karali kļuva blotsvens .
tomēr 1087.gadā viņš ar karaspēku atgriezās upsalā , nogalināja blotsvenu un noārdīja upsalas templi .
inges vecākā valdīšana iezīmēja kristietības uzvaru zviedrijā .
savas valdīšanas beigu posmā karoja ar norvēģijas karali magnusu iii , līdz slēdza mieru , apprecot norvēģijas karaļa meitu .
blotsvens ( blot-sven ) - zviedrijas karalis ( 1084-1087 ) .
inges vecākā māsasvīrs .
patrieca ingi vecāko no svēlandes , kad tas atteicās vadīt upsalas tempļa ceremonijas , un pats kļuva par zviedrijas karali .
tomēr 1087.gadā inge vecākais ar karaspēku atgriezās upsalā , nogalināja blotsvenu un noārdīja upsalas templi , un atkal sagrāba varu zviedrijā .
blotsvens bija pēdējais pagānu zviedrijas karalis .
tiek uzskatīts , ka viņš ir sverkeru dinastijas ciltstēvs .
inge jaunākais ( ragnvald knaphovde ) - zviedrijas karalis ( 1105 - 1125 ) .
inges vecākā dēls .
valdīja kopā ar savu brāli filipu halstenu , bet pēcta nāves - vienatnē .
inges valdīšanas laikā jemtlande nokļuva norvēģijas varā , bet osterjetlandē valdīja karalis kols .
ar inges vecākā nāvi faktiski izbeidzās stenkilu dinastija .
ragnvalds muļķis ( ragnvald knaphovde ) - zviedrijas karalis 1125.gadā .
pieminēts tikai vesterjētlandes rakstos .
kad viņu 1125.gadā upsalā ievēlēja par karali , viņš devās tradicionālajā braucienā pa zviedriju , lai gūtu apstiprinājumu savam amatam vietējos tingos .
tomēr tā kā viņš nicināja jētlandiešus , tad , ierodoties vesterjētlandē , ragnvalds nepieņēma piedāvātos ķīlniekus , kas bija tradicionāls žests tajos laikos .
rezultātā jetlandieši bija dziļi sašutuši , un netālu no falčepingas karaļi nogalināja .
magnuss stiprais ( magnus den starke nilsson ) ( 1106 - 1134 ) - zviedrijas karalis ( 1125 - 1130 ) .
dānijas princis .
pretendēja uz zviedrijas troni , jo bija inges vecākā mazdēls .
jeti viņu ievēlēja par karali , bet sveji tam pretojās .
tā kā karaļa ievēlēšana tradicionāli notika svēlandē , upsalā , kad sverkers i kļuva par karali , magnuss stiprais tika patriekts no zviedrijas .
vēlāk magnuss piedalījās dānijas pilsoņu karos un 1134.gadā skonē krita kaujā .
sverkers i ( sverker den aldre ) - zviedrijas karalis ( 1130 - 1156 ) .
blotsvena mazdēls .
sverkers i padzina no zviedrijas magnusu stipro un 1130.gadā kļuva par karali .
kaut arī viņš valdīja veselus 26 gadus , nekas daudz par viņu nav zināms .
tika nodibināti klosteri alvastrā , osterjetlandē , nidalā , smolandē un varnhemā , vesterjētlandē .
pēc senkrievu hroniku ziņām , sverkers piedalījās neveiksmīgā krusta gājienā uz austrumiem .
sverkeru nogalināja viņa paša uzticības persona lūgšanas laikā 1156.gada ziemasvētkos .
tas bija nedzirdēts noziegums arī tajos bargajos laikos .
uzskata , ka to noorganizēja troņa pretendents dāņu princis magnuss henriksons .
ēriks svētais ( erik den helige ) ( ap 1120 - 1160 ) - zviedrijas karalis ( 1156 - 1160 ) .
nodibināja neatkarīgu arhibīskapija upsalā un iecēla angli henriju par pirmo zviedrijas arhibīskapu .
izdeva likumu krājumu - t.s .
upsalas kodeksu , sauktu arī par karaļa ērika kodeksu .
1157.gadā piedalījās krusta karā pret somiem , kur kā karogu lietoja dzeltenu krustu uz zilā fona , kuras kļuva par zviedrijas nacionālajām krāsām .
tika nogalināts 1160.gadā upsalā .
tāpat kā sverkera i slepkavību , to noorganizēja troņa pretendents dāņu princis magnuss henriksons .
pēc nāves ēriku svēto jau 13.gs beigās pielūdza kā svēto .
kaut arī katoļu baznīca viņu nav kanonizējusi , ēriks svētais tiek uzskatīts par zviedrijas svēto aizbildni , ko īpaši atzīmē 18.maijā .
upsalas katedrālē glabājas ērika svētā relikvijas , bet stokholmas ģerbonī attēlota karaļa ērika galva .
ezriks svētais
magnuss henriksons ( magnus henriksson ) ( ap 1130 - 1161 ) - zviedrijas karalis ( 1160 - 1161 ) .
dānijas princis .
inges vecākā radinieks ( māte - inges vecākā mazmeita ) .
uzskata , ka bija sverkera i un ērika svētā slepkavību organizētājs , tāpēc neguva atbalstu zviedrijā - spriežot pēc rakstiem , magnuss kontrolēja tikai svēlandi .
magnusu 1161.gadā netālu no erebrū nogalināja nākamais zviedrijas karalis kārlis vii .
kārlis vii ( karl sverkersson ) ( ap 1135 - 1167 ) - zviedrijas karalis ( 1161 - 1167 ) .
sverkera i dēls .
no osterjetlandes .
netālu no erebrū nogalināja svēlandes valdnieku ( zviedrijas karali ) magnusu heindrihsonu .
nodibināja pastāvīgu arhibīskapiju upsalā , tā atdalot zviedrijas baznīcu no dānijas ( pirms tam arhibīskapija bija lundā , skonē , tolaik dānijā ) .
1167.gadā kārli vii nogalināja ērika dinastijas pārstāvis knuts i. apbedīts alvastras klosterī .
knuts i ( knut eriksson ) ( ap 1150 - 1195 ) - zviedrijas karalis ( 1167 - 1195 ) .
ērika svētā dēls .
pēc ērika svētā nogalināšanas , līdz 17.gadu vecumam dzīvoja norvēģijā , kur tika nogādāts , lai izvairītos no nogalināšanas .
pēc tam atgriezās zviedrijā un 1167.gadā pie veterna ezera no slēpņa nogalināja karali kārli vii .
valdīšanas laikā sakārtoja naudas sistēmu .
noslēdza vienošanos ar lībeku un sāka aicināt vācu amatniekus un tirgotājus uz zviedriju .
tā kā 1187.gadā somi ( varbūt igauņi vai līvi ) pēkšņā uzbrukumā noposta valsts galvaspilsētu sigtunu , knuts i sāk apbūvēt vietas , kur pašlaik atrodas stokholma ( uzbūvē cietoksni uz kādas salas ) .
apbedīts varnhemas klosterī .
galvaspilsēta ir tā pilsēta valstī , kas saistās ar valdību .
gandrīz vienmēr tā ir pilsēta , kurā atrodas visi centrālās valdības biroji un pulcēšanās vietas , un to nosaka likums .
bieži , bet ne vienmēr , tā ir arī viena no lielākajām pilsētām valstī , jo valdības atrašanās tajā gadu un gadsimtu laikā piesaista cilvēkus un tirdzniecību , jo tajā ir darbavietas ierēdņiem , un iespēja gūt lielāku ietekmi , esot tuvāk valdībai .
kurdi ir pasaulē lielākā etniskā nacionālā grupa ( apmēram 25 miljoni ) , kurai nav savas valsts .
kurdistānas neatkarību apsolīja 1920. gada sevras līgumā , sadalot osmaņu impēriju ( sk . osmaņu impērijas sadalīšana ) .
jaunā turcijas republika atteicās atzīt šo līgumu un turcijas neatkarības karā ( 1919—1923 ) padzina lielbritānijas un francijas okupācijas spēkus .
pēc neatkarības kara tika noslēgts lozannas miera līgums ( 1923 ) , kas noteica turcijas tagadējās robežas .
līdz ar kosovas neatkarības atzīšanu , izteikts pieņēmums , ka tas var būt precedents līdzīgām prasībām no kurdu separātistu puses .
turcija oficiāli noraida šādu pieņēmumu , jo kurdi turcijā nedzīvo noteiktās teritorijās , tiem nav arī pašu vēlētas valdības .
turcijas valdība arī uzskata , ka kurdi nav minoritāte , bet no turku nācijas neatdalāms elements .
roma ( , ) ir vēsturiska pilsēta , itālijas valsts galvaspilsēta , kā arī lacio reģiona un romas provinces administratīvais centrs .
roma atrodas apenīnu pussalas centrālajā daļā , tibras upes krastos , aptuveni 24 km attālumā no tirēnu jūras .
roma bija senās romas republikas un romas impērijas galvaspilsēta .
tā ir arī garīgais un fiziskais romas katoļu baznīcas centrs .
bieži vien roma tiek saukta par `` mūžīgo pilsētu '' .
roma ir itālijas politiskais centrs un nozīmīgs tautsaimniecības centrs .
regulāri no visas pasaules tūristi dodas uz romu , lai to apskatītu .
patiesībā , roma ir viena no tūristu apmeklētākajām pilsētām pasaulē .
uz romu dodas ne tikai tūristi , bet arī svētceļotāji , zinātnieki un mākslas mīļotāji .
vairāk nekā 3000 gadu ilgā laika periodā roma vairākas reizes ir bijusi iekarota un izpostīta .
roma ir viens no rietumu civilizācijas `` šūpuļiem '' , jo antīkajā pasaulē bija senās romas galvenais centrs .
pilsētas centrā atrodas vatikāns — suverēna valsts , pāvesta rezidence .
līdz ar to roma ir visas katoļu pasaules centrs .
pilsētai ir apmēram 2500 gadu gara vēsture , un tā ir bijusi romas karalistes , romas republikas un romas impērijas , pāvesta valsts un itālijas centrs .
tiek lēsts , ka pēc 650. g. p.m.ē .
roma nokļūst etrusku varā , tomēr ap 500. g. latīņi saceļas pret tiem un 509. g. nodibina romas republiku .
390. gadā p.m.ē . galli izlaupa romu .
246.-146. g. norisinājās romai ļoti grūtie pūniešu kari ar kartāgu , pēc kuriem romas republika kļuva vidusjūras lielvalsti .
146.-44. g. p.m.ē . - nemieru un pilsoņu karu laiks ( sulla , pompejs , jūlijs cēzars ) .
44.-14. g. p.m.ē .
augusts oktaviāns nodibina romas impēriju .
68.-96. g. - flāviju dianstijas laiks .
kolizeja ceļniecība .
iii gs . - romas impērijas krīze .
karakalla termu un aurēlija mūru celtniecība .
284.-337. g. - diokletiāna un konstantīna valdīšanā .
pirmās kristiešu bazilikas .
kaujā pie milviana tilta .
313. gadā kriestietība kļūst par legālu romas impērijas reliģiju ( milānas edikts ) .
romā ir vairāk kā miljons iedzīvotāju , bet tā vairs nav impērijas galvaspilsēta , tomēr saglabā ietekmi un kļūst par baznīcas centru .
395. gadā notiek rietumromas impērijas un austrumromas impērijas ( bizantijas ) atdalīšanās .
410. gadā vestgoti alarika vadībā ieņem romu , bet 45. gadā vandaļi otrreiz ieņem un izposta romu , no kurienes vandālisma apzīmējums .
880. gadā kārlis lielais romā , sv.pētera katedrālē kronē sevi par svētās romas impērijas imperatoru .
836. gadā musulmaņi izlaupa sv .
pētera katedrāli , bet 1000. gadā romu izlaupa vikingi .
114. gadā nodibinās romas komūna .
1303. gadā nodibina romas universitāti , bet 1309. gadā pāvests klements v pārceļ savu rezidenci uz avinjonu .
1347. gadā kola di rienco pārņem varu romā , bet 1377. gadā pāvests grigorijs xi atgriežas romā .
no 1420.-1519. gadam roma kļūst par itālijas renesanses centru .
tiek uzcelta jauna sv .
pētera katedrālē un siksta kapellā .
1527. gadā landsknehti ieņem romu .
1638. g. - 1667. g. - baroka laiks .
romā darbojās bernīni un boromini .
romā ir 120 000 iedzīvotāju .
1848. g.-1849 . g. - romas republika mazini un garibaldi vadībā .
1870. gadā romā ienāk itāļu karaspēks .
1922. gada oktobrī - musolīni vadītais maršs uz romu , pēc kura itālijā varu iegūst fašisti .
1929. gadā laterāna pilī tiek noslēgts laterāna pakts .
1943. gadā sabiedrotie bombardē romu .
1978. gadā sarkanās brigādes romā nolaupa , bet pēc tam nogalina itālijas premjerministru aldo moro , 1981. gadā turku terorists mehmeds ali agdža veic atentātu pret pāvestu jāni pāvilu ii .
1960. gadā romā notiek vasaras olimpiskās spēles , bet 1990. gadā pasaules čempionāts futbolā .
roma atrodas tibras upes krastos itālijas centrālās daļas rietumos , aptuveni 24 km no tirēnu jūras , kur atradās senā ostas pilsēta ostija .
roma ir uzcelta piekrastes zemienē , kuras augsni veido vulkāniskie ieži un māls .
šī zemiene austrumos robežojas ar apenīnu kalniem .
dienvidaustrumos romu ieskauj albāņi pakalni ( colli albani ) , austrumos — prenestini pakalni ( monti prenestini ) , ziemeļaustrumos — sabīni pakalni , bet ziemeļrietumos — sabatīni pakalni ( monti sabatini ) .
pilsētas ziemeļu nomalē tibrā ietek anjenes upe .
tibra plūst uz dienvidiem caur ieleju , kuras vidējais platums ir aptuveni 120 metri .
tādējādi gadsimtiem ilgā laika periodā ir attīstījusies salīdzinoši vienkārša tiltu būvniecība .
upe nekad nav bijusi nozīmīgs traucēklis pilsētas attīstībai , vēl jo vairāk tāpēc , ka upes vidū atrodas tiberinas sala ( isola tiberina ) , kas kalpojusi kā dabiskā upes šķērsošanas vieta .
roma ir ārkārtīgi bagāta ar dažādu laiku arhitektūras pieminekļiem .
būtiskāki no tiem saistās ar senās romas un baroka attīstību .
daži no tiem :
vairākstāvu īres nami romā aizņēma veselus kvartālus .
līdzīgus namus mēs varam arī redzēt mūsdienās .
vietām pat bija redzami 5-7 m augsti īres nami .
tiesa gan , tie nebija paši labākie mājokļi .
šajās ēkās bija redzami paša zemākā slāņa romieši .
visapkārt valdīja netīrība , troksnis , viss nelabi oda , jo šie nami nebija pieslēgti kanalizācijai .
ļoti daudz ūdens patērēja romiešu pirtīs ( termas sk . tālāk ) , tāpēc romā tika ieviesti pazemes un virszemes ūdensvadi .
šo sistēmu izmanto arī mūsdienās .
romā bija aptuveni 13 šādu sistēmu .
bez ūdensvadiem romā arī atradās neskaitāmi daudzas strūklakas un citas ūdenskrātuves .
senie romieši bija ļoti iecienījuši termas .
tās atvēra pēcpusdienā , un to izziņoja ar zvanu , kuru dzirdēja visā pilsētā .
dažas no šīm termām bija milzīgas .
tas varēja uzņemt līdz pat 3000 apmeklētāju .
tajās atradās siltā un aukstā ūdens baseini , sporta telpas , pirtis ar silto ūdeni , bibliotēka un lasītava u.c .
romiešu ģimenē jeb familijā visa vara piederēja tēvam .
kad bērns piedzima tēvs varēja izlemt viņa likteni .
to varēja pieņemt vai arī izlikt .
visbiežāk izlikšanas gadījumā bērns mira .
dēli nedrīkstēja pirkt zemi bez tēva atļaujas .
dēli , viņu sievas ar bērniem dzīvoja vienā mājā ar ģimenes galvu .
ļoti tika godināti senči .
goda istabā atradās senču krūšu tēli un portreti .
2. gadsimtā p.m.ē parādījās liels daudzums vidēja lieluma muižu .
muiža bija samērā grezna savrupmāja , kurā vasarās dzīvoja kungs ( muižas īpašnieks ) , jo pilsētā bija neciešami karsts .
aiz kunga mājas atradās arī virtuve , pirts , kūts .
tālāk saimnieciskas telpas ( piem . dzirnavas ) .
muižās arī audzēja labību , olīves , vīnogulājus u.c..vēl dārzos auga ābeles , bumbieres , vīģes u.c . augļu koki .
kūtīs atradās zirgi , govis , aitas , vistas u.c . mājlopi.muižu pārvaldīja pārvaldnieks , kuram bija jāseko līdzi vergu darbam un kārtībai muižā .
visbiežāk arī viņš bija vergs .
muižā izaudzētos produktus veda pārdot uz romu .
tāpat kā visā itālijā , romā populārākais sporta veids ir futbols .
1934. gada un 1990. gada fifa pasaules kausa finālspēles ir norisinājušās romā .
pilsētas labākajā stadionā `` stadio olimpico '' mājas spēles aizvada divi itālijas augstākās futbola līgas serie a futbola klubi `` lazio '' un `` roma '' .
šo divu klubu derbijs ir kļuvis par romas ikgadējo sporta centrālo notikumu .
augstā cieņā ir tie futbolisti , kuri ir dzimuši romā un spēlē šajos divos klubos , piemēram , frančesko toti un daniels de rossi .
plašs skatītāju loks ir arī regbijā .
itālijas regbija izlase mājas spēles aizvada `` stadio flaminio '' stadionā .
labākās romas regbija komandas ir unione rugby capitolina , rugby roma un s.s. lazio .
katru gadu maijā romā , foro italico kortos , notiek viens no deviņiem atp masters series tenisa turnīriem .
romā ir populāri arī citi sporta veidi .
basketbola labākā komanda ir virtus roma .
romā dzimuši :
madride ( ) ir spānijas galvaspilsēta un lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita .
atrodas valsts vidienē .
spānijas ekonomikas un kultūras centrs .
madridē senās pilsētas būves mijās ar moderno arhitektūru .
madridē ir viens no eiropas populārākajiem mākslas muzejiem - prado , kā arī museo thyssen-bornemisza , slavenā strūklaka la fuente de cibeles , catedral de la almudena , šeit ir daudz krodziņu un tapas bāru .
rakstītās ziņas par madridi ir no 9. gadsimta vidus , kad mauri uzcēla nelielu cietoksni tagadējās madrides vietā .
arābu valodā cietoksni sauca par al-magrit ( المجريط - avots ) no kā visticamāk cēlies pilsētas nosaukums .
rekonkistas laikā 1085. gadā madridi ieņēma kastīlijas karalis alfonso iii un pārveidoja pilsētas mošeju par katoļu baznīcu .
1329. gadā madridē kā spānijas ģeogrāfiskajā centrā pirmoreiz sapulcējās kastīlijas parlaments kortesi .
kad apvienojās kastīlijas karaliste ( galvaspilsēta - toledo ) un aragonas karaliste ( galvaspilsēta - barselona ) , izveidojot spāniju , karaļi karloss i un felipe ii par galvaspilsētu izvēlējās madridi , un no 1561. gada tur atradās spānijas galms .
spānijas uzplaukuma periodā ( xvi - xvii.gs ) madride tomēr neatgādināja lielās eiropas pilsētas , jo gandrīz visa saimnieciskā darbība bija vērsta uz galma apkalpošanu .
karloss iii ( 1716-1788 ) pārveidoja pilsētu , uzceļot daudz jaunu celtņu .
1808. gada maijā madridē iebruka napoleona karaspēks , bet 2.maijā notika madridiešu sacelšanās , kura tika apspiesta .
pēc neatkarības kara , 1814.gadā , troni ieguva fernando vii .
1873.—1874 . gados madride bija pirmās spānijas republikas galvaspilsēta .
spānijas pilsoņu kara laikā pilsēta ilgu laiku bija sīvu cīņu arēna un tai tika nodarīti lieli postījumi .
nacionālistu aviācija bombardēja pilsētu .
madrides aizstāvības laikā radās teiciens par piekto kolonnu - nacionālistu slepenajiem atbalstītājiem pilsētā .
franko diktatūras laikā madridē strauji auga un attīstījās tās ekonomika .
1973. gada 20. decembrī eta kaujinieki madridē atentātā nogalināja spānijas premjerministru luisu karero blanko ( luis carrero blanco ) .
1981. gada 23. februārī madridē notika neveiksmīgs valsts apvērsuma mēģinājums .
2004. gada 11. martā madridē notika lielākais terorakts spānijas vēsturē - gandrīz vienlaicīgi tika uzspridzinātas 10 bumbas dažādos piepilsētas vilcienos , nogalinot 191 un ievainojot 1460 cilvēkus .
madridē dzimuši :
ādolfs hitlers ( ; dzimis , miris ) bija nsdap līderis , no 1933. līdz 1945. gadam vācijas kanclers , valdības galva , valsts galva un diktators .
pārliecināts veģetārietis un smēķēšanas pretinieks .
vadīja valsti laikā , kad tā atguvās no sakāves pirmajā pasaules karā un lielās ekonomiskās krīzes , īsā laikā atjaunoja ekonomiku un armiju , tādējādi kļūstot par vienu no varenākajām un agresīvākajām eiropas valstīm .
hitlera centieni izveidot lielvāciju , anektējot austriju , un iebrūkot čehoslovākijā un polijā , bija viens no otrā pasaules kara izcelšanās iemesliem .
totālā kara taktikas izmantošana gan no ass valstu , gan sabiedroto puses noveda pie lielas eiropas daļas iznīcināšanas .
hitlers atbildīgs par vācijas rasu politiku , holokaustu , kā arī miljonu civiliedzīvotāju nāvi un piespiedu pārvietošanu .
lai gan viņš cerēja izveidot tūkstošgadu reihu , savu dzīvi beidza , izdarot pašnāvību bunkurā berlīnē .
ādolfs hitlers ir dzimis 1889. gada 20. aprīlī braunavā pie innas — mazā pilsētiņā uz austrijas un vācijas robežas , kas tolaik ietilpa austroungārijas valstī .
skolas pirmajās klasēs hitleram bija labas sekmes , taču tās pasliktinājās 6. klasē , kad viņš mācījās lincas reālskolā .
pats hitlers sapņoja kļūt par gleznotāju , taču viņa tēvs vēlējās , lai ādolfs iet viņa pēdās un kļūst par ierēdni .
1903. gada 3. janvārī , 65 gadu vecumā hitlera tēvs aloīzs hitlers mirst .
16 gadu vecumā hitlers pamet skolu un dodas uz viņi ar mērķi kļūt par mākslas studentu .
1907. un 1908. gadā hitleru divreiz neuzņēm vīnes mākslas akadēmija `` talanta trūkuma '' dēļ , ko viņš smagi pārdzīvoja .
hitleram ieteica kļūt par arhitektu , jo viņam labi padevās arhitektoniskās skices un zīmējumi .
1913. gadā , 24 gadu vecumā , hitlers atstāj vīni un dodas uz vāciju .
sākoties pirmajam pasaules karam viņš brīvprātīgi piesakās dienestam vācijas armijā un tiek nosūtīts uz fronti , kurā viņš pilda ziņneša pienākumus , aktīvi neiesaistoties karadarbībā .
viņš uzdienas līdz kaprāļa pakāpei ( augstāku pakāpi viņš nevarēja saņemt pēc reglamenta , jo nebija vācijas pilsonis ) un par varonību kaujas laukā saņēma dzelzs krustu , kas bija vācijas augstākais militārais apbalvojums .
1918. gadā viņš saindējās gāzu uzbrukuma laikā un kara beigas sagaida slimnīcā .
1919. gadā hitlers iestājās nelielā politiskā partijā ar nosaukumu vācu strādnieku partija .
tur viņš sevi parāda kā talantīgu oratoru un ātri vien iekaro popularitāti .
1921. gadā , viņš kļūst par partijas līderi .
partija nomaina nosaukumu uz nacionālsociālistiskā vācu strādnieku partija ( nsdap , ) .
1923. gadā hitlers neveiksmīgi mēģina izdarīt valsts apvērsumu , kas iegājies vēsturē kā alus pučs .
viņu tiesā par valsts nodevību un viņam piespriež 5 gadu ieslodzījumu landsbergas cietumā , taču vēlāk sodu samazina un viņu atbrīvo jau pēc nepilna gada .
ieslodzījuma laikā hitlers saraksta grāmatu mana cīņa ( ) .
hitleram iznākot no cietuma , viņa partija bija nožēlojamā stāvoklī , un viņam vajadzēja pielikt daudz pūļu lai to atjaunotu .
par pagrieziena punktu viņa ceļā uz varu kļuva lielā depresija , kas aizsākās ar ņujorkas fondu biržas krahu 1929. gadā .
ar katrām nākamajām reihstāga vēlēšanām hitlera partijas ietekme pieauga un 1933. gada 30. janvārī prezidents pauls fon hindenburgs uztic hitleram veidot vācijas valdību .
drīz vien hitlers ar dažādiem līdzekļiem palielina varu līdz kļūst par absolūtu diktatoru .
1939. gada septembrī hitlera vadītā vācija iebrūk polijā , ko mēdz uzskatīt par otrā pasaules kara sākumu .
1945. gada 30. aprīlī , kad ir skaidrs , ka karš vācijai ir zaudēts , hitlers ar savu sievu izdara pašnāvību berlīnes bunkurā .
psrs pārstāvji deklarēja , ka tie atrada hitlera mirstīgās atliekas , kuras atpazina pēc žokļa , taču tiešu pierādījumu tam nav .
pēc tām fragmentārajām ziņām , kādas ir pieejamas , hitlers vīnes periodā daudz lasīja ( kā bezdarbniekam , viņam bija daudz brīva laika ) , taču visai haotiski , kas raksturīgi neizglītotiem autodidaktiem : senā roma , austrumu reliģijas , joga , okultisms , hipnoze , astroloģija , kārļa mājā piedzīvojumu romāni , teozofija , aizrautīgi vācis puslegālus žurnālus un brošūras , ko vīnē izdeva dažādas opozīcijā visām esošās organizācijas .
lielu ietekmi uz viņa retoriku atstāja antisemītiskas ievirzes izdevums `` ostara '' , kuru izdeva georgs lancs .
privātajā dzīvē izteikts atturībnieks : nesmēķēja ( trešais reihs ir pirmā valsts , kurā dzima kampaņa par smēķēšanas ierobežošanu ar ideju nākotnē šo parādību izskaust pavisam ) , praktiski nelietoja alkoholu , pārliecināts veģetārietis .
hitlera domas par sabiedrību šajā laikā izveidojās un tā arī palika diezgan primitīva sociāldarvinisma līmenī , bet viņa uzskati ārpolitikas jomā veidojās stiprā ģeopolitikas teoriju iespaidā .
( par ģeopolitikas pamatlicējiem uzskata f. ratcelu un r. čellenu .
pirmais savus galvenos darbus izdeva jau 19. gadsimta beigās : 1887. gadā `` politiskā ģeogrāfija '' un 1891. gadā `` antropoģeogrāfija '' .
čellena galvenais darbs - `` mūsdienu lielvalstis '' - iznāca 1914. gadā .
20. gadsimta sākumā un pirmajos gados pēc kara šīs grāmatas vāciešu nacionāli noskaņotajās aprindās bija visai populāras . )
biogrāfi liecina , ka hitlers jaunībā ļoti aizrāvies ar ģeopolitiku , tiesa , lasot nevis oriģinālizdevumus , bet gan pārstāstus ģeopolitikas epigoņu brošūrās , kas bija visai izplatītas vīnē un minhenē .
līdz ar rasistiskajām teorijām , hitlera pasaules uzskata izveidē liela loma bija vācu nacionālismam , kas austrijā strauji pieņēmās spēkā pēc 1907. gada vēlēšanu likuma , kas tā paplašināja vēlētāju loku , ka vācu minoritāte strauji zaudēja savas pozīcijas .
vācu nacionālistus vīnē tai laikā pārstāvēja panģermaņu partija , kuru vadīja georgs fon šēnerers .
acīmredzot sagrābstītās rasu teoriju druskas un sevis identifikācija ar apspiesto vācu nāciju , likās jaunajam hitleram aktuālas un viņu ietekmēja , citādi viņš visdrīzāk būtu pievienojies sociāldemokrātiem vai komunistu kustībai .
taču `` mein kampf '' viņš raksta : „visvairāk mani no viņiem attālināja to naidīgā pozīcija attiecībā uz cīņu par vācu gara saglabāšanu un pretīgie centieni panākt slāvu biedru labvēlību. “
tā kā ebreji bija plaši pārstāvēti eiropas kreiso partiju vadībā , tad hitlers asociēja ebrejus ar sev naidīgo komunistisko ideoloģiju .
tā , piemēram , sarunā ar nobela prēmijas laureātu maksu planku viņš teicis : `` man nav nekas pret ebrejiem kā tādiem .
diemžēl liela viņu daļa ir komunisti , bet komunisti ir mani ienaidnieki , ar kuriem es cīnos ...
tas ir atkarīgs no pašiem ebrejiem - norobežoties no komunistiem .
taču viņi to nedara .
tāpēc man neatliek nekas cits kā cīnīties pret viņiem visiem . ''
tas netraucēja hitleram vēlāk , jau aktīvi darbojoties politikā un pārveidojot vācu strādnieku partiju par nacionālsociālistisko vācu strādnieku partiju ( nsdap ) , aktīvi meklēt rūpnieku un baņķieru ( no kuriem liela daļa bija ebreji ) finansiālo atbalstu .
viņš bija visai biežs viesis minhenes fabrikantu behšteinu ģimenē , saņēma finansiālu palīdzību no bavārijas izdevējiem hanfštengliem ( ernsts hanfstengls vienu brīdi pat bija nsdap preses sekretārs , hitlera tuvs draugs , 30. gados emigrēja uz asv , kur kara gados bija baltajā namā konsultants nacisma jautājumos ) .
caurskatot hitlera 30. gadu runas , nekur neredz kādu konsekvenci , bija tikai divi pamatlozungi : antikomunisms un vispasaules ebreju sazvērestība , kas tika mainīti , atkarībā no situācijas .
viņš gan idejās , gan valsts pārvaldē visu laiku improvizēja , atkarībā no laika , vietas , apstākļiem un auditorijas .
`` mein kampf '' viņš ne tikai nerūpējās par grāmatas satura loģiku , bet arī par to , lai viņa izteikumi vienā lappusē nebūtu pretrunā ar izteikumiem citā lappusē .
lai pievilinātu strādnieku masu , nācās izmantot antikapitālistiskus lozungus ; vidusslānim ( skolotājiem , ierēdņiem , amatniekiem , sīktirgotājiem ) , kuri krīzes gados visai spēcīgi izjuta ebreju konkurenci , imponēja antisemītisms ; uzņēmējiem patika tēzes par nacionālā kapitāla attīstību un ārvalstu kapitāla ietekmes samazināšanu .
tie , kas lepojās ar savu izcelsmi , pieķērās aristokrātisma slavinājumiem šajā darbā , strādnieki priecājās par atbalstu `` sabiedrības sāls — darbaļaužu '' interesēm , nacionālisti bija sajūsmā par klajo nacionālismu , itālieši citēja fašisma virsnacionālajai kopībai veltītās rindas , uzņēmēji un baņķieri ar gandarījumu pievērsa uzmanību hitlera uzslavām `` radošajam kapitālam '' .
katrs varēja atrast sev ko vēlējās .
par galveno nacisma ideoloģijā hitlers izvirzīja tēzi : `` rase pāri visam ! ''
`` humānistisko pasaules uzskatu šodien uzvar asiņu un rases izpratne . ''
tā kā par `` kungu rasi '' tika postulēti ģermāņi , bet `` indoģermāņu rases '' centrs ir vācija , tad tai esot tiesības pretendēt uz īpašu lomu pasaulē .
augstākajai rasei vienmēr ir taisnība attiecībā pret zemāku rasi .
`` augstākā rase pilda zināmu vēsturisko misiju , pakļaujot citu rasu apdzīvotās teritorijas un vēstures gaitā iznīcinot šīs rases kā nepilnvērtīgas .
turpretīm , ja augstākā rase aizmirsīs savu pienākumu , izvairīsies no savas misijas , tad tā pati tiks iznīcināta . ...
vienā jautājumā es esmu ciets un auksts kā ledus - ja vācu tauta par savu pastāvēšanu nav gatava cīnīties līdz galam , lai tā pazūd no zemes virsas . ''
nacionālsociālistiskā vācu strādnieku partija ( vācu valodā : nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei ) , nsdap jeb nacistu partija , bija 1919. g. dibināta politiskā partija , kas ādolfa hitlera vadībā 1933. gadā nāca pie varas vācijā .
nsdap bija galvenais politiskais spēks nacistiskajā vācijā kopš veimāras republikas krišanas 1933. gadā līdz otrā pasaules kara beigām 1945. gadā , kad to aizliedza .
nsdap panākumi reihstāga vēlēšanās :
par veimāras republiku ( vācu valodā - `` weimarer republik '' ) sauc periodu vācijas vēsturē no 1919. līdz 1933. gadam - veimāras pilsētas vārdā , kur sanāca nacionāla sapulce , lai izveidotu jaunu konstitūciju pēc novembra revolūcijas .
oficiāli valsti turpināja dēvēt par vācijas valsti ( deutsches reich ) .
pēc nacionālsociālistu ievēlēšanas 1933. gadā tika likvidēti demokrātijas mehānismi , un to uzskata par veimāras republikas beigām .
1919. gada versaļas līgums ir miera līgums , kuru izveidoja 1919. gada parīzes miera konferencē 1. pasaules kara noslēgumā .
tajā vācija un tās sabiedrotie uzņēmās atbildību par kara izraisīšanu un piekrita samaksāt milzīgu kompensāciju ( reparācijas ) .
līgums paredzēja nāciju līgas radīšanu , asv prezidenta vudro vilsona galveno mērķi .
organizācijas uzdevums bija regulēt nāciju konfliktus , pirms tie pārvēršas karā .
versaļas līgums uzlika stingrus ierobežojumus vācijas armijai , lai novērstu kara atkārtošanos .
vācijas armija nedrīkstēja pārsniegt 100,000 vīru , nedrīkstēja būt obligātais karadienests , nedrīkstēja būt tanki un ģenerālštābs .
vācijas flote nedrīkstēja pārsniegt 15,000 vīru , tajā nedrīkstēja būt zemūdenes , un tā tika ierobežota kuģu skaitā .
vācijai nedrīkstēja būt gaisa spēki .
vācijai vajadzēja saglabāt iesauktos karavīrus armijā 12 gadus un virsniekus 25 gadus , tādējādi nodrošinot , ka tikai ierobežotam skaitam būtu militārā apmācība .
līguma 231. pants paredzēja , ka vācija ir atbildīga par visiem sabiedroto kara zaudējumiem , un 1921. gada janvārī šos zaudējumus novērtēja uz 269 miljardiem zelta marku , ko vairums ekonomistu uzskatīja par astronomiski lielu .
vācijas ekonomisko sabrukumu reparāciju rezultātā uzskata par veimāras republikas sabrukuma , hitlera nākšanas pie varas , un otrā pasaules kara cēloni .
par pirmajā pasaules karā zaudējušās vācijas likteni lēma 3 valstis - versaļas „lielais trijnieks ” sastāvēja no britu premjerministra loida džordža , franču premjerministra žorža klemanso un asv prezidenta vudro vilsona .
sastādot versaļas līgumu , visi trīs bieži strīdējās un galu galā līgums kļuva par kompromisu , kurš nepatika nevienam .
tā laika biedri par to ir izteikušies šādi : „trausls kompromiss starp amerikāņu utopismu un eiropiešu paranoju . ”
nepatveramos zaudējumus cietusī francija , kuras teritorijā notika visvairāk karadarbības , pieprasīja pilnīgu vācijas demilitarizāciju , plus sabiedrotajiem spēkiem būtu jāpatralē vācijas teritorija .
kā reparāciju piemēru vēl vajadzētu minēt to , ka franči vēlējās uzņemties kontroli pār daudzām vācijas fabrikām .
taču francija vēlējās ne tikai sodīt vāciju , tā arī vēlējās saglabāt savu impēriju ar visām kolonijām , kamēr asv tajā laikā bīdīja uzskatu par nacionālo vai etnisko „pašāpņemšanos ” ( pers . tulk . no angl . „self-determination ” ) , kuras pamatā ir doma , ka katrai nacionālai vai etniskai grupai vajadzētu būt savai valstij .
gan francija , gan lielbritānija ļoti vēlējās saglabāt savas impērijas .
taču klemanso , līdzīgi daudziem citiem frančiem , bija pārāk aizņemts ar vācijas kropļošanu , lai pamanītu draudus pazaudēt savu impēriju .
viņš bija visradikālākais no „lielā trijnieka ” un tika iesaukts par „le tigre ” .
tādēļ , ka pašā lielbritānijā iebrukums nekad nenotika , šī valsts nemēģināja īpaši izcelties ar prasībām no vācijas , taču lielbritānijai bija tik daudz zaudētu cilvēku francijas frontes līnijās , ka tauta prasīja atriebības .
lielbritānijas premjerministrs atbalstīja visas reparācijas , taču vienmēr mēģināja tās mīkstināt , salīdzinot ar francijas variantu .
loids džordžs baidījās , ka , ja francijas prasības tiktu izpildītas , tā kļūtu par ļoti spēcīgu valsti centrālajā eiropā , kas sagrautu spēku samēru pasaulē .
gan francija , gan lielbritānija atbalstīja slepenus kontraktus par vācijas ekonomisko blokādi utt .
abām impērijām pretstatā bija asv prezidents vudro vilsons .
vēl pirms kara beigām viņš piedāvāja savus „četrpadsmit punktus ” , kuri nebija tik nežēlīgi kā francijas un lielbritānijas plāni .
vēl prezidents vilsons iestājās par tautu savienības izveidi ( nāciju līgas , league of nations ) — tās pamatā kļuva doma , ka , ja vājākai valstij uzbruktu stiprāks ienaidnieks , tad stiprākas valstis to nekavējoties aizsargātu .
vēl vilsons nepārtraukti ieteica savu ideju par „pašapņemšanos ” .
šīs idejas guva lielu popularitāti pat impērijas mājas valstīs un šo ideju pieņemšana bija visu impēriju gala sākums , ieskaitot lielbritāniju un franciju .
teritoriālie pārdalījumi pēc asv prasībām tika sagrupēti tā , lai etniskām minoritātēm būtu savas valstis .
abas impērijas tika atrunātas no slepenu vienošanos noslēgšanas un tika sarunāts par visu valstu bruņojuma samazināšanu .
jāpiebilst , ka asv tā arī neparakstīja versaļas līgumu , jo pie varas pēkšņi nonāca republikāņi , kas iestājās pret jau izveidoto nāciju savienību .
pēc gada amerika parakstīja „berlīnes līgumu ” , kas principā bija versaļas līgums , tikai ar izsvītrotiem punktiem par nāciju savienību .
jeruzāleme ( , yerushalayim ; , al-quds sharīf , , yərusholayəm ) ir sena pilsēta tuvajos austrumos , kam ir īpaša nozīme jūdaismā , kristietībā un islāmā .
šobrīd tajā dzīvo apmēram 700 000 cilvēki , kas pārstāv ļoti dažādas tautības un ticības .
pilsētas statuss ir neviennozīmīgs - 1949. gadā pamiera līnija starp izraēlu un palestīnas rietumkrastu iet cauri jeruzālemei .
kopš izraēlas uzvaras 1967. gadā sešu dienu karā tā kontrolē visu pilsētu un ir pasludinājusi to par savu sastāvdaļu .
izraēlas jeruzalemes likums pasludina to par izraēlas galvaspilsētu , kaut arī daudzas valstīs to neatzīst un uztur vēstniecības telavivā .
palestīnieši arī uzskata jeruzalemi vai daļu no tās par galvaspilsētu nākotnes palestīnai .
1967. gadā arābu-izraēlas karš jeb sešu dienu karš tika izcīnīts starp izraēlu un tās arābu kaimiņvalstīm — ēģiptes arābu republiku , jordānijas hāšimītu karalisti un sīrijas arābu republiku — ilga no 5. līdz 10. jūnijam ( 132 stundas ) , beidzoties ar ēģiptes , jordānijas un sīrijas sakāvi .
uzbrucēja bija izraēla .
1967. gada 9. maijā knesets apstiprināja plānu sākt karu .
izraēlas sauszemes spēki uzsāka plašu ofensīvu , iebrūkot ēģiptē un tās kontrolētajā gazas joslā .
ēģiptiešu armijas pretestība tika salauzta un tā panikā atkāpās , sīnāja pussalā pametot vairāk nekā 450 tanku .
paralēli norisa uzbrukums jordānijai un sīrijai .
9. jūnijā izraēla bija iekarojusi visu sīnāja pussalu un apstājās pie suecas kanāla — ano dp pieprasīja pārtraukt agresijas aktu un karadarbību .
11. jūnijā tika parakstīts pamiers .
karadarbībā frontēs izraēlas karaspēkā bija 1075 kritušie , bet jeruzalemes ieņemšanas operācijā krita 1756 izraēliešu .
krita arī aptuveni 21 000 arābu valstu kareivju .
izraēlas aviācija iznīcināja lielāko daļu ēģiptes , jordānijas , sīrijas un irākas gaisa spēku , tās armija okupēja ēģiptei piederošo sīnāja pussalu , visas vēl neokupētās palestīnas valsts izveidošanai paredzētās teritorijas — gazas joslu , jordānijas pārziņā esošo jordānas upes rietumkrastu un austrumjeruzalemi , — kā arī sīrijai piederošās golanas augstienes .
aneksiju rezultātā tika ievērojami palielināta izraēlas teritorija .
ano dp rezolūcija nr . 242 pieprasīja izraēlai atstāt okupētās teritorijas , taču bez rezultāta .
sākot ar 13. augustu sākās zemes konfiskācija jeruzālemē , lai izveidotu tajā ebreju kvartālus .
laikā no 1967. līdz 1973. gadam ramallahā , betlemē , jerihonā , hebronā un nablusā palestīniešiem konfiscēja vairāk nekā 30 000 ha lauksaimniecībai derīgās zemes .
aptuveni 300 000 palestīniešu tika padzīti no savām mājām un bija spiesti doties bēgļu gaitās uz jordāniju , sīriju un libānu .
okupētajās teritorijās sāka masveidā izvietot ebreju kolonistu apmetnes , izveidojās palestīnas atbrīvošanās organizācija ( pao ) .
pilsētas : abasan el kebira , beit hanūna , beit lahija , deirelbeleha , džebālija , gaza , hānjunisa , nusairata , rafaha , šati .
saskaņā ar 1947. gada 29. novembra ano rezolūciju nr 181 , lielbritānijas mandātteritorijā palestīnā tika paredzēts izveidot divas valstis , sadalot teritoriju starp abām lielākajām etniskajām grupām : tur dzīvojošajiem palestīniešiem un kopš xix gs . vidus ieceļojušajiem un jau visai ievērojamas teritorijas apdzīvojošajiem ebrejiem .
gazas sektors ietilpa palestīnas valstij paredzētajā teritorijā .
pirmā arābu-izraēlas kara rezultātā gazas sektoru okupēja ēģipte , bet 1967. gadā sešu dienu karā - izraēla .
kopš 1993. gada daļēji ir palestīnas autonomijas pārvaldē .
izraēlas bruņotie spēki kontrolē gazas joslas gaisa telpu un pieejamību no jūras puses , kā arī kontrolē tās civilos un ekonomiskos sakarus ar pārējo pasauli .
2007. gada vasarā varu anklāvā sagrāba hamas , atsakoties pakļauties palestīnas autonomijas valdībai , un izraēla definēja šo teritoriju kā `` naidīgu valstisku veidojumu '' .
kopš tā laika gazas joslā dzīvo izraēlas īstenotās militārās blokādes un regulārās apšaudes apstākļos ( izraēla īsteno blokādi jebkuram sauszemes , gaisa un jūras transportam , un regulāri iznīcina arī to infrastruktūru , kas tur ir ) , savukārt hamas teroristi izmanto blīvo apbūvi maskētiem uzbrukumiem izraēlas spēkiem un kontrolētajai teritorijai .
gazā ir aptuveni 1200 izeju no tuneļiem , kas ved uz ēģipti un kas gazas bloķēšanu padara nosacītu .
vienlaikus šie tuneļi ir bizness , jo par tiesībām izrakt tuneli , kas ļauj organizēt kontrabandu , ir jāmaksā 10 000 eiro organizācijai hamas .
pitagorisms kā dzīvesveids bijis saistītas ar iniciāciju noslēpumos un bijis līdzīgs orfismam , kas to , domājams , ietekmējis .
tāpat kā orfismā arī pitagorisma nolūks bijis padarīt dvēseli tīru ( katharmoi ) , lai pēc nāves liktenis tai būtu labvēlīgs .
pitagors , domājams , dzimis apmēram 580. g. p. m. ē .
samas salā ( salā jonijas jūrā starp turciju un grieķiju ) , jonijā un miris apmēram 500. g. p. m. ē .
metapontā , lukānijā .
apmēram 532. g. p. m. ē. atstājis samu , lai izvairītos no polikrata tirānijas un , nonācis dienviditālijas grieķu kolonijas pilsētā krotonā , tur nodibinājis vēlākajiem ordeņiem līdzīgu savienību reliģiski ētiskai dzīves reformēšanai , tā saukto `` pitagoriešu skolu '' .
domājams , sākotnēji tajā ietilpuši ap 235 biedri , no tiem 18 — sievietes .
skolas locekļiem bijusi jāievēro stingra disciplīna un zināmi priekšraksti , un viņi nodarbojās ar matemātiku ( skaitļu īpašību pētīšanu ) .
savas disciplīnas dēļ skola drīz vien ieguva ievērojamu politisku svaru arī citās dienviditālijas un sicīlijas grieķu koloniju pilsētās .
tas kļuva par iemeslu demokrātu sazvērestībai , un pēkšņs uzbrukums skolas vadoņiem ( tos sadedzināja kopā ar māju , kurā tie apspriedās ) iznīcināja tās varu vispirms krotonā un pēc tam arī citās pilsētās , izņemot tarentu un regiju .
pastāv versija , ka pitagors pats gājis bojā šajā uzbrukumā , taču vairums vēsturnieku uzskata , ka viņš jau agrāk atstājis krotonu un miris metapontā .
pitagora filozofijas pamats ir gluži vienkāršs : `` visus cilvēkus var iedalīt trijās grupās , tāpat kā visus cilvēkus , kas apmeklē olimpiskās spēles , var iedalīt trijās grupās .
zemākā sastāv no tiem , kas nāk pirkt un pārdot .
nākamie ir tie , kas sacenšas .
taču visaugstākie ir tie , kas nāk skatīties .
cilvēkus attiecīgi var iedalīt tajos , kam svarīga manta , tajos , kam svarīgs gods , un tajos , kam svarīga gudrība.tātad visaugstākā apskaidrība ir zinātne bez interesēm un cilvēks , kas sevi tai ziedo , patiesais filozofs , kas sevi veiksmīgi atbrīvojis no `` dzimšanas apļa '' . ''
grūti iedomāties vēl kādu sabiedrību , kas tik ļoti cienītu savu dibinātāju un reizē būtu tik atvērta pārmaiņām .
pitagoram viņa laikā tika piedēvētas pārdabiskas spējas , un daudzi atklājumi , kas nebūt nebija viņā , tika viņam piedēvēti .
viņa autoritāte bija tik liela , ka pietika pateikt : `` viņš pats teicis '' ( autos ephā ) , lai izteicienam tūlīt paklausītu .
rietumkrievu : рѣч посполита '' '
polijas-lietuvas ūnija jeb abu tautu republika , īsāk žečpospoļita ( latīniski : serenissima res publica ) bija federālā monarhija centrālaustrumeiropā no 1569. līdz 1795. gadam , kuras sastāvā uz laiku ar dažādas pakāpes autonomiju ietilpa arī tagadējās latvijas zemes - latgale ( līdz 1772. gadam ) , vidzeme ( līdz 1629. gadam ) , kurzemes un zemgales hercogiste un piltenes apgabals ( līdz 1795. gadam ) .
pilnais šīs kopvalsts nosaukums poļu valodā bija rzeczpospolita obojga narodow , lietuviešu valodā - žečpospoļita/abiejų tautų respublika , bet baltkrievu valodā - рэч паспалітая абодвух народаў .
nosaukums ir no latīņu valodas : res publica — poliski rzecz pospolita , kas neapzīmēja valsts politisko iekārtu mūsdienu izpratnē , bet to , ka lietuvas lielkņaziste un polijas karaliste ir atsevišķi subjekti ( res privatae ) kopīgā valstī , kurā ietilpa lietuvas lielkņaziste , polijas karaliste , prūsija un daļa livonijas .
no valststiesību viedokļa šāds valsts pārvaldes modelis atbilst `` kopvalsts '' ( , ) nosaukumam .
polijas-lietuvas ūnija tika izveidota 1569. gadā , ļubļinas ūnijā apvienojoties polijas karalistei un lietuvas dižkunigaitijai .
tika saglabāts robežu dalījums , iekšējā administrācija , atsevišķas valstu kases , tiesas , valsts valodas , bet bija kopējs karalis , divpalātu seims , likumdošana , ārpolitika un naudas sistēma .
1572. gadā - žečpospoļita kļuva par konstitucionālu monarhiju .
pēc 1569.-1573. gadu konstitūcijas pieņemšanas tika juridiski apstiprināts karaļa ievēlēšanas princips .
no anrī ( henrika ) valuā ( 1573.-1574 . ) tika panākti t.s .
henrika artikuli ( 1573. gadā ) , kas liedza karalim turpmāk noteikt sev pēcnācēju tronī ; seims ieguva tiesības „uz visiem laikiem brīvi ievēlēt karali “ .
šis dokuments vairāk nekā 20 pantos reglamentēja karaļa un seima tiesības un galīgi noformēja kārtu pārstāvniecības politisko sistēmu ķā šļahtas republiku vai provinču federāciju .
galvenais raksts : polijas-lietuvas kopvalsts administratīvais iedalījums
polijas-lietuvas kopvalstī ietilpa šādi reģioni ar atšķirīgu vēsturi un kultūru :
līdzās kārtējām seimiku sapulcēm , kas apsprieda un lēma vietējas nozīmes jautājumus , parādījās īpašas sapulces - t.s . pirmsseima jeb vēlēšanu seimiki un atskaites seimiki .
pirmsseima seimiku sasauca stārasts pēc karaļa universāla pasludināšanas ; sēdēs piedalījās karaļa pārstāvis , kurš informēja par seima sasaukšanas iemeslu .
vēlēšanu seimikā tika ievēlēti delegāti uz seimu un tika izstrādāta un apstiprināta šo delegātu rīcības instrukcija , ko tie saņēma rakstiskā veidā .
tas bija visa seimika viedoklis , kuru delegātam vajadzēja bez ierunām ievērot .
tātad viena vai divu delegātu protests seimā pret kādu priekšlikumu bija nevis konkrētas personas viedoklis , bet gan vesela novada šļahtas viedoklis .
atskaites seimikī sanāca pēc seima darba beigām , kad delegāti ziņoja par seimika instrukciju izpildi un seima lēmumiem .
xvi gs .
žečpospolitā darbojās aptuveni 70 seimiku .
savus ziedu laikus žečpospoļitas šļahtas republika piedzīvoja xvi gs beigās un xvii gs .
kopš xvii gs . vidus pietika ar viena delegāta protestu , lai seims lēmumu nevarētu pieņemt ( t.s . liberum veto tiesības ) .
aizvien biežāk seims beidzās bez rezultātiem tieši šādu protestu dēļ .
laikā no 1652. līdz 1736. gadam šādi beidzās 26 seimi ( no tiem apmēram puse liberum veto tiesību dēļ , bet otra puse gadījumu - kad seims tā arī nevarēja nonākt pie kopsaucēja ) .
tā kā valstij līdzekļi tomēr bija vajadzīgi , tad šos un arī citus svarīgus jautājumus izlēma apgabalu seimiki .
līdz ar to var teikt , ka polijā kārtu pārstāvniecība ne tikai ierobežoja karaļa varu , bet nopietni kavēja valsts attīstību .
pastāvīgi darbojošās pārstāvniecības institucijas vairākos līmeņos ir visai unikāla parādība viduslaiku eiropā .
no malas tā var izskatīties pēc anarhijas , taču šī sistēma nodrošināja ideālu dzīvi provincēs un to uzplaukumu - t.i . ideālu iekšpolitisko dzīvi .
taču šīs sistēmas nenoliedzams trūkums bija valsts ārpolitikas un centralizācijas paralizēšana , kas noveda pie valstiskās patstāvības zaudēšanas xviii gs . beigās .
1791. gadā seims pieņēma jaunu konstitūciju .
tika likvidētas karaļu vēlēšanas ( tās paredzētas tikai dinastijas izzušanas gadījumā ) ; tika likvidētas liberum veto tiesības ; magnāti zaudēja savas īpašās privilēģijas ; tika nostiprināta centrālā izpildvara , pilsētas ieguva tiesības tikt pārstāvētas seimā , pilsētnieki ieguva tiesības ieņemt augstākos garīdznieku amatus un iegūt virsnieku dienesta pakāpes ( dzimtbūšana netika atcelta ) .
taču kaimiņvalstis neļāva žečpospoļitai atgūties un gūt reformu rezultātus .
skatīt arī rakstu : kārtu pārstāvniecība
18. gadsimtā pēc lielā ziemeļu kara valsts militāri un saimnieciski bija kļuvusi tik vāja , ka praktiski kļuva par krievijas impērijas protektorātu .
valsts pilnīgu suverenitāti sāka zaudēt līdz ar 1772. gadā notikušo t.s . pirmo `` polijas dalīšanu '' , kad tās teritoriju bez pretestības savā starpā sadalīja krievijas impērija , prūsijas karaliste un austrija ( vēl divas šādas `` dalīšanas '' notika 1793. un 1795. gados ) .
centieni atjaunot valstiskumu izpaudās kā 1830.-1831. gadu un 1863.-1864. gadu sacelšanās .
20. gadsimtā bijušās žečpospoļitas teritorijā izveidojās 4 valstis : lietuvas republika , polijas republika , baltkrievijas republika un ukrainas republika .
šodienas polijas republika uzskata sevi par žečpospoļitas vēsturisko mantinieci .
einars repše ( dzimis jelgavā ) ir latviešu fiziķis , finansists un politiķis , izveidojis partiju `` jaunais laiks '' , kas šobrīd ir iekļāvusies partijā `` vienotība '' .
bijis latvijas ministru prezidents , aizsardzības ministrs , finanšu ministrs un saeimas deputāts , kā arī latvijas bankas prezidents .
šobrīd aktīvi politikā vairs nedarbojas .
lai arī dzimis jelgavā , e. repše ir beidzis rīgas 1. vidusskolu .
1986. gadā pabeidzis latvijas valsts universitātes fizikas un matemātikas fakultāti .
pēc augstskolas beigām strādājis par inženieri konstruktoru .
e. repše sāka darboties politikā 1988. gadā kā viens no latvijas nacionālās neatkarības kustības ( lnnk ) dibinātājiem .
1990. gadā kā latvijas tautas frontes kandidāts sabiles vēlēšanu apgabalā tika ievēlēts augstākajā padomē . balsojis par deklarāciju `` par latvijas republikas neatkarības atjaunošanu '' .
no 1991. līdz 2001. gadam e. repše bija latvijas bankas prezidents .
šajā laikā tika ieviesta latvijas nacionālā valūta - 1992. gadā latvijas rublis un 1993. gadā lats .
e. repšes vadībā latvijas banka ieturēja stingru monetāro politiku , kā rezultātā lata kurss ir bijis stabils jau kopš tā atjaunošanas 1993. gadā .
lata panākumi padarīja e. repši populāru latvijā .
2001. gadā e. repše atstāja latvijas bankas prezidenta posteni un atgriezās politikā .
viņš nodibināja partiju `` jaunais laiks '' un kļuva par tās vadītāju .
pēc 2002. gada vēlēšanām , kurās `` jaunais laiks '' guva uzvaru un e. repše tika ievēlēts 8 .
saeimā , viņš kļuva par latvijas ministru prezidentu .
valdību veidoja vadīja jaunā laika , latvijas pirmās partijas , zaļo un zemnieku savienības un tēvzemei un brīvībai/lnnk koalīcija , tā kļuva pazīstama ar savu cīņu pret korupciju un nodokļu nemaksāšanu , vairākas augstas valsts amatpersonas tika atbrīvotas no ieņemamā amata .
pretkorupcijas pasākumi deva zināmus panākumus , piemēram , akcīzes nodokļa ieņēmumi palielinājās par 30 % , kamēr ieņēmumi no citiem nodokļiem palika praktiski nemainīgi .
e. repšes valdība arī ieviesa stingru budžeta izdevumu kontroli , samazinot budžeta deficītu no 3 % no ikp 2002. gadā uz 1,8 % 2003. gadā .
2003. gada septembrī izcēlās konflikts starp e. repši un vienu no koalīcijas partnerēm - latvijas pirmo partiju ( lpp ) .
e. repše konflikta izraisīšanā apsūdzēja spēkus , kas bija pret korupcijas apkarošanu , bet koalīcijas partneri apsūdzēja viņu autoritatīvā vadības stilā .
2004. gada janvārī lpp atstāja valdību un tā zaudēja vairākumu saeimā .
2004. gada februārī e. repšes valdība demisionēja .
induļa emša valdības laikā `` jaunais laiks '' atradās opozīcijā , taču pēc tās krišanas iesaistījās aigara kalvīša valdībā , kurā e. repše kļuva par aizsardzības ministru .
2005. gada decembrī , pēc tam , kad ministru prezidents a. kalvītis paziņoja presei , ka pret e. repši uzsākta izmeklēšana , sakarā ar viņa finanšu darījumiem , viņš atkāpās no aizsardzības ministra posteņa , ko viņa vietā ieņēma cita `` jaunā laika '' pārstāve linda mūrniece .
e. repše atjaunoja saeimas deputāta mandātu , bet izmeklēšana nelikumīgos finanšu darījumos pēc pāris gadiem beidzās bez apsūdzības .
2006. gadā e. repše tika ievēlēts 9 .
saeimā , lai arī `` jaunais laiks '' šajās vēlēšanās piedalījās ar vājākiem rezultātiem .
`` jaunajā laikā '' bija izveidojusies iekšējā opozīcija partijas dibinātājam e. repšem un viņš pamazām zaudēja partijas vadību .
2007. gadā `` jaunā laika '' valdes priekšsēdētāja amatu ieņēma arturs krišjānis kariņš , bet e. repše kļuva par jaunizveidotās partijas domes priekšsēdētāju .
pēc diviem gadiem e. repše šo amatu nodeva artim kamparam , bet viņa autoritāte partijā turpināja samazināties .
2009. gada 12. martā e. repše kļuva par finanšu ministru `` jaunā laika '' vadītāja valda dombrovska valdībā .
krīzes situācijā viņš tika uzskatīts par vispiemērotāko kandidātu valsts izdevumu nesaudzīgai samazināšanai un daudz stingrākas fiskālās politikas ieviešanai .
e. repše uz sevi liktās cerības attaisnoja un aktīva , lai arī bieži nepopulāra rīcība ministra amatā , tiek uzskatīta par vienu no iemesliem , kas ļāva latvijai pārvarēt finanšu krīzes smagāko daļu .
e. repši v. dombrovska otrajā valdībā finanšu ministra amatā nomainīja andris vilks .
šobrīd e. repše vairs aktīvajā politikā nedarbojās un procesā , kurā viņa izveidotā partija `` jaunais laiks '' iekļāvās jaunā partijā `` vienotība '' , neiesaistījās .
apbalvots ar iii šķiras triju zvaigžņu ordeni un 1991. gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi .
e. repše ir bijis precējies trīs reizes .
viņa pirmā dzīvesbiedre bija ērģelniece inguna putniņa ( šajā laulībā dzimusi meita madara repše , kas pazīstama kā jauno mūziķu šova `` talantu fabrika '' dalībniece ) , otrā dzīvesbiedre bija mācītāja diāna vagale .
aptuveni gadu viņa draudzene bija 21 gadu jaunākā aktrise līva krūmiņa .
šobrīd e. repše ir precējies ar 25 gadus jaunāko rūtu raginsku-repši , ar ko viņu vieno arī kopīga , bet ne sevišķi ienesīga uzņēmējdarbība .
viņam ir arī trīs dēli : divi no otrās laulības un trešais no pašreizējās .
savu ekscentrismu e. repše ir parādījis arī darbojoties v. dombrovska valdībā , kur viņš ir pamanīts ne tikai savas politiskās darbības dēļ , bet arī ar savu īpašo svītraino ādas uzvalku .
—
—
—
meža kaķis , arī savvaļas kaķis ( ) ir kaķu dzimtas suga .
meža kaķis ir nedaudz lielāks , spēcīgāks un parasti ar garāku vilnu ( īpaši — ziemā ) nekā svītrainais mājas kaķis .
viņš var krustoties ar mājas kaķiem , par kuru senčiem uzskata meža kaķa āfrikas pasugu ( ) .
meža kaķis parasti mīt jauktos platlapju mežos , bet dabisko dzīvesvietu zaudēšana un mežu izmantošana cilvēku atpūtai liek viņiem pārvietoties uz citiem apgabaliem , piemēram , skujkoku mežiem , klinšainām augstienēm , tīreļiem , krūmājiem , purviem un jūras piekrasti .
meža kaķi pārtiek no trušiem un nelieliem grauzējiem , piemēram , žurkām , pelēm , strupastēm un lemingiem .
meža kaķis veikli kāpelē pa zariem , ķerot vāveru mazuļus un putnus .
viņi ēd arī maitu .
meža kaķu pārošanās laiks ir no janvāra līdz martam .
grūsnība ilgst 63 — 68 dienas .
metienā ir 3 vai 4 mazuļi ( var būt 1 — 8 ) .
viņi piedzimst mātītes migā — koka dobumā , alā starp klintīm vai saknēm , trušu vai āpšu pamestā alā .
studējis žurnālistiku ļvovā ( ukraina ) , un pēc tam hārvardā .
bijis mongolijas premjerministrs 1998. gadā ( aprīlis - decembris ; jaunākais premjerministrs mongolijas vēsturē ) un no 2004. līdz 2006. gadam .
kristietība ( no ) ir monoteiska reliģija , kas balstās uz jēzus kristus dzīvi un mācību , kāda tā aprakstīta jaunajā derībā .
saskaņā ar to jēzus ir ebreju mesija , kā pravietots vecajā derībā .
kristietības svētie raksti ir bībele .
kristietībā ietilpst daudzas reliģiskās tradīcijas , kas dažādās kultūrās atšķiras un ir sadalījusies tūkstošos ticību un sektu .
trīs lielākie kristietības novirzieni ir katolicisms , pareizticība un protestantisms .
kristietība ir pasaulē visizplatītākā reliģija .
tiek uzskatīts , ka visā pasaulē ir no 1,5 līdz 2,2 miljardiem reliģijas sekotāju .
kristietības izcelsme saistīta ar jūdaismu , ar kuru tai ir kopīga lielākā daļa svēto rakstu , kā arī agrīnā vēsture .
kristiešu rakstos vārds `` kristieši '' pirmoreiz parādās apustuļu darbos 11:26 .
kristietība , tāpat kā jūdaismā , ir savu vērtību sistēma , ieskaitot , piemēram , demokrātiju , komunismu utt. , ir gan dzīves , gan domāšanas , gan arī rīcības veids sabiedrībai , tās atsevišķām grupām un indivīdiem .
taču atšķirībā no jūdaisma , kristietības centrālais tēls nav pats dievs ( jahve ) , bet gan jēzus kristus — dieva dēls un tā iemiesojums zemes virsū .
tāpat kristietības pamatā ir nevis dieva atklāsme cilvēkiem ( praviešiem ) kā jūdaismā , bet gan sekošana jēzus piemēram — viņa rīcībai , uzvedības normām , attieksmei pret lietām un cilvēkiem .
lai gan neticīgajiem šīs atšķirības varētu nelikties nozīmīgas , jūdaisma sludinātājiem un teorētiķiem tās šķita krasā pretrunā ar konsekvento monoteismu un tādēļ kļuva par vienu no galvenajiem iemesliem , kādēļ kristietība kļuva par patstāvīgu reliģiju .
kristietību var uzskatīt par vienu no galvenajiem eiropas konsolidēšanas faktoriem pēc romas impērijas sabrukuma .
it īpaši , ja runājam par klasiskās valsts un tiesību saglabāšanu un atjaunošanu , kas kalpoja par visas vēlākās eiropas civilizācijas idejisko , ētisko pamatu , par neapstrīdamu tās morāles un uzvedības normu avotu .
kristietība ir sadalīta vairāk nekā 33 000 konfesijās vai grupās .
tādēļ ir grūti izveidot pilnīgu sarakstu , kurā būtu iekļautas visas ticības , kas attiecas uz kristiešiem .
reliģijas centrā tomēr paliek ticība jēzum kristum vai arī vienai konkrētai personai , kuru dievs sūtījis uz zemi , lai glābtu cilvēkus .
kristieši uzskata , ka jēzum bija jācieš , jāmirst un jāceļas augšā no mirušajiem , lai izpirktu tautas grēkus un atgrieztu viņiem ticību pret dievu .
kristiešu skatījums uz jēzus jauno dzīvi pēc viņa nāves ir kā cerība , ka arī viņiem var tikt doda mūžīgā dzīve .
kristieši arī tic trīsvienībai .
trīsvienība ir doktrīna par dievu kā vienotu būtni , kuru veido trīs personas - dievs tēvs , dievs dēls un dievs svētais gars .
kristieši visu cauru gadu dažādos veidos pauž savu ticību .
daudzi kristieši regulāri apmeklē dievkalpojumus , kas parasti tiek darīts svētdienās .
dievkalpojumi parasti ietver dziedāšanu , bībeles lasījumus un sprediķi vai mācību , bet citas sīkākas detaļas un procesa ilgums atšķiras pēc pareizticīgo , protestantu un romas katoļu tradīcijām .
daudzās kristiešu baznīcās notiek arī kristības un svētā vakarēdiena ceremonijas .
kristīšana ir veids kā persona oficiāli kļūst par kristieti .
ceremonijā tiek izmantots svētīts ūdens , kas simbolizē grēku nomazgāšanu .
savukārt vakarēdiens ir svēts process , kura mērķis ir atcerēties jēzu .
atceroties pēdējo vakarēdienu — jēzus pēdējo maltīti ar viņa mācekļiem — , daudzos dievkalpojumos baznīcēni ēd maizi un dzer vīnu .
kristieši svin divus nozīmīgus notikumus no jēzus krista dzīves .
šie svētki ir ziemassvētki un lieldienas .
ziemassvētkos tiek svinēta jēzus dzimšana .
patiesībā jēzus dzimšanas datums ir nezināms , tāpēc dažādas konfesijas ziemassvētkus svin atšķirīgos datumos .
daļa no kristiešu baznīcām tos svin 25. decembrī , bet citi svin 6. janvārī .
mūsdienās lielākā daļa baznīcu ziemassvētkus svin divas dienas .
pavasarī tiek svinētas lieldienas , kas īpaši nozīmīgas kristiešiem ir tāpēc , ka šajā laikā jēzus kristus tika piesists krustā , bet pēc tam augšāmcēlās no mirušajiem .
katru gadu lieldienu svinēšanas datums mainās .
gadsimtu gaitā reliģisko pārliecību un tradīciju atšķirību dēļ kristieši ir sadalījušies vairākās grupās .
mūsdienās galvenie kristietības pamatvirzieni ir katolicisms ( ietilpst romas katoļu baznīca ) , protestantisms un pareizticība .
šie trīs virzieni atzīst nīkajas ticības apliecību .
1054. gadā notika nozīmīgākā kristietības sadalīšanās , kuru sauc par lielo shizmu .
tajā baznīcas rietumeiropā atdalījās no baznīcām bizantijas impērijā austrumos .
līdz ar to izveidojās romas katoļu baznīca un pareizticīgo baznīca .
viena no nozīmīgākajām katolicisma atšķirībām starp citiem kristietības virzieniem ir romas pāvests , kas tiek uzskatīts par baznīcas augstāko autoritāti .
pareizticīgo baznīcas neuzskata pāvestu par savu augstāko vadītāju .
tā vietā pareizticīgo baznīcā ir vairākas neatkarīgas , pašpārvaldošas baznīcas , kur katrai augstākā amatpersona ir bīskaps .
pie šīm baznīcām pieder , piemēram , krievijas pareizticīgā baznīca , koptu pareizticīgā baznīca , grieķijas pareizticīgā baznīca un tā tālāk .
16. gadsimta sākumā kustība , kas pazīstama kā reformācija , aizsāka romas katoļu baznīcas šķelšanos .
daudzi kristieši atdalījās no romas katoļu baznīcas un pievienojās protestantu baznīcām .
šīs baznīcas noraidīja vairākas romas katoļu baznīcas pārliecības , tajā skaitā arī pāvesta autoritāti un dažādas mācības par to , kā var nokļūt paradīzē .
arī protestantisms ir sadalījies vairākās atsevišķās konfesijās .
termins `` protestantisms '' ļoti bieži tiek attiecināts uz visām kristiešu konfesijām , kas nav romas katoļi vai pareizticīgie .
pie protestantiem tiek pieskaitīti luterāņi , metodisti , prezbiterāņi , fundamentālisti , baptisti , kvēkeri , mennonīti un daudzi citi .
šis kristietības virziens radies 16. gadsimtā reformācijas rezultātā .
šīs baznīcas atzīst pirmos trīs ekumēniskos koncilus - nīkajas , konstantinopoles un efesas , bet noraida halkēdonas koncilā pieņemto dogmatisko formulējumu par jēzus divām dabām - dievišķo un cilvēcīgo .
šie virzieni radušies galvenokārt 19. gadsimta sākumā asv un ievērojami atšķiras no tradicionālajām konfesijām .
kristietības aizsākumi ir meklējami tuvo austrumu zemēs .
tā ir attīstījusies no ebreju reliģijas jūdaismā .
ebreji uzskatīja sevi par dieva izvēlētu tautu .
viņi gaidīja mesiju , kas nestu dieva ziņu un palīdzētu ebrejiem tikt vaļā no saviem ienaidniekiem .
ap 29. gadu mūsu ērā ebreji nosauca jēzu par sludinātāju galilejā .
daudziem cilvēkiem jēzus patika viņa dziedinošo spēju dēļ , kā arī tāpēc , ka viņš spēja sludināt reliģiju , izmantojot stāstus , kuros vilka paralēles ar reālo dzīvi .
daudzi uzskatīja , ka jēzus ir solītā mesija , lai gan citi , īpaši aristokrāti , vēlējās viņu apcietināt .
viens no jēzus mācekļiem jūda nodeva viņu un izstāstīja varasiestādēm par jēzus atrašanās vietu .
jēzus tika apcietināts un notiesāts uz nāvi .
bībelē tiek stāstīts , ka jēzus trīs dienas pēc nāves augšāmcēlās un vēl 40 dienas pavadīja uz zemes .
pēc tam viņš tika uzņemts paradīzē .
pēc jēzus nāves cilvēki , kuri sevi dēvēja par kristiešiem , turpināja praktizēt reliģiju tādā pašā veidā kā ebreji .
vienīgi kristieši visu uzmanību veltīja jēzum , bet ebreji uzskatīja , ka viņu glābējs vēl nav ieradies .
vēlāk misionārs svētais pāvils deva lielu ieguldījumu kristietības atdalīšanās procesā no jūdaisma .
viņš arī izplatīja jēzus vēstījumus neebreju un pagānu vidū .
lai izplatītu jēzus mācības , daži no agrīnajiem kristieši sarakstīja tekstus par viņu .
mateja , marka , lūka un jāņa evaņģēliji ir pamatteksti , kuri jaunās derības pamatā .
eiklīda ģeometrijā pitagora teorēma ir sakarība starp taisnleņķa trijstūra malu garumiem un tā hipotenūzas garumu : ja taisnleņķa trijstūra katešu garumi ir un un hipotenūzas garums ir , tad .
pitagora teorēma skan šādi : taisnleņķa trijstūrī hipotenūzas kvadrāts ir vienāds ar katešu kvadrātu summu .
teorēma ir nosaukta par godu sengrieķu matemātiķim un filozofam pitagoram , kurš to pirmais ir pierādījis .
vizuāls ( intuitīvs ) pierādījums :
kopumā pitagora teorēmai ir zināmi vairāk nekā 200 dažādi pierādījumi , populārākais ir pitagora bikses .
pitagora teorēmas vispārinājums ir ptolemaja teorēma un de gua teorēma .
par seno grieķiju sauc grieķiski runājošo pasauli senajos laikos - ne tikai pašreizējās grieķijas teritoriju , bet arī teritorijas , kuras tad apdzīvoja grieķi - kipru , turcijas egejas jūras krastu ( tad sauktu par joniju ) , sicīliju un dienviditāliju , un grieķu piekrastes apmetnes tagadējā albānijā , bulgārijā , ēģiptē , francijā , lībijā , spānijā un ukrainā .
tradicionāli par senās grieķijas periodu uzskata laiku no pirmajām olimpiskajām spēlēm 776. gadā pirms mūsu ēras līdz aleksandra lielā nāvei 326. gadā p.m.ē .
populāri bija dionīsiji .
ap 10. gadsimtu p.m.ē. , vismaz pēc apmēram 200 gadiem pēc trojas krišanas , grieķijā no ilgstošā jucekļa , kas bija pārņēmis visu vidusjūras reģionu , pamazām sāka parādīties jaunas sabiedrības veidošanās pazīmes .
šī sabiedrība būtiski atšķīrās no egejas kultūras , pat ņemot vērā tās dažādību atsevišķos laika posmos .
galvenā atšķirība bija ne tikai tajā apstāklī , ka šī bija jau pilnā mērā dzelzs laikmeta sabiedrība ar tai raksturīgo tehnoloģiju un darbarīkiem .
tā bija arī lielā mērā jauna kultūra .
viens no pirmajiem nozīmīgākajiem šīs jaunās sabiedrības notikumiem bija olimpiskās spēles , kas saskaņā ar vēlāko grieķu vēsturnieku liecībām , pirmo reizi notikušas 776. g. p.m.ē .
cilvēki , kas piedalījās šajās un vēlāko gadu olimpiskajās spēlēs kā dalībnieki vai skatītāji , bija vienas un tās pašas kultūras nesēji .
viņi — dorieši , jonieši , ajolieši — visi runāja vienā valodā — grieķu valodā .
tomēr nevar teikt , ka grieķijai nebija vairs nekāda sakara ar senākajām civilizācijām .
šī kultūra joprojām ar savām saknēm bija cieši saistīta ar āzijas kultūru .
to pierāda viens no pirmajiem līdz mūsdienām saglabājies grieķu rakstības piemērs — krūze , kas izgatavota ap 750. g. p.m.ē .
šī krūze aprakstīta ar adaptētām feniķiešu rakstu zīmēm .
grieķiem sākotnēji nebija savas rakstības vispār , līdz viņu tirgotāji neatveda līdz ar precēm arī feniķiešu alfabētu .
jāatzīmē , ka grieķi sevi par grieķiem nemaz nedēvēja .
tā viņus sāka saukt romieši tikai pēc vairākiem gadsimtiem .
būdami ienācēji no ziemeļiem , viņi paši sevi dēvēja par helēņiem , ar to pasvītrojot savu atšķirību no vietējām šo reģionu sākotnēji apdzīvojošām tautām .
tieši helēņi bija arī tie , kas ieviesa vārdu barbari , apzīmējot tā visus tos , kas nerunāja viņu valodā vai kādā no helēņu dialektiem .
barbars bija jebkurš , kura runā bija helēņu ausīm nesaprotami barbariski trokšņi .
helēņu un barbaru atšķirība nebūt nebija tikai valodnieciskas kategorijas jautājums .
tām bija svarīga praktiska nozīme .
piemēram , helēņu karagūstekņi , ja tie karoja savā starpā , parasti netika padarīti par vergiem , kā tas notika ar barbariem .
neskatoties uz valodas , reliģijas un kultūras kopību , helēņi neizveidoja valsti līdzīgu tiem modeļiem , kādi pastāvēja līdz viņiem tuvajos austrumos .
helēņu sabiedrības politekonomiskā organizācija visai stipri atšķiras no agrākās vēsturiskās prakses .
izšķirošā jaunās sabiedrības atšķirība bija tās iekšējā organizācijā , kuras pamatā bija polisa vai pilsētvalsts.tai pat laikā polisa nebija pilsēta tās mūsdienu izpratnē — kā zināms pretstats laukiem vai provincei ar raksturīgo atšķirīgo nodarbošanās un dzīves veidu .
drīzāk tieši otrādi — polisa bija komūna , kas aptvēra vairāk vai mazāk kompaktu , autonomu apdzīvotu vietu ( nomu vai ciematu ) grupu ar savu iekšējo likumdošanas un izpildvaru .
tieši ciemati noteica , kas būs un kas nebūs polisas pilsonis , ciematu pārstāvji ievēlēja arī polisas vecāko un padomi , kuriem piederēja reālā vara polisā .
daudzas polisas viena no otras stipri atšķiras .
lielākajā no tām - atēnās 5. gs . p.m.ē . bija ap 30-50 tūkstoši pilsoņu ( pieauguši vīrieši ) .
turpretī vairumā polisu iedzīvotāju skaits bija ap 2 tūkstošiem .
polisa parasti bija nostiprināta pret ienaidnieku uzbrukumiem .
ja polisa bija neliela , to apjoza cietokšņa siena .
polisām attīstoties ap tām veidojās ciemati un apdzīvotas vietas , bet polisas centrs attīstījās kā pilsēta - administratīvs un kultūras centrs , saglabājot un nostiprinot arī savu aizsardzības nozīmi .
šinī ziņā polisai bija līdzīgs funkciju loks kā pilskalniem vēlākajā atlantiskajā eiropā vai baltijā , tikai grieķijā šo pilskalnu sauca par akropoli , kas tulkojumā no sengrieķu valodas nozīmēja - `` augšējā pilsēta '' .
tai pat laikā pastāvēja polisas , kur nebija nocietinātas centrālās daļas .
tāda bija , piemēram , sparta , kas būtībā bija ciematu savienība noteiktā teritorijā .
agrīnās polisas koncentrējās , galvenokārt , centrālajā grieķijā , peloponesas austrumu daļā iepretī mazāzijas krastam ( jonijai ) , kā arī salās ( lesbosa , hiosa , samosa ) .
šis ir reģions , kura ekonomiskā un politiskā aktivizēšanās sākās 8.-7. gadsimtā p.m.ē . un , kurš dominēja grieķijā un lielā vidusjūras piekrastes austrumu daļā turpmākos , apmēram 500 gadus .
tādēļ seno grieķiju , kā uzskata virkne vēsturnieku , varbūt būtu bijis pareizāk apzīmēt kā egeju .
grieķijā , pateicoties efektīvākai dzelzs laikmeta tehnoloģijai , strauji pieauga iedzīvotāju skaits , kā rezultātā sāka trūkt pārtikas , jo lauksaimniecībai derīgas zemes bija samērā maz .
egejai bija raksturīgs vēl kāds nozīmīgs ierobežojums .
proti , kalnainais šī reģiona apvidus bija visai nepiemērots kontaktu uzturēšanai pa sauszemes ceļiem — ceļošana pa sauszemes ceļiem tolaik bija grūts pasākums .
neskatoties uz kalnu daudzumu , tie nebija sevišķi bagāti ar derīgiem izrakteņiem .
tā , egejā alva , varš vai dzelzs bija deficīts .
toties pavisam cita lieta bija jūrā .
pārvietošanās un ceļošana pa jūru bija nesalīdzināmi vieglāka un ērtāka , nekā pa sauszemi .
tādēļ arī senās grieķijas polisas bija izvietojušās samērā šaurā 50-70 kilometru platā joslā gar jūras piekrasti .
šī situācija stimulēja arī grieķijas koloniju dibināšanas aktivitātes , galvenokārt dažādos vidusjūras piekrastes reģionos .
šajos pasākumos grieķija plaši izmantoja vēl egejas civilizācijas periodā uzkrāto jūras braukšanas pieredzi un grieķu kuģi , kuru konstrukcija un takelāža arī jau bija pilnveidoti , un tagad tie vagoja arvien tālākās jūrās .
grieķu kolonisti arvien biežāk devās visos iespējamos virzienos .
uz austrumiem viņi nokļuva līdz pat melnās jūras austrumu piekrastei , nodibinot šajā reģionā virkni koloniju - praktiski gar visu melnās jūras rietumu , ziemeļu un austrumu piekrasti .
rietumu virzienā viņi nodibināja vairākas kolonijas sicīlijā un itālijas pussalas dienvidos .
virzoties tālāk grieķu kuģotāji un tirgotāji nokļuva mūsdienu francijas dienvidos , kur tāpat tika dibinātas kolonijas .
grieķu ekspansiju veicināja arī ģeogrāfijas apgūšana .
grieķu filozofs anaksimandrs ( 611-546. g . p.m.ē . ) izgatavoja pirmo ģeogrāfisko karti pasaulē .
tas kļuva iespējams pateicoties intensīvai kultūras un zinātnes attīstībai grieķu sabiedrībā dažu desmitu gadu laikā .
pirmajiem grieķu 7. gs . p.m.ē . filozofiem bija daudz jāstrādā lai panāktu augsto zinātnes attīstības līmeni , kāds bija sasniegts citās valstīs .
piemēram , astronomijā un astroloģijā šajā laikā daudz tālāk bija aizgājusi babilonija , bet ģeometrijā un aritmētikā ēģipte .
kvalitatīvs pavērsiens grieķijas attīstībā sākās 7.gs . p.m.ē . beigu posmā .
grieķijas kontinentālajā daļā un egejas salās sākās jauns kolonizācijas vilnis .
tā iemesls bija pārapdzīvotība , kas bija izveidojusies grieķiskajās austrumu provincēs , it īpaši mazāzijā , to straujās saimnieciskās attīstības rezultātā .
stiprs brīvu zemju trūkums izraisīja pakāpeniskas , bet būtiskas izmaiņas grieķijas saimnieciskajā sistēmā .
nelielajās polisu platībās nevarēja vairs izdzīvot balstoties uz universālās lauksaimniecības , kas funkcionēja pēc maksimālas pašnodrošināšanās principa .
bija nepieciešama darba dalīšana polišu starpā , to specializācija .
piemēram , atēnas izgatavoja un eksportēja lielu daudzumu keramisko izstrādājumu un eļļu , bet ieveda graudus , kurus tā vairs nespēja izaudzēt iekšējam patēriņam pietiekamā daudzumā .
arī hiosa arvien lielākā apjomā ražoja vīnu un eļļu , bet savam patēriņam ieveda graudus .
savukārt par galvenajiem graudaugu kultūru ražotājiem un eksportētājiem kļuva ēģipte un grieķu melnās jūras piekrastes polisas .
pateicoties specializācijai un darba dalīšanai strauji attīstījās tirdzniecība .
to atviegloja un veicināja līdiešu izgudrojums — naudā .
tirdzniecības saites ar vidusjūras reģioniem veicināja tirgotāju politekonomiskās lomas nostiprināšanos .
tā , līdz ar grieķu polisu attīstību egejā , vidusjūras rietumu daļā jau bija izvērsusies ap 800.g . p.m.ē . feniķiešu nodibinātā kartāga .
starp abām civilizācijām veidojās intensīvas ekonomiskās attiecības .
savukārt itālijā šajā pat laikā bija uzplaukusi etrusku civilizācija , kura līdz ar grieķu kolonijām veidojās kā ekonomiski aktīvs vidusjūras subreģions .
izmaiņas grieķijas un citu vidusjūras valstu saimnieciskajā struktūrā izraisīja arī būtiskas izmaiņas sabiedrībā un politikā .
līdz ar tirdzniecības paplašināšanos polisās strauji sāka attīstīties vidējais slānis — tirgotāji .
agrākie dižciltīgie zemes īpašnieki zaudēja varas monopolu polisās .
tiem arvien vairāk nācās dalīt varu ar šo jauno sabiedrības slāni .
tā tirgotāji pakāpeniski kļuva par faktiskajiem saimniekiem polisās , bet vēl izteiktāki daudzajās grieķu kolonijās .
lai gan viņiem nebija politisko tiesību , to faktiskā ietekme grieķijas sabiedrībā palielinājās .
rezultātā tirgotāji , daļēji arī bagātākie amatnieki , kļuva par politisko faktoru un sāka arvien uzstājīgāk pieprasīt politiskās varas un tiesību pārdali .
lai panāktu savus mērķus šīs jaunizveidojušās sabiedrības grupas apvienojās ar zemniekiem , kuriem arī nebija nekādu tiesību un , kuri grima arvien dziļāk nabadzībā .
šī savdabīgā koalīcija uzsāka kopīgu cīņu pret veco aristokrātiju .
tā bija ilgstoša , bet tās rezultātā grieķijā , tās sabiedrībā un kultūrā notika strauji pārveides procesi .
viena no spilgtākajām izmaiņām ir tirānu periods , kas sākās vairumā grieķijas polisu un ar to saistītais labklājības pieaugums .
tirānija grieķijā nebūt nenozīmēja nežēlīgu , despotisku varu .
tā bija vienpersoniska vara , bet bez mantošanas tiesībām .
varas uzurpēšana parasti notika iekšējo cīņu rezultātā starp konkurējošām vietējo augstmaņu grupām .
lai sagrābto varu nostiprinātu un noturētu , bija nepieciešams iegūt plašu pilsētas vai polisas iedzīvotāju atbalstu .
tādēļ tirāni parasti sāka būvēt monumentālas celtnes , veikt plašus pilsētas labiekārtošanas darbus .
tādēļ , neskatoties uz tirānu periodu , grieķijas pilsētas auga sevišķi strauji .
tā , 479-478. g. p.m.ē .
atēnām tika uzcelta jauna aizsargsiena , jo iepriekšējās iekšienē pilsētai jau kļuvis par šauru .
tas vēl vairāk nostiprināja pilsētu lomu antīkās pasaules attīstībā .
neskatoties uz grieķijas pilsētu valstu politisko separātismu , arī tirānu laikā grieķu kultūra kļuva arvien integrētāka .
piemēram , lai gan pastāvēja daudz dažādu dialektu , grieķiski runājošie varēja viegli sarunāties jebkurā pilsētā vai kolonijā .
arī grieķu reliģija bija universāla visā zemē .
visas grieķu pilsētas piedalījās olimpiskajās spēlēs un dažādos festivālos .
straujais ekonomiskais un sociālais progress atēnās un citās grieķu polisās drīz vien sasniedza savu augstāko robežu , jo ierobežotās zemes platības pamazām koncentrējās neliela skaita īpašnieku rokās .
tie , kļuvuši par sava veida monopolistiem , zemi par arvien augstāku cenu iznomāja tās reālajiem apstrādātājiem — zemniekiem .
ja pēdējie nevarēja samaksāt zemes renti , zemes īpašnieki tos , līdz ar pārējiem ģimenes locekļiem varēja pārdot verdzībā .
no kādreizējās pārticības laukos 7. gadsimta p.m.ē . beigās vairs nebija palicis ne vēsts , to bija nomainījusi nabadzība un zemniecība bija uzkrājusi milzīgu parādu slogu .
nabadzīgākie slāņi jau atklāti sāka gatavoties revolūcijai , lai panāktu bagātības pārdalīšanu sev par labu .
savukārt arī bagātie zemes īpašnieki , nespējot vairs nodrošināt ienākumus , kādus tie uzskatīja par pienācīgiem , bija saniknoti un noskaņoti ļoti kategoriski .
tie gatavojās nopietni , visiem iespējamiem līdzekļiem aizsargāt savas intereses , tai skaitā ar ieročiem , kā arī ieviešot daudz stingrāku likumdošanu .
atika un senā grieķu civilizācija kopumā bija nonākusi ekonomiskās un politiskās katastrofas priekšā .
tā droši vien arī būtu notikusi , ja vien nebūtu parādījies cilvēks , kurš kļuva par vienu no civilizācijas vēstures lielākajām leģendām .
tas bija solons .
šis , ar gudrību un asu prātu apveltītais , kādas aristokrātiskas ģimenes pēctecis , drīz kļuva par daudzu likumu autoru un grieķu sabiedrības demokrātisko reformu iniciatoru .
solona reformas daļēji novērsa politisko krīzi , taču pilnībā neatrisināja briestošās grieķu sabiedrības politekonomiskās problēmas .
ap 500.g . p.m.ē .
grieķijas ekspansija vidusjūras reģionā bija sasniegusi tādas robežas , ka konflikti ar citām civilizācijām bija kļuvuši neizbēgami .
rietumos grieķi bija izveidojuši spēcīgas polisas sicīlijā un itālijas dienvidu daļā .
arī korsikā un francijas dienvidos ( masīlijā — vēlākajā marseļā ) atradās vairākas lielas grieķu apmetnes .
pat centrālajā itālijā starp etruskiem un latīņiem bija izvietojušās atsevišķas grieķu kolonijas .
taču pirmais lielākais karš grieķiem sākās līdz ar persiešu iebrukumu līdijā .
patiesībā runa ir par veselu periodu senajā grieķijā - persiešu kariem .
šo karu rezultātā grieķu armija un flote guva leģendāras uzvaras pār persiešu spēkiem .
pēc uzvaras pār persiju atēnas kļuva par galveno grieķijas valsti , bet sparta savu kādreizējo augsto prestižu pakāpeniski zaudēja .
arī gandrīz viss atlikušais 5. gs . p.m.ē . pagāja kā atēnu zelta laikmets .
atēnas kļuva par skaistāko pilsētu pasaulē .
tika uzceltas slavenākas ēkas - partenons , akropole u.c. , savu augstāko attīstības pakāpi sasniedza zinātne un māksla .
turpināja attīstīties arī demokrātijas tradīcijas , pilnveidojās likumdošana .
senās grieķijas kultūra , it īpaši atēnu zelta laikmetā , joprojām ir apbrīnas objekts .
diemžēl biežāk tiek izcelti šīs civilizācijas sasniegumi , pārmērīgi to idealizējot , daudz retāk tiek runāts par tās ēnas pusēm .
bet to bija pietiekami , lai senā grieķu civilizācija kādreiz izbeigtu savu pastāvēšanu .
viens no senās grieķijas krīzes iemesliem bija savstarpējie grieķu kari , kuri pēc persijas sakāves strauji izvērsās pašu grieķu starpā .
tā , peloponēsas līga , kas pastāvēja jau kopš 550. g . p.m.ē. , tātad vēl pirms persiešu kariem un , kas bija apvienojusies ap spartu , nekad nebija samierinājusies ar atēnu prioritāti .
arī pašas atēnas lielā mērā provocēja citu grieķijas pilsētu neapmierinātību ar to , ka savu kādreizējo diplomātiju , kas palīdzēja grūtā brīdī brīvprātīgā ceļā apvienot grieķu spēkus , tā sāka aizvietot ar savas gribas uzspiešanu .
peloponesas līga arvien biežāk sāka izrādīt pretestību atēnu politikai , līdz abas konfederācijas nonāca līdz atklātam konfliktam - peloponesas karam - kas sākās 431.g . p.m.ē . un turpinājās līdz 404. g . p.m.ē. , tātad 27 gadus .
karš vislielākos cilvēku un materiālos zaudējumus nesa tieši atikai .
galveno uzmanību atēnas līdz šim bija pievērsušas aizsardzībai pret iespējamiem uzbrukumiem no jūras .
tādēļ tika veidota un augstā kaujas gatavībā uzturēta spēcīga jūras flote .
savukārt sauszemes spēku militārais potenciāls bija daudz vājāks .
tas konkrētajā situācijā deva lielākas stratēģiskās priekšrocības spartai , kuras tās arī izmantoja , sākot uzbrukumus atēnām un citām atikas pilsētām .
tām nācās apkārtējos iedzīvotājus ar visām ģimenēm un iedzīvi paslēpt aiz pilsētu sienām .
veselai paaudzei nācās dzīvot pastāvīga aplenkuma apstākļos , saspiestībā , trūkumā un badā .
to veselību un morāli arvien vairāk grāva slimības .
leģendārais atēnu valdnieks perikls , kura laikā atēnu demokrātiskās tradīcijas un kultūras attīstība sasniedza visaugstāko līmeni , mira divus gadus pēc peloponesas kara sākšanās ( 429.g . p.m.ē . ) .
līdzvērtīga aizvietotāja nebija un atēnās sāka valdīt demagogu oligarhijas , kas valsti veda no vienas neveiksmes otrā .
šajos apstākļos zinātne un kultūras dzīve tika pamesta novārtā , sabiedrības morāles problēmas ( prostitūcija , homoseksuālisms , u.c . ) , kuras bija acīmredzamas vēl pirms kara , karam ieilgstot , veda pie vispārēja morāla pagrimuma , grieķu civilizācijas gars sāka strauji zaudēt savu spožumu .
šis karš beidzās ar spartas uzvaru un atikas izpostīšanu .
rezultātā dominējošā vara grieķijā pārgāja no atēnām uz spartu .
arī dēlas savienība , neskatoties uz tās nopelniem karos pret persiešiem , tika likvidēta .
sparta visā grieķijas teritorijā un kolonijās ieviesa tirānijas režīmu , kas izrādījās daudz nežēlīgāks , nekā to pēdējā laikā bija pasākusi praktizēt atēnu valdība .
piemēram , t.s . trīsdesmitvīru tirānijas laikā , kas pastāvēja tikai astoņus mēnešus , tikai atēnās bez tiesas sprieduma tiek nogalināts ap 1500 tās pilsoņu , bet ap 5000 demokrātu tika izsūtīti .
jebkāda sanāksmju un publisku runu brīvība tika aizliegta .
daudzu bagātu tirgotāju un zemes īpašnieku īpašumi un manta tika konfiscēti .
tempļi tika izlaupīti .
tādēļ grieķu pilsētās sākās regulāras sacelšanās pret tirānijas varu .
atēnās demokrātija gan tika atjaunota .
tomēr tas neveda pie stabilizācijas un atveseļošanās .
pēc kara un tirānijas plosīšanās atēnas bija zaudējušas lielāko daļu izglītotāko pilsoņu .
tūlīt sāka izpausties tā vēstures īstenība , ka , kā uzskata daudzi vēstrnieki un filozofi , demokrātija ir progresīva iekārta tikai pietiekami civilizētā , izglītotā sabiedrībā un otrādi — šāda sabiedrībā parasti dabīgā ceļā veicina demokrātijas nostiprināšanos .
maz izglītota sabiedrība ar zemu kultūras līmeni demokrātijas apstākļos viegli pārvēršas par nekontrolējamu anarhiju , tajā varu viegli sagrābj avantūristi , populisti un demagogi .
tā tas tiešām notika arī atēnās .
piemēram , publiskā tiesa , 500 cilvēku sastāvā , starp kuriem tikai nedaudziem bija laba izglītība , 399. g. p.m.ē . atzina filozofu sokrātu par vainīgu bezdievībā , jaunatnes morāles bojāšanā utt. , un piesprieda viņam nāves sodu .
šāds tiesas spriedums gan tika pieņemts ar nelielu balsu vairākumu , kas , saskaņā ar atēnās pastāvošo tiesu praksi , deva iespēju sokrātam pašam piedāvāt alternatīvu sodu .
katrā ziņā viņam uz visiem laikiem būtu jāpārtrauc publiski nodarboties ar filozofiju un lasīt lekcijas .
sokrāts noraidīja viņam izvirzītos apvainojumus un atteicās pārtraukt savu filozofa darbību .
kā alternatīvu sodu viņš piedāvāja samaksāt trīsdesmit mīnu ( ap 3000 latu ) lielu naudas sodu .
šāds priekšlikums saniknoja tiesu un tā atkārtoti piesprieda sokrātam nāves sodu , šoreiz jau ar lielu balsu pārsvaru .
sokrata nāve simboliski iezīmēja grieķijas zelta laikmeta beigas .
tās tālākā vēsture kļuva arvien nožēlojamāka .
grieķu sabiedrība turpināja arvien vairāk degradēt .
liela sabiedrības daļa pārstāja ticēt jebkādu dievu esamībai , plauka prostitūcija un seksuālā visatļautība .
toties ģimenes prestižs arvien vairāk kritās .
arvien biežāk grieķi priekšroku deva civillaulībai , izvairoties uzņemties oficiālu atbildību par ģimeni un pēcnācējiem .
arvien zemāka kļuva arī politiskā morāle .
korupcija kā sērga bija pārņēmusi visus valsts pārvaldes līmeņus .
persija dāsni dalīja kukuļus dažādu grieķu pilsētu politiķiem , lai tie provocētu karu vienam pret otru .
kādreiz slavas apmirdzētie grieķu karotāji masveidā pārdevās citu valstu ģenerāļiem vai pat barbaru ordu vadoņiem .
kad maķedonijas aleksandrs kaujas laukos vēlāk sastapās ar persiešu armijām , viņš ar izbrīnu konstatēja , ka tās burtiski mudž no grieķu algotņiem .
lieta aizgāja pat tik tālu , ka atsevišķas grieķijas pilsētas sāka meklēt palīdzību karā viena pret otru pie kādreizējā kopējā ienaidnieka - persijas .
pat sparta , nespējot tikt galā ar dumpīgajām pilsētām , slēdza līgumu ar persiju par savienību .
tālākajā laika gaitā grieķijā iestājās arvien lielāks haoss - grieķu pilsētas apvienojās savienībās un līgās lai cīnītos pret citām pilsētu savienībām .
šīs līgas drīz vien izjuka , bet citas radās no jauna , jau citos sastāvos .
lielākie savstarpēji konkurējošie spēki grieķijā šajā laikā bija atēnas , sparta un tēbas , bet neviens no šiem spēkiem tā arī nespēja iegūt izšķirošu pārsvaru pār pārējiem .
tā grieķu civilizācija dažos gadu desmitos pazaudēja gandrīz visu , ko tā ar tādām pūlēm bija attīstījusi un uzkrājusi vairākos gadsimtos .
pazaudēts bija galvenais — nācijas , tautas un valsts ideja , nākotnes vīzija , attīstības mērķi .
dzīvotspējīgāka tomēr izrādījās grieķu filozofija .
arī pēc sokrāta nāves un citu ievērojamu filozofu padzīšanas no atēnām , tajās vēl saglabājās filozofiskās domas uguntiņas , kas spīdēja vēl vairākus gadu desmitus , turklāt pietiekami spoži , lai atstātu eiropas kultūrā pēdas , kas bija manāmas vairāku nākamo gadsimtu laikā .
arī glezniecība , skulptūra , arhitektūra , dzeja un rakstniecība vēl ilgi turpināja grieķu kultūras tradīcijas , kas ļāva saglabāt tai mūžam paliekošu vietu eiropas kultūrā .
pēc aleksandra lielā nāves 323.g . p.m.ē .
romas impērija pakāpeniski , bet laikā no 215.g . p.m.ē . līdz 168.g . pm.ē . jau pilnībā pakļāva maķedonijas reģionu , bet 148.g . p.m.ē . tā tika pārveidota par vienu no romas provincēm .
tāds pats liktenis piemeklēja āhenas līgu un drīz vien visu pārējo grieķiju .
kā vienu no savām provincēm roma pārvaldīja grieķiju turpmākos 60 gadus .
tomēr romai neizdevās grieķiju pilnībā integrēt impērijas politekonomiskajā sistēmā .
par to liecina virkne notikumu .
piemēram , 88.g . p.m.ē .
pontas valdnieks mitridats vi uzsāka kampaņu pret romas impēriju ar mērķi atņemt tai tās kontrolētās austrumu teritorijas .
daudzas grieķu pilsētas tūlīt sacēlās pret romas kundzību , atbalstot šo āzijas monarhu , jo tas bija apsolījis atjaunot grieķijas neatkarību .
romas leģioni tomēr sakāva mitridata spēkus , padzina tos no grieķijas un apspieda grieķu pilsētu sacelšanos .
kā sodu par šo sacelšanos romieši nežēlīgi sodīja grieķijas pilsētas , daudzas no tām izpostot , tai skaitā atēnas un tēbas .
kādreiz plaukstošais grieķijas centrālais reģions tika pārvērsts krāsmatās .
rezultātā sākās visas valsts ekonomiskā deintegrācija .
lai gan atēnas vēl saglabāja savu zinātnes un filozofijas centra lomu , bet savu saimniecisko nozīmi tā bija pazaudējusi pilnībā .
ja neskaita īsu grieķijas renesanses periodu pirmajos mūsu ēras gadsimtos romas imperatora adriāna laikos , grieķija arvien vairāk noslīdēja līdz atpalikušas eiropas provinces stāvoklim .
mūsu ēras 3. gadsimta vidū grieķiju atkal nopostīja tur iebrukušie gotu karapulki .
pēc romas impērijas sadalīšanās rietumu un austrumu ( bizantija ) daļās , grieķijas un āhenas provinces nonāca bizantijas sastāvā .
šajā laikā šeit ieplūda imigrantu pūļi no vidējiem austrumiem , bet 6.-7. gadsimta laikā balkānu pussalā , it sevišķi ilīrijā un trāķijā no ziemeļiem ienāca liels skaits slāvu cilšu .
šejienes vēsturiskā helēņu kultūra , kura vienmēr bijusi cieši piesaistīta tuvo un vidējo austrumu senajām civilizācijām , daļēji pārslāvojās , daļēji atkal nonāca vidējo austrumu ietekmē .
taču pēdējie , pēc bizantijas krišanas seljuku turku rokās , arī jau bija pazaudējuši savu īpatnējo , izsmalcināto senā orienta kultūru .
viena no lielākajām grieķijas priekšrocībām vienlaicīgi bija arī tās trūkums .
grieķija nekad nav pastāvējusi kā unitāra , vienota valsts .
pat izšķirīgos vēstures brīžos grieķija funkcionēja kā atsevišķu , patstāvīgu polisu savienība .
grieķu polisas un kolonijas bija izkaisītas pa izstieptu , samērā šauru vidusjūras piekrastes joslu un daudzām salām .
tas bija ļoti izdevīgi no tirdzniecības viedokļa un grieķijā tā bija labi attīstīta nozare .
tomēr nevar grieķiju viennozīmīgi uzskatīt par tirgotāju un jūrasbraucēju nāciju .
grieķu apmetņu , vēlāk polisu saimnieciskais pamats vienmēr bijusi lauksaimniecība .
taču šīs nozares pilnvērtīgai attīstībai derīgās zemes bija ļoti maz .
tikai labās , apstrādāšanai derīgās zemes akūts trūkums spieda grieķus doties jūrā , meklēt jaunas zemes un dibināt tur savas kolonijas .
to veicināja arī krasās ražas svārstības dažādos gados .
sausos gados ražas bija niecīgas un tās nepietika .
labvēlīgos gados , kad pietiekošā daudzumā bija gan saules , gan mitruma , izdevās bagātas ražas un veidojās lieli pārpalikumi .
pirmajā gadījumā grieķiem bija nepieciešams papildināt nepietiekošo pārtikas nodrošinājumu ar importu , otrajā , izdevīgi bija pārpalikumus eksportēt .
no drošības faktora viedokļa grieķijas stāvoklis bija vēl sarežģītāks .
militārā ziņā grūti iedomāties vēl neizdevīgāku un grūtāk aizsargājamu teritorijas konfigurāciju ar izstieptām komunikācijām , kāda bija grieķijā .
tas neļāva ne izveidot efektīvu aizsardzības sistēmu pret ārējiem ienaidniekiem , ne arī sagatavot pietiekami lielu armiju iebrukumam ienaidnieka teritorijā .
acīmredzot tieši šis apstāklis spieda grieķus meklēt šīs problēmas risinājumu inovatīvā veidā — radot hoplitu vienības , bet vēlāk falangas .
tā , grieķu armijas guva uzvaru persiešu karos tikai pateicoties progresīvākai armijas organizācijai , kvalitatīvākam bruņojam , kā arī labākai stratēģijai un taktikai , kas izrādījās daudz svarīgāks faktors par karotāju skaitu .
iespējams , ka taisnība šinī ziņā hērodotam , ka jaunā eiropa tieši ar labāku militāro stratēģiju viennozīmīgi parādīja savu pārākumu pār āziju .
šo priekšrocību grieķijai vairs nebija tās cīņā par varu un ietekmi vidusjūrā ar romu .
jau pašā romas impērijas sākuma posmā vairs nebija būtisku atšķirību romiešu un grieķu militāro spēku sagatavotībā , ieroču kvalitātē , stratēģijas un taktikas mākslā .
toties būtiska bija kļuvusi starpība armijas skaitliskajā sastāvā .
ja grieķi , kā atzīmē virkne vēsturnieku ( norman dawis u.c . ) , praktiski nekad pa savām izkaisītajām polisām nebija varējuši savākt karotāju skaitu lielāku par 40-50 tūkstošiem , tad romieši varēja nostādīt pretī līdz pusmiljonam vīru lielu karaspēku , ko nebija nemaz tik grūti izdarīt , ņemot vērā jau toreiz blīvi apdzīvotās itālijas pussalas iespējas .
tieši grieķu uzkrātās zināšanas dažādās jomās , neskaitāmās inovācijas kuģu būvē , militārajā jomā , viņu iedibinātie likumdošanas un demokrātijas principi , difūzijas ceļā tika pārņemti un attīstīti tālākā eiropas civilizācijas veidošanās procesā .
sicīlija ( , izrunā : ) ir itālijas autonoms reģions un ar km² lielu platību ir lielākā sala vidusjūrā .
2010. gadā uz tās dzīvoja 5,05 miljoni iedzīvotāju .
sicīlija atrodas tiešā tuvumā kalabrijas reģionam , kas atrodas austrumu pusē .
agrīnais sicīlijas nosaukums , ko lietoja romieši bija trinacria , kas saistīts ar tās trīsstūrveida formu .
sicīlijas salā , netālu no katānijas pilsētas , atrodas 3320 metrus augstais etnas vulkāns , kas ir eiropas aktīvākais un lielākais vulkāns .
sala jau vairāk nekā 2 tūkstošus gadu ir pazīstama ar tās lauksaimniecības produkciju , piemēram , apelsīniem , olīvām , olīveļļu , mandelēm , kā arī ar vīnogām un vīnu .
ennas un kaltanisetas apgabali 19. gadsimtā kļuva par ievērojamu sēra ieguves reģionu , taču kopš 1950. gadiem tā nozīme ir mazinājusies .
administratīvi sicīlija sīkāk iedalās 9 provincēs : agridžento , enna , kaltaniseta , katānija , mesīna , palermo , ragūza , sirakūzas , trapāni .
jarls ( zviedriski - jarl ) - dzimtas aristokrātijas tituls vikingu laikā , ieņemamais amats ( karaļa karaspēka karavadonis ) viduslaiku dānijā , zviedrijā un norvēģijā .
no šī jēdziena radies angļu termins earl ( grāfs ) .
vikingu laikos jarli bija reģiona karadraudzes ( ledung ) karavadoņi , bet viduslaikos , nostiprinoties karaļa varai , tie norvēģijā no 9. gs līdz 1308. gadam bija amatā iecelti karaļa vietvalži kādā apgabalā , bet zviedrijā - no 12. gs līdz 1266. gadam jarli bija kara flotes un karagājienu vadītāji .
pēdējais zviedrijas jarls birgers ir folkungu dinastijas aizsācējs .
omānas karogā ir viens no omānas valsts nacionālajiem simboliem .
tā trīs krāsas simbolizē : baltā - mieru un uzplaukumu , sarkanā - cīņu pret svešzemniekiem , zaļā - auglību .
karoga augšējā stūrī novietots omānas ģerbonis .
karogs oficiāli apstiprināts 1995.gada 23.aprīlī ar sultāna rīkojumu .
karogā tika nomainītas malu attiecības no 2:3 uz 1:2 , neizmainot neko citu .
pirms 1970. gada valsts nosaukums bija `` maskatas sultanāts '' un karogs bija sarkanā krāsā .
senajā grieķijā pērkona ekvivalents bija zevs ( zeus keraunios ) , latīņiem - jupiters ( iuppiter tonans ) . ģermāņiem - tors-donars ( thor-donar ) .
indiešiem pardžanja no zibeņu pavēlnieka laika gaitā kļuvis par lietus devēju , savu zibeņu un pērkondārdu spēku atdodot indram .
skandināvu panteonā fiorgyn atkāpies otrā plānā un kļuva tikai par odina sievas frigas tēvu , savu zibeņu un pērkondārdu spēku atdodot toram .
slāviem peruns saglabāja savas funkcijas , taču laika gaitā dievību hierarhijā atkāpās no priekšplāna otrajā plānā , par dominējošo dievību kļūstot saules dievībai dažbogam .
lietuviešu mitoloģijā , kā liecina m.pretorijs , perkūnas līdz pat xvii gs . bija viena no centrālajām pagānisma dievībām .
agrāka liecība par pērkona kultu ir 13. gadsimta atskaņu hronikas teksta 1430. pantā par lietuviešu dieva pērkūne palīdzību viņiem karagājienā uz serves pussalu sāmsalā , pārklājot baltijas jūras līci ar ledu :
toties jaunākais ieraksts atrodams daugavpils jezuītu kolēģijas 1734. gada annāles par latgales latviešu tradīciju jāņos cienāt svēto pērkonu ar medaļu :
latviešu folkloras tekstos pērkons saukts par pērkontēvu , veco tēvu vai vienkārši veco , kalēju ( debesu kalēju ) , arī par debesu rūcēju vai graudēju .
pērkons ir vienīgā latviešu dievība , kam ir plaša ģimene ( p. māte , p. meitas , p. dēli - 5 , 6 vai 9 , - un vedekla ) .
folklorā sastopam arī četrus pērkonus , vai skaitā neminētus pērkoniņus , piecus pērkona brāļus .
pērkona atribūti/ieroči - zibens , deviņi zibeņi , zobens , pātaga , dzelzs rīkste , bulta vai lode , milna vai ugunīgā milna .
tautasdziesmās un buramvārdos sastopamajam pērkonam ir `` melni zirgi '' vai `` svina ķēve '' , savukārt pasakās viņš brauc ar baltiem zirgiem .
pirmajos m.ē . gadsimtos šo titulu piemēroja visiem kristiešu priesteriem , kuriem bija tiesības svētīt , pēc tam visiem bīskapiem .
sākot ar vi gs . to sāk lietot tikai romas kā eiropas centrālās pilsētas bīskaps .
saskaņā ar baznīcas tradīciju , pirmais romas bīskaps ir bijis jēzus kristus apustulis sv .
pēteris - vēlākie romas bīskapi ir tiešie viņa garīgās un laicīgās varas pārmantotāji .
pašreizējais romas pāvests ir benedikts xvi ( benedictus pp .
xvi ) , kurš tika ievēlēts 2005. gada 19. aprīlī 78 gadu vecumā .
kopš baznīcas pirmssākumiem pāvestu tituli ir mainījušies , atkarībā no pārmaiņām baznīcas un laicīgās pasaules politikā .
ir nākuši klāt jauni tituli , atcelti vecie .
piemēram , 2006. gada 9. martā pāvests benedikts xvi oficiālajā izdevumā annuario pontificio izsludināja , ka vairs netiks lietots tituls rietumu patriarhs .
par pāvestu ievēl .
mūsu ēras pirmajos gadsimtos , kad kristieši vēl bija mazskaitlīga ticīgo grupa , romas bīskapu ievēlēja visas romas draudzes kopsapulcē .
pie tam tam nevajadzēja būt priesterim - pietika , ka tas ir cienījams un morāli nevainojams draudzes loceklis .
arī šobrīd teorētiski par pāvestu var tikt ievēlēts jebkurš vīriešu dzimuma katolis .
1059. gada aprīlī pāvests nikolajs ii izdeva dekrētu in nomine domine ( tā kunga vārdā ) , kurā tika definēta pāvestu ievēlēšanas kārtība : kopš šī laika pāvestu ievēl baznīcas kardinālu kopsapulcē , no sava vidus , ar kā minimums 2/3 balsu `` par '' .
1274. gadā , kad pāvesta vēlēšanas ieilga gandrīz trīs gadus ( 1006 dienas ) , pāvests gregors x ieviesa `` konklāva '' ( cum clave - zem atslēgas ) praksi : kardinālus ieslēdza atsevišķā telpā ( mūsdienās - siksta kapelā ) , kuru tie varēja atstāt tikai tad , ka būs ievēlējuši jaunu pāvestu .
1975. gadā pāvests pāvils vi noteica , ka vēlēšanās drīkst piedalīties ne vairāk kā 120 kardinālu , to vecums nedrīkst pārsniegt 80 gadus .
šobrīd pāvesta ievēlēšanas kārtību regulē 1996. gada 22. februārī pieņemtā apustuliskā konstitūcija universi dominici gregis ( dieva ganāmpulka gans ) .
formāla kandidātu saraksta nav .
katram kardinālam ir papīra lapa , uz kuras rakstīts : `` eligo in summum pontificem '' ( `` es izvēlos par virspriesteri '' ) , kurā tam jāieraksta viņaprāt vispiemērotākā kristieša vārdu ( prasība rakstīt tā , lai pēc rokraksta nevarētu noteikt rakstītāja personu ) .
par vienu kandidātu jāsavāc 2/3 balsu .
ja balsu skaits nepietiekams , biļetenus sadedzina kapelas kamīnā , pievienojot sveķus - pa skursteni ceļas melni dūmi un sv .
pētera bazilikas laukumā sapulcējušies ticīgie redz , ka balsošanai vēl nav rezultāta .
kad pāvests ievēlēts , kardinālu kolēģijas vadītājs oficiāli lūdz tā piekrišanu ieņemt šo amatu . ja kandidāts piekrīt , sadedzināmajiem biļeteniem pievieno sausus salmus - dūmi no skursteņa ceļas balti .
tūdaļ pēc tam no bazilikas balkona tiek izsaukta tradicionālā frāze : `` habemus papam ! ''
( mums ir tēvs ! ) , ticīgajiem tiek pavēstīts jaunā pāvesta vārds , bet pats jaunievēlētais pontifiks iznāk apustuliski svētīt pilsētu un pasauli - urbi et orbi .
ziemeļos robežojas ar ziemeļu ledus okeānu - no tā atdala nosacītas līnijas , kas savieno grenlandi ar islandes ziemeļrietumiem , islandes ziemeļaustrumus ar špicbergenas dienvidu galu un špicbergenu ar nordkapa ragu norvēģijā .
dienvidaustrumos , pa 20°a garuma grādu robežojas ar indijas okeānu .
dienvidos pa 60°d platuma grādu robežojas ar dienvidu okeānu .
dienvidrietumos , pa dreika šaurumu savienots ar kluso okeānu .
mākslīgi savienots ar kluso okeānu caur panamas kanālu un ar indijas okeānu caur suecas kanālu .
apskalo ziemeļamerikas un dienvidamerikas austrumu piekrasti un eiropas un āfrikas rietumu piekrasti .
atlantijas okeāns ir otrs jaunākais planētas okeāns pēc dienvidu okeāna .
dati liecina , ka pirms 180 miljoniem gadu tas vēl neeksistēja .
okeāns sāka veidoties mezozojā , sadaloties pangejas superkontinentam , kad viens no otra sāka atdalīties tagadējās amerikas eirāzijas un āfrikas kontinenti .
sadalīšanās sākas ziemeļu daļā .
pangejas sadalīšanās sākas triasā un beidzas krītā .
ziemeļatlantijā dalīšanās josla sākotnēji atradās starp tagadējo kanādu un grenlandi , taču vēlāk pārvietojās uz tagadējo atrašanās vietu .
pašlaik atlantijas okeāns turpina plesties par 5 - 10 cm gadā , šī kustība notiek pateicoties tam , ka ziemeļamerikas plātne un dienvidamerikas plātne virzās rietumu virzienā .
raksturīga atlantijas okeāna īpatnība ir 1950. gados atklātā vidusatlantijas grēda - garākā kalnu grēda pasaulē , kas pa atlantijas okeāna centrālo asi aptuveni 11 300 km garumā stiepjas no islandes līdz aptuveni 54°d platuma grādam .
lielākais grēdas platums sasniedz 1 600 km .
ūdens dziļums virs grēdas pārsvarā nav lielāks par 2 700 m , grēda vietām paceļas virs ūdens līmeņa ( piem .
debesbraukšanas sala ) .
vidusatlantijas grēdas centrālajā asī gandrīz visā garumā savukārt atrodas rifta ieleja .
grēda ir robeža starp tektoniskajām plātnēm un tās centrālajā daļā no zemes dzīlēm paceļas jaunā okeāniskā zemes garoza tādējādi ik gadus paplašinot atlantijas okeānu par 5000000-1000000000cm
vidusatlantijas grēdas ziemeļu daļu dienvidos no īslandes sauc par reikjanesas grēdu .
atlantijas okeāna gultnē no dienvidiem uz ziemeļiem ir šādas nozīmīgas reljefa formas :
atlantijas okeānā , sākot no ziemeļiem pulksteņa rādītāja virzienā ir šādas jūras , jūras līči un šaurumi :
dažas no atlantijas okeāna salām un salu grupām .
uz kontinentālā šelfa atrod pārsvarā terigēnos iežus - smiltis , mālus , kurus šeit atnesušas upes un vēji .
vislielāko biezumu šādi nogulumi sasniedz lielu upju grīvās , jo sevišķi planētas lielākās upes - amazones grīvā .
dziļjūras daļā , pelagiale gultni veido okeānā dzīvojošo organismu atliekas .
šādu nogulumu biezums variē no 60 līdz 3 300 metriem , lielāko biezumu sasniedzot vietās , kur notiek apvelings .
okeāna gultnē veidojas arī autigēni nogulumi - nogulumi , kas veidojas uz vietas .
pazīstamākie šāda veida nogulumi ir mangāna konkrēcijas , kuras veidojas vietās , kur pārējo nogulumu veidošanās notiek ļoti lēni jeb kur nogulumus pāršķiro straumes .
kopumā atlantijas okeāns ir sāļākais no zemes okeāniem - virsējā ūdens slāņa sāļums variē no 33 līdz 37 ‰ , taču tas mainās atkarībā no klimatiskajiem apstākļiem un ģeogrāfiskās atrašanās vietas .
ūdens sāļumu palielina tādi faktori kā : augsta iztvaikošana , sausums , maza saldūdens pietece no krasta .
sāļumu pazemina ledus kušana , daudz nokrišņu , liela upju ūdens pieplūde .
vismazākais sāļums okeānā ir ziemeļos no ekvatora , kur līst daudz lietus , lielu upju grīvās .
vislielākais sāļums - ap 25° z platuma grādos un dienvidos no ekvatora , kur maz nokrišņu un liela ūdens iztvaikošana .
ūdens virsējā slāņa temperatūru nosaka platuma grādi , straumju režīms , gadalaiks .
atlantijas okeāna temperatūra variē no -2 °c līdz 29 °c . vissiltākais ūdens ir ziemeļos no ekvatora un visaukstākais - polārajos reģionos .
atlantijas okeāna straumju režīms lielā mērā nosaka atlantijas okeāna piekrastes reģionu klimatu , augu un dzīvnieku valsti un līdz ar to - okeāna krastā dzīvojušo civilizāciju vēsturi , saimniecību .
lielu , pozitīvu ietekmi uz eiropas vēsturi un saimniecību atstājusi siltā golfa straume un ziemeļatlantijas straume , savukārt āfrikas ziemeļrietumu piekrasti tuksnesīgu un saimniecībai maz piemērotu darījusi arī vēsā kanāriju straume .
savdabīgs atlantijas okeāna reģions ir sargasu jūra - liela , straumju izolēta ūdens platība , kurā ūdens sāļums ir jūtami augstāks nekā ap to .
atlantijas okeāna un tā piekrastes reģionu klimatu nosaka ūdens virsējā slāņa temperatūra , okeāna straumes un vēju virzieni .
tā kā ūdens ir viela ar augstu siltumietilpību , jūras piekrastē klimats ir mērens , tam nepiemīt krasas sezonālas izmaiņas .
atlantijas okeāna un tā piekrastes temperatūru nosaka galvenokārt platuma grādi .
reģioni , kas ir visattālākie no ekvatora , ir visaukstākie , vissiltākais ir reģions ziemeļos no ekvatora .
aukstākajos atlantijas okeāna reģionos nereti veidojas ledus .
ziemās ledus klāj daļu no labradoras jūras un dāņu šauruma .
arktikas aisbergi nereti nokļūst pat līdz madeirai un bermudu salām .
lielā mērā klimatu nosaka arī atlantijas okeāna straumes - ziemeļeiropā klimats ir salīdzinoši maigāks un siltāks pateicoties siltajai ziemeļatlantijas straumei .
savukārt aukstās straumes padara kanādas austrumu piekrasti salīdzinoši aukstāku , te biežāk ir migla .
ziemeļatlantijas dienvidu daļā veidojas spēcīgas viesuļvētras , kas regulāri skar karību jūras salas .
pastāv uzskati un virkne leģendu par bermudu trijstūri kā par mistisku vietu , kurā notiek daudz neizskaidrojamu kuģu un lidmašīnu katastrofu - tomēr , šie negadījumi saistāmi ar ļoti intensīvo satiksmi reģionā , viesuļvētrām un citādi nelabvēligiem laika apstākļiem .
pirmā zināmā reize , kad okeāns minēts kā atlantijas okeāns ( atlantis thalassa , ατλαντις θαλασσα ) ir hērodota darba historiai ap 450 g. pmē . - ar to apzīmējot ūdenstilpni , kas atrodas aiz hērakla stabiem , t.i . aiz gibraltāra .
intensīva ziemeļatlantijas izpēte sākās līdz ar kuģniecības attīstību .
atlantijas okeāns šķir t.s .
`` veco pasauli '' ( eiropa , āfrika un āzija ) no `` jaunās pasaules '' ( amerika ) un jau ilgstoši notiek diskusijas par to , kurš pirmais šķērsoja atlantijas okeānu .
ir zināms , ka atlantijas okeānu šķērsojuši jau vikingi , taču pastāvīga eiropiešu klātbūtne un kultūras ietekme amerikā sākās ar kolumba ceļojumu pāri atlantijas okeānam 1492. gadā .
šajā laikā sākās intensīva atlantijas okeāna izpēte , ko veicināja tas , ka eiropa bija sadalīta konkurējošās , attīstītās valstis , kas savstarpēji sacentās par jaunatklātās telpas sadali .
zinātniskā atlantijas okeāna izpēte sākās 19. gadsimtā , 19. gadsimtā strauji uzlabojās arī satiksme un sakari starp abiem atlantijas okeāna krastiem .
pieaugošā eiropas un ziemeļamerikas ekonomika padarīja abas šīs pasaules daļas par dominējošām pasaules lielvarām , kuras atlantijas okeāns gan nošķir , gan saista .
pastāv pat īpašības vārds , kas apzīmē saikni starp abiem okeāna krastiem - `` transatlantisks '' .
atlantijas okeāns lielā mērā noteicis tā krastos esošo valstu saimnieciskās attīstības vēsturi , liekot attīstīt ostu saimniecību , kuģniecību , zvejniecību , tirdzniecību .
pēdējās desmitgadēs uzsākta naftas un dabasgāzes atradņu apguve atlantijas okeāna piekrastē , kontinentālajā šelfā .
atlantijas okeānā atrodas dažas no produktīvākajām zvejas vietām pasaulē - produktīvākās ir lielais ņūfaundlendas sēklis , asv piekraste pie bahamu salām , īslandes piekraste , īrijas jūra , dogera sēklis ziemeļjūrā un folklenda sēkļi dienvidatlantijā .
aktīvā saimniecība okeāna krastos , jo īpaši ziemeļatlantijā , radījusi negatīvu ietekmi uz atlantijas okeāna vidi .
atlantijas okeānā salīdzinoši ļoti bieži notiek naftas un tās produktu noplūdes , jūrā no kuģiem joprojām nonāk daudz atkritumu , tai skaitā toksiskie atkritumi , jūrā ieplūst piesārņotās upes .
zirgs jeb mājas zirgs ( equus caballus ) ir liels zīdītājs , piederošs vienai no septiņām equus ģints mūsdienu sugām .
pie zirgiem pieder arī ēzelis , kulāns un zebras .
zirgu tēviņu latviešu valodā sauc par ērzeli , mātīti par ķēvi un dzimumbriedumu nesasniegušu īpatni par kumeļu .
zirgam ilgu laiku ir bijusi ļoti nozīmīga loma gan transportēšanā ( tas izmantots jāšanai , kā arī kaujas ratu , pastu ratu , kariešu un pat īpašu tauvu laivu vilkšanai ) , gan lauksaimniecībā ( kā aramzirgs ) , gan arī pārtikā .
visbiežāk kā aptuvenais zirga pieradināšanas laiks tiek minēts 2000. g.p.m.ē .
tas arī ir laiks , kad zirgs pirmo reizi tiek pieminēts kā pārvietošanās līdzeklis .
līdz pat 20. gs . vidum zirgi tika intensīvi un plaši izmantoti karadarbībā , un , kaut arī zirgi mūsu dienās aizstāti ar tehniku un mašīnām , vēl joprojām ir valstis , kuras ir saglabājušas zirgu karaspēka daļas , šādu daļu un karavīru apzīmēšanai lieto tādus jēdzienus kā kavalērija un kavalērists .
šo daudzo miljonu gadu laikā zirgi ir daudz mainījušies .
piemēram , dabiskās atlases rezultātā agrīno zirgu priekšteču kāju pirksti no 4 reducēti līdz 3 un tad līdz 1 , kas savukārt pārtapis par nagu , kādu to pazīstam mūsdienu zirgveidīgajiem .
zirgi pieder pie nepārnadžu kārtas , to tuvākie radinieki ir tapīri un degunradži .
( salīdziniet zirgus ar pārnadžiem — cūkām , govīm un aitām , kuriem nagi veidojušies no 2 pirkstiem . )
paliekas no diviem malējiem pirkstiem zirgam saglabājušās vēl šobaltdien — aizmetnī jeb t.s . „kastaņi ” kāju iekšpusē un spalvu kušķos aizmugurē virs naga .
evolūcijas biologs stīvens džejs gūlds savā 1983. g. izdotajā darbā hen 's teeth and horse 's toes kā reti sastopamus piemērus minējis mūsdienu zirgus ar īstiem „liekiem pirkstiem ” — interesanti , kā arī šādi nelieli atavismi norāda uz zirgu seno izcelsmi un attīstību .
dabā zirgi ir plēsīgo zvēru laupījums .
tādēļ viņos mīt dabiska tieksme bēgt no briesmām .
ja zirgam nebūs , kur bēgt , lai aizstāvētos , tie cīnīsies .
zirgam , bēgot no plēsoņām , ir attīstījusies unikāla redze .
acis atrodas galvas sānu plaknēs — katra acs uztver atšķirīgu vizuālo informāciju , bet āpziņā veidojas kopīgs redzes tēls gandrīz 360 grādu leņķī .
tā ganoties zirgs spēj pārraudzīt plašu teritoriju .
katrai acij ir gandrīz 180 grādu redzamības leņķis , tomēr zirgam veidojas divi aklie punkti , laukumi - neliels priekšpusē un lielāks aizmugurē .
zirgs nevar saskatīt lietas , kas atrodas tuvu purnam , tomēr šis laukums nav pārāk liels , jo abu acu vizuālais tēls noteiktā attālumā no purna pārklājas .
aizmugures aklais laukums ir lielāks , bet arī noteiktā attālumā no zirga abu acu uztvertā informācija pārklājas .
tādēļ zirgi ļoti sargā savu aizmuguri .
nav ieteicams zirgam klusējot tuvoties no aizmugures , jo zirgs var izbīties un , neredzot objektu , kas tuvojas , var atspārdīt `` briesmas '' .
zirgi viegli izbīstas un jātnieku drošības dēļ tie būtu pienācīgi jāiepazīstina ar svešiem objektiem un neierastām situācijām .
zirgi dzīvo ģimenēs un viņu dzīves vide ir pārsvarā ganības , zālāji , ar zāli apauguši krūmāji .
šīs grupas vai bari parasti sastāv no viena pieauguša ērzeļa , viņa harēma ( ~ 10 ķēvēm ) un jaunajiem pēcnācējiem .
līdzko jaunās vīriešu kārtas atvases sasniedz vairošanās vecumu un izrāda pirmos mēģinājumus aplecināt kādu no ķēvēm vai mēroties spēkiem ar bara vadoni , pēdējais tos parasti izdzen no bara , un jaunajiem ērzeļiem neatliek nekas cits , kā nošķirties un izveidot savu „vecpuišu bandu ” .
kad ērzelis ir sasniedzis 7 līdz 8 gadu vecumu , viņš ir pietiekami pieaudzis , lai „iemantotu savā īpašumā ” kādu ķēvi , un , ja viņš ir gana stiprs un veiksmīgs , jaunais ērzelis drīz kļūst par „ģimenes vadoni ” , t.i. , viņam nu jau ir savs `` harēms '' , ko veido citam ērzelim atņemtās ķēves .
parasti ērzeļi atņem no citiem harēmiem sava vecuma ķēves , kas visbiežāk ir vecā ērzeļa meitas , kuras arī pašas ļoti labprāt maina baru .
vērojot zirgu ģimenes ir pierādījies , ka pirmās ķēves , kuras ērzelis ir ieguvis kļūstot pieaudzis , ir tam ļoti uzticīgas , un nemaz tik vienkārši sevi neļauj aizvest nepazīstamam ērzelim .
toties jaunās ķēves pie pirmās izdevības pamet tēva baru .
alfa ķēve nosaka virzienu , kādā ģimenes ganāmpulks pārvietojas , bet ērzelis noslēdz gājienu , uzraugot apkārtni , vai baram netuvojas briesmas .
nesen zinātnieki secinājuši , ka zirgu starpā valda sava veida demokrātija .
piemēram , ja lielākā daļa ganāmpulka izrāda vēlmi apstāties un ieturēt maltīti , pārējais bars piemērojas šai vairākuma vēlmei .
senākie avoti par zirgu pieradināšanu ir datēti ar 3000. g.p.m.ē.un nāk no centrālās āzijas .
pastāv dažādas teorijas par pieradināšanas laiku un vietu .
metodiska un zinātniska zirgkopība mūsdienu latvijas teritorijā sākās xix gs. , kad pirmo šķirnes zirgaudzētavu ēdolē 1847. gadā izveidoja brīvkungs fon bērs .
acs , apakšciska , apakšplecs , aste , astes sakne , auss , balsene , ceļa locītava , ciska , elkonis , ganaši , gūžas , josta , jūga vēnas rieva , kakls , karpālā locītava , krēpes , krēpju dalīšanās vieta , kronītis , krusti , krūtis , lecamā locītava , mīkstumi / mīkstumiņi , mugura , mute , nags , nāsis , pakaļkāja , pakausis , papēža kauls , pēdvidus , piere , pieres krēpes , pleca locītava , plecs , priekškāja , purns , ribas , rīkle , sēžas paugura apvidus , skara / piesis vēzīša locītava , skausts , stiegra , tukšumi , vaigu kauli , vēders , vēzīša locītava , vēzītis , zarnukaula apvidus , zods , žoklis , u.c .
daži no krāsu apzīmējošiem terminiem :
lai aplūkotu detalizētu tabulu ar zirgu spalvu , krēpju un astes krāsām un nokrāsām , skatiet latvijas zirgu šķirņu ciltsgrāmatu .
latvieši , it sevišķi folklorā , nereti savus zirgus dēvē tieši pēc to krāsojuma , piemēram , pelēcis vai pelēcītis , bērītis , sirmītis , salnītis u.c .
tie ir balti laukumi — zīmes , kas rotā citas krāsas zirga kājas vai galvu .
tā ir tipiska pazīme , pēc kuras viegli atšķirt dažādus zirgus .
šādus baltos marķējumus var sazīmēt pat pelēkiem un sirmiem zirgiem .
visā zirga dzīves garumā šīs zīmes nemaina nedz savu sākotnējo atrašanās vietu , nedz formu vai lielumu .
līdz ar to šie marķējumi lieliski kalpo zirgu identificēšanai , un visas īpašās pazīmes tiek ierakstītas zirga pasē .
marķējumi uz zirga galvas .
visbiežāk sastopami zirgi , kuru galvas rotā balta zvaigznīte , svītra , abu kombinācija vai gluži vienkārši — kuriem ir balta seja vai purns .
tomēr ar vieglprātīgu zirga pazīmju kategorizēšanu jāuzmanās — ja zirgam , piemēram , uz galvas balta plankuma vietā ir vien pāris baltu spalvu , tad tā arī reģistrācijas dokumentos vajadzētu ierakstīt , pretējā gadījumā zirga identitāte vēlāk var tikt apstrīdēta .
daži no terminiem , ko lieto balto marķējumu apzīmēšanai :
pie zirglietām — piederumiem , ar kuriem apseglo zirgu , — pieder iemaukti ar trenzi un pavadām , sedli jeb segli ar vēderjostu un kāpšļiem , “ sviedrenes ” jeb sviedru vai sedlu sedziņas un kāju aizsargi ( jeb “ nagafkas ” / “ nagavkas ” — no krievu val . ) , trusadiņa skaustam vai aitādas polsteris ( “ numnahs ” ) , ko liek zem sedliem , u.c .
iemauktiem , tāpat kā sedliem , ir dažādi veidi , formas , funkcijas un izmēri .
parasti zirglietas iespējams iegādāties pa daļām , tādējādi atrodot katram zirgam piemērotāko ekipējumu .
iemaukti ir rīks no siksnām , ko uzmauc zirgam galvā un lieto zirga vadīšanai un kontrolei .
iemaukti parasti sastāv no :
sedli jeb segli laikam ir pamanāmākais un noteikti lielākais zirga sedlošanas piederums , tomēr iespējams jāt arī uz neapsedlota zirga , līdzīgi , kā to darījuši senie amerikas indiāņi .
mūsdienās vispopulārākie ir 3 veidu sedli :
grāmatās minēti arī kovboju sedli , dāmu sedli ( uz kuriem līdz pagājušā gadsimta sākumam , gluži kā to rāda filmās , sievietes jāja garos brunčos ar abām kājām vienā pusē ) u.c .
agrākos laikos sedlus izgatavoja seglinieks , un arī mūsdienās sedli ir gan nopērkami veikalā , gan arī individuāli pasūtāmi pie meistara .
sedlu iegāde vai izgatavošana ir dārgs prieks , kaut gan cenas , protams , atšķiras atkarībā no sedlu veida , materiāla un zīmola .
sedlus izgatavo gan no sintētiskiem materiāliem , gan arī no ļoti smalkas cūkādas vai citu dzīvnieku ādām .
gan zirgam , gan jātniekam ir arī citi jāšanas un zirgkopības piederumi .
latviešu tautas folklorā un mitoloģijā .
latviešu mitoloģijā sastopami sudraba , zelta un dimanta zirgi vai zirgi ar sudraba , zelta un dimantā iemauktiem .
sk . raiņa lugu “ zelta zirgs ” , kā arī lasiet pasaku / “ kā zirga puisis kunga meitu izpelnās ” .
zirgi ir apdziedāti , cildināti vai gluži vienkārši — pieminēti — neskaitāmās latviešu tautas dainās .
piemēram , dainu katalogā zem sadaļas “ kumeliņš ” lasāmas 663 tautas dziesmas .
ar dažām no tām variet iepazīties šeit .
lībiešu tautas mitoloģijā .
zirgiem ir bijusi un arī mūsdienās ir nozīmīga loma lībiešu ( un visu somugru ) mitoloģijā .
arheoloģiskajos izrakumos atrasti vairāki 13. gadsimta amuleti zirga galvas formā un citi zirgveida piekariņi .
folklorā ir minēti dažādi jātnieki , kas devušies pa jūrmalu ceļos .
zirgi fantāzijā un fantastikā .
1968. gadā amerikāņu rakstnieks pīters s. bīgls ( peter s. beagle ) sarakstīja grāmatu “ pēdējais vienradzis ” ( “ the last unicorn ” ) , kas uzskatāma jau par fantāzijas žanru klasiku un nodēvēta par 1 no 10 labākajiem šī žanra darbiem pasaulē .
2005. g .
jumava izdeva šo grāmatu sandra kļaviņa tulkojumā .
pēc šī darba 1982. gadā tika izveidota animācijas filma ar tādu pašu nosaukumu ( sk . internet movie database ierakstu ) un 2006.g . tiks pabeigta pilnmetrāžas filma ( atkal sk . imdb ierakstu par šo filmu ) .
savukārt aplūkot šarlotes džonsas fantāzijas zīmējumus ar daudzkrāsainu zirgu attēliem varat / šeit .
otrais termodinamikas likums ir termodinamikas princips , kas nosaka ierobežojumus siltuma pārejai no viena ķermeņa uz citu .
pastāv vairāki šī likuma formulējumi , kas visi ir līdzvērtīgi .
precīzi to 1850. gadā formulēja vācu zinātnieks rūdolfs klauziuss .
viņa formulējums ir :
dalarna ( zviedriski - dalarna ; latīniski - dalecarlia ) ir vēsturiska zviedrijas province valsts vidienē - svēlandē .
dalarna robežojas ar herjedalenu , helsinglandi , gestriklandi , vestmanlādi , vermlādi , kā arī norvēģiju rietumos .
provinces dienviddaļu aizņem līdzenums ar senām ( no 12.gs ) vara raktuvēm ( daļa no bergslagenes ) , bet ziemeļdaļa ir kalnaināka ar daudziem ezeriem .
dalarnas simbols ir t.s .
`` dālarnas zirgs '' - koka rotaļlieta , - sarkans koka zirgs , ko no seniem laikiem izgatavo dālarnā .
no šīs provinces zviedrijā izplatījās tradīcija krāsot mājas tumši sarkanā krāsā , jo tieši dālarnā pirmoreiz sāka izmantot vara raktuvju iežus māju krāsošanā .
mūzikas pasaulē dālarna ir pazīstama ar lielisku brīvdabas estrādi - dālhallu , kurā notiek tradicionāli operas festivāli .
lielā vara kalna raktuves falunā 2001.gadā ir iekļautas unesco pasaules mantojuma sarakstā .
jūdaisms ( ) ir ebreju reliģija un kultūra , un ir viena no vecākajām zināmajām monoteistiskajām ticībām .
atbilstoši ebreju tradīcijai , jūdaisma vēsture sākas ar derību starp ābramu , ebreju ciltstēvu un dievu ( aptuveni 2000 gadus p.m.ē . ) .
jūdaisma vēsture un paražas ir likusi pamatus daudzām mūsdienu reliģijām , īpaši kristietībai un islāmam .
jūdaistu svētie raksti ir ebreju bībele ( tanakh ) , kas vēlāk , pēc jeruzālemes tempļa sagrāves , izvērstāk izskaidroti talmudā .
jūdaisms balstās uz torā aprakstīto dieva likumu studēšanu un ievērošanu .
jūdaisms no citām reliģijām atšķiras ar to , ka tās centrālā autoritāte nav viena cilvēka vai grupas rokās , bet ir atrodama svētajos rakstos , mutvārdu un rakstiskajās tradīcijās un rabīnu spriedumos , kas šos likumus un tekstus izskaidro un piemēro ikdienas dzīves problēmām .
attiecīgi , modernais jūdaisms , kas veidojās pēc tempļa sagrāves , bieži tiek saukts par rabīnisko jūdaismu .
pilnais raksts : jūdaisma pamatprincipi
jau kopš saviem pirmsākumiem jūdaisms ir pieturējies pie dažiem centrālajiem pamatprincipiem , galvenais no kuriem ir ticība vienam , visspēcīgam dievam , kas radījis visumu un turpina to valdīt .
jūdaisma būtība ir ticība tam , ka dievs ir viens .
nekas nepastāv bez viņa ziņas .
cilvēka grūtību pilnā dzīve - sekojot savai brīvajai gribai - var tikt veltīta centieniem tuvoties dievam un patiesībai , vai arī aizgriezties no dieva un doties maldu ceļos .
gadsimtu gaitā ir radušies dažādi jūdaisma ticības principu formulējumi , un lai arī tie atšķiras dažās detaļās , tiem visiem ir vienota pamatideja .
gandrīz universālu akceptu ir guvuši maimonida formulētie trīspadsmit ticības principi .
sākotnēji tie tika uztverti diezgan pretrunīgi un pat ignorēti , taču laika gaitā tie ir akceptēti un lielākā daļa ortodokso rabīnu uzskata , ka to ievērošana ticīgiem ebrejiem ir obligāta .
daži , kā piemēram rabīns jozefs albo un raavads kritizēja maimonida sarakstu , jo tajā ir pārāk daudz punktu , kas lai arī patiesi , nav tīcības pamatbūtības , un tādējādi , pārāk daudziem ebrejiem draudot kļūšana par ķerceriem .
taču , ne maimonids , nedz viņa laikabiedri šo sarakstu neuzskatīja par tādu , kas aptvertu visus ebreju ticējumus , bet drīzāk , tikai kā centrālās pamatidejas , kas rakstūrīgas jūdaismam .
svētie raksti vēsta , ka pēc izraēļu atbrīvošanas no ēgiptes verdzības dievs sinaja kalnā parādījies izraēļiem , viņu vadonim , ( pravietim mozum ) , noslēdzis ar tiem derību ( līgumu ) un devis tiem desmit baušļus un toru .
šajā līgumā paustā dieva griba , kas 613 `` noteikumu '' mizvot veidā nosaka cilvēku ikdienas dzīvi , to rīcību un savstarpējās attiecības .
tikai dzīvojot saskaņā ar dievišķo gribu cilvēki sasniegs pilnu harmoniju ar pasauli .
mozus pirms savas nāves dieva dotās instrukcijas aprakstījis piecās toras grāmatās .
aplūkojot šo grāmatu aprakstu , kā arī desmit baušļu būtību kopējā dziļākā sociālpsiholoģiskā un filozofiskā interpretācijā , varam secināt , ka šīs mācības mērķis tā vai citādi , tieši vai pastarpināti bijis vienot ģimeni , dzimtu , cilti , tautu ( ticība vienam dievam ) , stiprināt cilvēku garu un morāli grūtajos tā laika pārbaudījumos .
tā , vēl torā skaidri nojaušama reliģijas nozīme daudzu gadsimtu ilgajā civilizācijas attīstības ceļā .
ebreju likumu un tradīciju ( halaha ) pamats ir tora ( mozus piecas grāmatas ) .
tradicionāli tiek uzskatīts , ka torā ir 613 likumi jeb mitžvot , kas jāievēro katram ebrejam .
daudzi no tiem attiecas uz upurēšanas ceremonijām jeruzālemes templī , un mūsdienās mazāk par 300 no šiem likumiem var tikt reāli īstenoti .
lai arī pagātnē ir bijušas ebreju grupas , kas atzina tikai rakstīto toras tekstu ( piemēram - sedukeji , karaīti ) , lielākā daļa ebreju tic arī mutvārdu torai , kas apkopota un izskaidrota talmudā .
rabīniskais jūdaisms vienmēr ir uzskatījis , ka tora ( rakstītais likums ) no pašiem pirmsākumiem ir pastāvējis kopā ar mutvārdu likumu .
lai pamatotu šo uzskatu , ebreji norāda uz toras tekstu , kur daudzas lietas nav līdz galam definētas un daudzas procedūras nav pilnībā izskaidrotas , tādējādi norādot uz to , ka senajos laikos lasītājam šīs zināšanas bija , jo tie pārvaldīja arī mutvārdu likumus .
rabīna jūdas hanasi ( judah hanasi ) laikā , ap 200. gadu , liela daļa mutvadru likumu tika apkopoti 1 ] .
nākošo gadsimtu laikā šie teksti tika pakļauti debatēm un diskusijām abos tā laika galvenajos jūdaisma centros - izraēlā un babilonijā .
rezultātā , no šīm mišnas komentāriem radās jeruzālemes un babilonijas talmudi .
laika gaitā , par galveno ir kļuvis babilonijas talmuds .
halaha , reliģiskais jūdaisma dzīvesveids , ir balstīts uz toras lasīšanu , un mutvārdu likumiem - mišnu , midrašu ( midrash ) , talmudu un tā daudzajiem komentāriem .
halahas sistēma ir attīstījusies gadsimtu laikā ņemot vērā atzītu rabīnu lēmumus un komentārus .
vēlīnajos viduslaikos , kad eiropu un tuvos austrumus atdalīja robeža starp kristiešu un musulmaņu valstīm , ebreji arī sadalījās divās lielās grupās .
centrālās un austrumeiropas ebreji kas dzīvoja vācijā , polijā , austroungārijā un krievijā tika saukti par aškenazi .
ebreji no spānijas un vidusjūras reģiona tiek saukti par sefardiem .
kad sefardu ebrejus 1492. gadā izdzina no spānijas , viņi apmetās ziemeļāfrikā , tuvajos austrumos , tālajos austrumos un ziemeļeiropā .
šīm divām grupām ir atšķirības rituālos un kultūras paražās , bet viņu teoloģija ir vienāda .
pēdējo pāris gadsimtu laikā aškenazi ebreji ir sadalījušies vairākos reliģiskajos virzienos .
sākotnēji eiropā , izveidojoties hasīdismam , bet vēlāk arī asv - ortodoksālajā , reformu un konservatīvajā .
katram no tiem ir citādāki uzskati par to , kuri no jūdaisma principiem ir jāievēro un kā ebrejiem ir pareizi jādzīvo .
ebreji gadu skaitīšanu sāk no brīža , kad dievs radīja pasauli .
2008. gada septembra beigās ebreji atzīmēja 5769. gada iestāšanos .
pie gadskaitļiem viņi liek burtus am , kas nozīmē pasaules gadā .
piem. , am 5769
franču valoda ( français ) ir romāņu valoda , kura ir dzimtā valoda 90 miljoniem cilvēku .
otrā valoda tā ir 190 miljoniem cilvēku , kā arī vēl ap 200 miljoniem šo valodu ir apguvuši .
lielākā daļa cilvēku , kam franču valoda ir dzimtā , dzīvo francijā , no kurienes valoda ir izplatījusies arī tālāk visā pasaulē .
lielas kopienas , kuras runā franču valodā , ir kanādā , beļģijā , šveicē , luksemburgā , monako un āfrikas valstīs , kuras savlaik bija francijas kolonijas .
franču valoda ir latīņu valodas pēctece , tāpat kā citas nacionālās valodas kā portugāļu , spāņu , itāļu , rumāņu valodas , kā arī minoritāšu valodas , kā katalāņu , akvitāņu , neapoliešu un daudzas citas .
franču valodas attīstību ietekmēja arī vietējās ķeltu valodas , kurās runāja gallu ciltis , un ģermāņu valodas , kurās runāja franki , kas ieceļoja mūsdienu francijas teritorijā pēc romas impērijas sabrukuma .
tā 30 valstīs ir valsts valoda , no kurām vairākums franciski tiek sauktas par la francophonie , tas ir , par franciski runājošo valstu kopienu .
tā ir oficiālā visu apvienoto nāciju aģentūru valoda , kā arī vairāku citu ievērojamu starptautisku organizāciju oficiālā valoda .
attiecībā uz eiropas savienību , franču valodu 27 dalībvalstīs prot 129 miljoni iedzīvotāji ( 26 % ) , no kuriem 65 miljoniem tā ir dzimtā valoda ( 12 % ) , bet 69 miljoniem tā ir otrā valoda ( 14 % ) .
līdz ar to tā ir trešā populārākā otrā valoda ( franču valodu apsteidz tikai angļu un vācu valoda ) .
pirms 20. gadsimta sākuma angļu valoda guva virsroku , franču valoda bija diplomātijas , kā arī saziņas valoda eiropas izglītības iestādēs .
francijā , saskaņā ar francijas konstitūciju , franču valoda ir valsts valoda kopš 1992. gada . ( lai gan jau senākie juridiskie teksti apgalvo , ka tā ir valsts valoda kopš 1539. gada ) .
francijas mandāti izmanto franču valodu oficiālās valdības publikācijās .
arī skolās jāmāca bērni franču valodā ( lai gan tas bieži tiek ignorēts ) .
juridiskajiem dokumentiem arīdzan jābūt franciski .
francijā franču valodai dažādos reģionos ir atšķirīgi dialekti .
šveicē franču valoda ir viena no četrām valsts valodām ( pārējās ir vācu , itāļu un retoromāņu valodas ) .
to galvenokārt lieto valsts rietumu pusē .
aptuveni 20 % šveices iedzīvotāju franču valoda ir dzimtā valoda .
beļģijā franču valoda ir oficiālā valoda valonijā , ieskaitot austrumu daļu , kur galvenokārt runā vācu valodā .
tā ir arī viena no divām oficiālajām valodām briseles-galvaspilsētas reģionā ( otra ir nīderlandiešu valoda ) , kur tajā runā vairākums iedzīvotāju , bet bieži vien tā nav viņu primārā valoda .
franču un vācu valodas valsts ziemeļos , frandrijā , nav oficiālas vai atzītas minoritāšu valodas .
gluži pretēja situācija ir valonijā , kur nīderlandiešu un vācu valodas respektē .
kopumā aptuveni 40 % beļģijas iedzīvotāju runā franciski .
anglija ( ) ir zeme , kas ir apvienotās karalistes sastāvdaļa .
tā robežojas ar skotiju ziemeļos un velsu rietumos .
angliju apskalo īrijas jūra ziemeļrietumos , ķeltu jūra dienvidrietumos un ziemeļjūra austrumos ar lamanšu dienvidos , atdalot to no kontinentālās eiropas .
lielākā daļa anglijas aptver centrālo un dienvidu daļu lielbritānijas salas atlantijas okeānā .
pie anglijas krastiem atrodas vairāk nekā 100 mazāku salu , piemēram sili salas un vaita .
teritorija , kuru tagad sauc par angliju , ir apdzīvota jau apmēram 35 000 gadus , bet savu nosaukumu tā ir aizguvusi no angļiem , vienas no ģermāņu ciltīm , kas apmetās tagadējās anglijas teritorijā 5. un 6 gadsimtā .
anglija kļuva par vienotu valsti m.ē .
927. gadā , un kopš atklājumu laikmeta , kas sākās 15. gadsimtā , ir būtiski ietekmējusi pārējo pasauli kultūras jomā .
arābu valoda ( - al ʿarabīyyah vai vienkārši - ʿarabī ) runātāju skaita ziņā ir lielākā dzīvā semītu saimes valoda .
tuvu radniecīga ebreju un aramiešu valodām , ar kurām ir kopēja protosemītu valoda .
iso 639-3 standartā modernā arābu valoda tiek klasificēta kā makrovaloda ar 27 apakšvalodām .
mūsdienu standarta arābu valoda ir cēlusies no klasiskās arābu valodas , kas ir bijusi literārā un islāma liturģiskā valoda kopš 7. gadsimta .
arābu valoda ir devusi daudz aizguvumus islāma pasaules valodām , līdzīgi , kā latīņu un grieķu valodas lielākajai daļai eiropas valodu .
tāpat arābu valodā ir daudz aizguvumu no citām valodā , ka persiešu , sanskrita , kā arī grieķu un latīņu valodām .
viduslaikos arābu valoda bija galvenā kultūras valoda , it sevišķi tādās zinātnes nozarēs , kā matemātika , astronomija un filozofija .
arī eiropas valodās ir daudz aizguvumu no arābu valodas .
sevišķi raksturīgi tas ir portugāļu un spāņu valodām , kas izskaidrojams ar 700 gadu kalifāta valdīšanu ibērijas pussalā .
termins `` arābu valoda '' var attiekties gan uz literāro arābu valodu ( - ) , gan uz daudzajiem vietējajiem valodas variantiem , kurus parasti dēvē par `` arābu sarunvalodu '' .
arābi literāro valodu uzskata par standarta valodu un pārējos valodas variantus par dialektiem .
ar `` literāro valodu '' ( - - `` visdaiļrunīgākā arābu valoda '' ) saprot gan mūsdienu mediju valodu ziemeļāfrikā un tuvajos austrumos , gan arī korāna valodu .
literārā arābu valoda ir visu arābu valstu valsts valoda un tā tiek pasniegta visu līmeņu skolās .
arābu `` sarunvalodas '' vai `` dialekti '' ir daudzie nacionālie vai reģionālie klasiskās arābu valodas atvasinājumi , kas kalpo par ikdienas saziņas valodu .
šīs sarunvalodas dažkārt ir pietiekoši atšķirīgas , lai būtu savstarpēji nesaprotamas .
šiem dialektiem parasti nav savas rakstu valodas , tomēr zināms literatūras daudzums ( lielākoties poēzija un dramaturģija ) šajās valodās pastāv .
mūsdienu arābu valodas sociolingvistiskā situācija ir vislabākais lingvistiskā fenomena diglosijas piemērs , kad par normu ir kļuvusi vienas valodas divu variantu lietošana .
parasti tas raksturīgs dažādām sociālām situācijām .
jebkurā reģionā izglītots arābs runā gan vietējā dialektā , gan skolā apgūto literāro arābu valodu .
runājot ar tās pašas valsts vai reģiona pārstāvi , daudzi runātāji pārslēdzas no literārās valodas uz dialektu un atpakaļ pat vairākkārt vienas sentences laikā .
kad saruna notiek starp dažādu valstu izglītotiem arābiem , parasti tiek lietota literārā valoda .
arābu valodas ietekme uz citām valodām visizteiktākā ir islāma valstīs .
arābu valoda ir atstājusi lielu ietekmi uz tik dažādu valodu vārdu krājumu , kā berberu , kurdu , persiešu , svahili , urdu , hindi ( sevišķi uz sarunvalodu ) , turku , malajiešu , indonēziešu .
piemēram , arābu vārds ( grāmata ) šādā pat nozīmē tiek lietots visās augstāk minētajās valodās , izņemot malajiešu un indonēziešu valodas , kur šis vārds nozīmē `` reliģiska grāmata '' .
dažādās valodās aizgūtie termini ir no reliģiskajiem ( berberu valodas `` lūdzējs '' ) , akadēmiskajiem ( uiguru valodas mentiq `` loģika '' ) , ekonomiskiem ( latviešu valodas `` cukurs '' ) līdz pat vietniekvārdiem ( spāņu valodas fulano `` un tā tālāk '' ) un ikdienas sarunvalodai ( urdu un hindi lekin `` bet '' ) .
valodās , kurām nav bijis tieša kontakta ar arābu valodu , aizguvumi ir ienākuši caur trešajām valodām .
piemēram , lielākā daļa arābu aizguvumu hindi un urdu ienākuši caur persiešu valodu un daudzi senākie arābu aizguvumi hausu valodā ienākuši caur kanuru valodu .
vairāki vārdi arī latviešu un citās eiropas valodās cēlušies no arābu valodas , visbiežāk caur spāņu vai itāļu valodām , kā piemēram `` cukurs '' ( ) , arhaisms `` katūns '' ( ) , `` magazīna '' ( ) , algebra , alkohols , alķīmija , zenīts u.c .
arābu valoda ir korāna valoda .
tradicionāli musulmaņi uzskata , ka ir neiespējami pārtulkot korānu tā , lai nezaudētu tā tiešo nozīmi .
dažkārt uzskata , ka to nedrīkstētu tulkot vispār .
arābu valodu bieži asociē ar islāmu , kaut arī tajā runā arābi kristieši , druzi , kopti , mizrahi jūdaisti un irākas mandejieši .
lielākā daļa pasaules musulmaņu arābiski nerunā , bet prot lasīt uzrakstīto un citēt reliģiskus tekstus .
arābu protovalodas ( senas ziemeļarābu valodas ) senākie rakstu pieminekļi ir ar 8. gs . p.m.ē datētie hasas ( ) pieraksti saūda arābijas austrumos .
uzraksti ir epigrāfiskajā musnadā - senajā dienvidarābijas alfabētā .
tiem seko 6. gs . p.m.ē .
lihjānas ( ) teksti no saūda arābijas dienvidaustrumiem un tamudu ( ) dialekta teksti visā arābijas pussalā un sīnājā .
vēlākie rakstu pieminekļi ir 1. gs . p.m.ē .
šāfas ( ) teksti un daudzi arābu personvārdi nabatiešu pierakstos ( rakstītos aramiešu valodā ) .
mūsu ēras 4. gs . nodibinājās arābu karalistes irākas dienvidos ( lehmīdi ) , sīrijas dienvidos ( gasanīdi ) un centrālajā arābijā ( kindīti ) , kuru lietvedība saglabājusi līdz mūsu dienām nedaudzos pirmsislāma perioda arābu rakstu pieminekļus arābu alfabētā .
`` arābu sarunvaloda '' ir apkopojošs termins , ar kuru apzīmē arābu pasaulē lietotos arābu valodas variantus , kuri var diezgan radikāli atšķirties no literārās valodas .
galvenās dialektu grupas ir magribas un tuvo austrumu dialekti .
daži no dialektiem tik ļoti atšķiras savā starpā , ka to lietotāji nevar sazināties bez literārās arābu valodas starpniecības .
viens no galvenajiem faktoriem dialektu diferenciācijā ir attiecīgajos reģionos senāk lietotās valodas , no kurām aizgūts ne tikai vārdu krājums , bet bieži vien arī izruna un vārdu kārtība .
galvenās dialektu grupas ir :
maltiešu valoda ( ) ir vienīgais no arābu valodas dialektiem , kas izveidojies par atsevišķu pilnvērtīgu valodu ar neatkarīgām valodas normām .
neskaitot fonoloģiju , maltiešu valodai ir zināma līdzība ar tunisiešu dialektu , bet laika ritumā valoda ir adaptējusi daudz vārdu , fonoloģisku elementu un gramatisku risinājumu no itāļu , sicīliešu un angļu valodas .
tā ir arī vienīgā semītu valoda , kas lieto latīņu alfabētu .
zemāk aprakstīta standarta literārā arābu valoda .
alofonija ir novērojama atsevišķu līdzskaņu tuvumā .
piemēram , un pārveidojas sekojoši :
skatīt arābu alfabētu par starptautiskā fonētiskā alfabēta simbolu nozīmi .
arābu valodā ir tradicionāli par empātiskiem saukti līdzskaņi , kas ir vienlaicīgi gan velarizēti , gan faringalizēti .
šādu vienlaicīgu velarizāciju un faringalizāciju lingvisti sauc par `` atvirzītu mēles pamatni '' .
dažās transkribēšanas sistēmās empātija tiek norādīta ar burtu kapitālrakstu , piemēram , tiek apzīmēts ‹d› .
citkārt tiek lietots burta pasvītrojums vai punkts zem burta ( ‹› ) .
patskaņi un līdzskaņi fonoloģiski var būt gan īsi , gan gari .
garie ( geminētie ) līdzskaņi latīņu transkripcijās parasti tiek rakstīti ar burtu dubultojumu ( kā bb , dd utt . ) , kas zināmā mērā uzrāda arābu diakritisko zīmi `` tašdīd '' , kas apzīmē līdzskaņu dubultošanos .
arābu valodā ir divi zilbju veidi : atvērtās zilbes ( lp ) un ( lpp ) un slēgtās zilbes ( lpl ) .
katra zilbe sākas ar līdzskani , izņemot gadījumus , kad frāze sākas ar noteikto artikulu , piemēram `` ( tās ) direktors '' tiek izrunāts kā .
kad vārds beidzas ar patskani un nākošais vārds ir ar noteikto artikulu , tad artikulā patskanis tiek atmests un līdzskanis pievienots iepriekšējā vārda pēdējai zilbei .
piemēram bajtu –l mudiir ( direktora māja ) pārveidojās par .
standarta arābu valodā uzsvaram nav fonēmiski kontrastējošas nozīmes .
tas ir cieši saistīts ar patskaņu garumu .
pamatprincipi ir sekojoši :
, ( rakstnieks ) , ( tāfele ) , ( tāfeles ) , ( bibliotēka ) , ( tie raksta ) , ( tie raksta to ) , ( tās raksta ) , ( es rakstu ) .
geminētie līdzskaņi tiek uzskatīti par diviem līdzskaņiem : ( veikals ) , ( vieta ) . === dialektu variācijas ===
arābu valodas reģionālajos dialektos var būt no standarta valodas atšķirīgs fonēmu skaits .
piemēram , nearābiskais tiek lietots magrebas dialektu runās un rakstu valodās lielākoties svešas cilmes vārdos .
semītiskais kļuvis par jau pirms rakstības ieviešanas .
daži mūsdienu dialekti ( kā no persiešu un turku valodām ietekmējušais irākas dialekts ) atšķir un skanās .
dažos dialektos ( levantes , ēģiptes , magribas ) interdentālie berzeņi un pārtapuši par slēdzeņiem un , bet citos tie pārveidojušies par un no standarta valodas iemācītajos vārdos .
atšķirīgās empātiskās fonēmas un vietumis saplūdušas vienā , lielākoties .
dialektos , kuriem nav interdentālo berzeņu , no standartvalodas iemācītos vārdos kļūst par ( tuvajos austrumos ) vai ( ziemeļāfrikā ) .
cita svarīga dialektu iezīme ir velāro un uvulāro slēdzeņu , ( protosemītu ) un interpretācija :
islāma pasaulē kaligrāfija joprojām ir lielā godā .
ja rietumu pasaulē sakarā ar drukas izgudrošanu kaligrāfijas māksla zaudēja vienu no galvenajiem ekonomiskajiem pamatiem , tad islāma pasaulē , sakarā ar ticības priekštrakstiem , kaligrāfija turpina attīstīties un kaligrāfija tiek uzskatīta par galveno mākslas formu .
islāma dogmas aizliedz attēlot dzīvas radības un tādēļ kaligrammas kļūst par vienu no iespējamajiem izpausmes veidiem .
arābu valodas transliterēšanai latīņu alfabētā vēsturiski izveidojušies vairāki atšķirīgi standarti .
pastāv vairākas konfliktējošās transliterācijas motivācijas .
zinātniskās sistēmās tiecas precīzāk un nepārprotamāk atveidot arābu valodas fonēmas .
šādās sistēmās bieži tiek lietotas diakritiskās zīmes , lai atšķirtu latīņu alfabētu lietojošajās valodās ar vienu un to pašu grafēmu apzīmētas skaņas , kā piemēram u.c .
citas sistēmas tiecas izmantot lielākoties angļu valodas digrāfus ( kā ) , uzskatot , ka tas padara uzrakstīto intuitīvāk saprotamu , bet lielākoties neļauj korekti veikt atgriezenisko transliterāciju .
omāna : 2,5 miljoni : 100 tūkstoši
omānieši jeb omānas arābi ir arābu tauta , omānas pamatiedzīvotāji .
aptuveni 2,5 miljoni omāniešu dzīvo omānā , kā arī aptuveni 100 tūkstoši dzīvo kuveitā .
pirmajā tūkstošgadē pirms mūsu ēras , mūsdienu omānas teritoriju bija iekarojuši arābu aždas ciltis no jemenas un ziemeļarābu nizāra ciltis .
viņi arī izveidoja omaniešu etnogrāfisko slāni : starp vairāk nekā simts omaniešu ciltīm ir saglabājusies dalīšanās jemeniešos ( `` tīrasiņu '' ) un nizaros ( `` jaukteņos '' ) .
gadsimta vidū omānieši kontrolēja indijas okeāna tirdzniecības ceļus , daļēji pārcēlās uz austrumāfriku , pārsvarā uz zanzibāru un pembu , kur ietekmēja svahili valodas formēšanos .
lielākā daļa omāniešu ir musulmaņi ibadisti ( vairāk kā 70 % ) , mazāka daļa ir sunnīti , tostarp arī vahabīti .
tādēļ ka liela daļa iedzīvotāju ir cittautieši , valstī ir arī daudzu citu reliģiju sekotāji , ticības brīvība ir atļauta ar likumu .
omānieši runā arābu valodas dialektos .
omānas dienvidrietumos runā īpašās vietējās valodās ( t.s . dienvidarābu valodas , pieder īpašai semītu valodas apakšgrupai ) : mahri , sahri , bothari , harsusi ; šajās valodās runājošie netiek uzskatīti par omāniešiem .
sinuhu cilts ( musandamas pussala ) dialektam ir persiešu valodas iezīmes .
angļu valoda ir izplatīta maskatas pilsētā un citās centrālā reģiona pilsētās .
aimaru valoda ( aymar aru ) ir dzimtā valoda aimariem , viena no nedaudzajām indiāņu valodām ar runātāju skaitu virs 1 miljona .
valsts valoda bolīvijā un peru .
sastopama andos ap titikakas ezeru peru , bolīvijas un čīles robežapgabalos .
koljavaja , hakaračauki , lupaka ( literārās valodas pamatā ) , ubina .
valoda un arī paši aimari saglabājušies no pirmsinku tiavanako kultūras .
lingvistu vidū nav vienprātības par aimaru un kečvu valodas attiecībām .
daži uzskata , ka tās ir radniecīgas , bet daži , ka valodas kļuvušas līdzīgas ilgās ģeogrāfiskās līdzāspastāvēšanas dēļ .
neraksturīgi citām indiāņu valodām , kopā ar kečvu un gvaranu valodām , aimaru valoda parādījusi apbrīnojamu vitalitāti gadsimtu izaicinājumiem .
tonis jeb lielā sekunda ir viens no trim izplatītākajiem mūzikas intervāliem , kas atdala divas diatoniskā diapazona iedaļas ( pārējie ir mazā sekunda un palielinātā sekunda ) .
tas sastāv no diviem pustoņiem
divu toņu frekvenču attiecība ir .
vēlāk livonija iekšējo ķildu rezultātā romas pāvesta vicelegāta vilhelma no modenas vadībā tika pārveidota par valstu savienību ar metropoli rīgā , kas tika saukta arī par livonijas konfederāciju .
tajā ietilpa ( pakļaušanas kārtībā ) līvzeme , letija , sēlija , igaunija , zemgale , kurzeme un , īslaicīgi , arī žemaitija .
no 1419. gada regulāri tika sasaukti livonijas landtāgi kā livonijas konfederācijas augstākais pārvaldes orgāns .
livonijas nosaukums līdz 16. gadsimtam tika lietots kā apzīmējums ģeogrāfiskajam reģionam baltijas jūras austrumu krastā , kas aptuveni atbilst mūsdienu baltijas valstu teritorijai ( izņemot lietuvu ) .
vārda etimoloģija , iespējams , saistāma ar somugru līv - smiltis , un igauņu liivimaa , jo daugavas līvi bija pirmā kristītā šī reģiona tauta , un to zemēs radās pirmie kristīgās kultūras atbalsta punkti .
tātad apzīmējumu varētu tulkot kā `` smilšu zeme '' , kas saskan ar tās novietojumu gar rīgas jūras līča piekrasti , piejūras zemienes smilts augšņu zonā .
pirmo reizi livonijas jeb līvzemes ( vikingu : iflanti vai liflandi ) vārds pieminēts trosas rūnu akmens un vekholmas rūnu akmens uzrakstā un liecina par zviedru vikinga frejgera ( freygeirr ) livonijas karagājieniem 11. gadsimtā .
livonijas krusta karu perioda sākumā par livoniju dēvēja vienīgi 1188. gada 1. oktobrī izveidotās livonijas bīskapijas teritoriju .
livonijas bīskaps alberts un ar viņa svētību 1202. gadā izveidotais zobenbrāļu ordenis pakāpeniski pakļāva ne tikai daugavas un gaujas līvu zemes tagadējās latvijas teritorijā , bet arī latgaļu un sēļu zemes gar daugavas un gaujas tirdzniecības ceļiem un sakaliešu un ugauņu zemes tagadējās igaunijas dienvidu daļā .
1214. gada 20. februārī romas pāvests inocents iii atbrīvoja livonijas bīskapiju no brēmenes arhibīskapa uzraudzības .
1218. gadā bīskaps alberts ieguva tiesības iecelt jaunus bīskapus viņam pakļautajās zemēs , un tajā pašā gadā daugavas kreisā krasta pakļautajās zemēs tika dibināta sēlijas bīskapija .
1220. gadā lundas arhibīskaps paziņoja , ka visa igaunija piederot dānijas karalim , pret ko iebilda livonijas bīskaps alberts .
dānijas karalis valdemārs ii ( 1170-1241 ) dusmās pavēlēja nobloķēt rīgas tirdzniecību .
nesaņēmis romas pāvesta honorija iii ( 1216-1227 ) atbalstu , bīskaps alberts piekāpās un 1221. gadā gan igaunija , gan livonija tika pakļautas dānijas karaļa virskundzībai .
pret ko neiebilda arī svētās romas impērijas ķeizars frīdrihs , taču ar noteikumu , ka viņa konventu prelāti , viņa vīri un visi rīdzinieki ar līviem un letiem šim nolīgumam dotu savu piekrišanu .
1222. gadā bīskaps alberts sāmsalas tikšanās laikā pārliecināja dānijas karali dot suverenitāti livonijai .
1224. gadā livonijas bīskapa pakļautībā tika nodibināta arī tērbatas bīskapija , 1226. gadā zemgales bīskapija ar mērķi iekarot visas zemgaļu un žemaišu zemes līdz pat nemunas upei .
tomēr albertam i neizdevās iegūt kāroto livonijas arhibīskapa titulu un viņa diacēzes robežās juridiski ietilpa tikai līvzeme , vidzemes latgaļu daļa ( letija ) un daļa no igaunijas .
par neatkarīgas livonijas izveides brīdi uzskatāms 1225. gada 1. decembris , kad livonijas bīskaps alberts kļuva par svētās romas impērijas firstu .
ar romas pāvesta vicelegāta vilhelma no modenas misiju ( 1224.-1251 . ) starpniecību 1228. gadā tika nodibināta sāmsalas-vīkas bīskapija , bet 1234. gadā kurzemes bīskapija .
līdz 1255. gadam livonijas jēdziens , lai atšķirtu no prūsijas , nostabilizējās kā piecu valstu - livonijas ordeņa , rīgas arhibīskapijas , kā arī kurzemes , tērbatas un sāmsalas-vīkas bīskapiju savienības nosaukums .
nesaskaņas dažādu vācu politisko spēku ¬ bīskapiju , ordeņa un pilsētu ¬ starpā sākās jau krusta karu laikā 13. gs .
galvenie pretrunu cēloņi bija meklējami jaunkristīto zemju un svarīgāko tirdzniecisko ceļu sadalē .
par īpašu `` strīdus ābolu '' ordeņa un arhibīskapa attiecībās kļuva rīgas pilsēta kā nozīmīgākais tirdznieciskais centrs austrumbaltijā .
turpretī rīdzinieki līdzās ekonomiskajai patstāvībai tiecās iegūt arī politisko suverenitāti , atbrīvojoties no bīskapa ( arhibīskapa ) vai vēlāk ordeņa virskundzības .
savukārt livonijas ordeni neapmierināja zobenbrāļu atstātais mantojums ¬ lēņtiesiskā un baznīcas atkarība no rīgas arhibīskapa .
jāņem vērā , ka vācu ordeņa brāļi prūsijā bija pilnīgi zemes kungi un pakļāvās tikai pāvestam , turklāt viņa ietekme nemitīgi saruka .
vācu ordenim laicīgās dzīves jautājumos pakļāvās arī prūsijas četri bīskapi , neraugoties uz to , ka viņu garīgais kungs bija rīgas arhibīskaps .
livonijas ordeņa brāļi , prūsijas ordeņbrāļu iedvesmoti , uzsāka cīņu par visas livonijas zemes pakļaušanu savai varai .
cīņa par hegemoniju livonijā nebija tikai iekšēja , izolēta parādība .
to iespaidoja tuvāku un tālāku kaimiņvalstu savstarpējās attiecības un pret livoniju vērstā politika .
livonijas iekšpolitiku ietekmēja vācu ordenis , lietuva , polija , dānija , novgorodas un pleskavas republika , bet kopš 15. gs . ¬ maskavas lielkņaziste un arī zviedrija .
zināma loma livonijas valstiņu attiecībās bija hanzas pilsētām un eiropas lielvarām ¬ katoļu pāvestiem un sv .
romas vācu ķeizariem .
livonijas valdnieki tāpēc savos konfliktos bieži meklēja ārēju politisku un militāru atbalstu , tādējādi livonijas ķildās iesaistot ne tikai kaimiņvalstis , bet pat pāvestus un ķeizarus .
par regulāru parādību kļuva ordeņa un bīskapu savstarpējā sūdzēšanās pāvesta kūrijā un pāvestu uzpirkšana .
par galvenajiem sāncenšiem livonijā kļuva ordenis un arhibīskaps .
pēc livonijas krusta karu pirmā posma noslēguma 1225. gadā livonijas teritoriju apceļoja romas pāvesta pilnvarotais vicelegāts modenas viļums .
pēc viņa diplomātiskās misijas pieturas punktiem var izdarīt secinājumus par viņa iecerētās terra mariana valsts administratīvo iedalījumu : 1 ) līvu zeme turaida , kas bija pakļauta bīskapam albertam .
galvenie centri bija kubesele , vitisele un lēdurga , kur pāvesta legāts līviem noturēja misi ;
kā livonijas kaimiņzemes , kuru sūtņi vai valdnieki ieradās pie romas pāvesta legāta , 1225. gadā minētas novgoroda , viestarda pārvaldītā zemgale , visvalža pārvaldītā jersika , dāņu bīskapu pārvaldītā rēvele , pagaidām vēl patstāvīgā sāmsala .
pēc livonijas konfederācijas sabrukuma livonijas kara rezultātā 16. gadsimta beigās sadalītās livonijas teritorijā izveidojās trīs atšķirīgas provinces :
pirmo livonijas karti sastādīja antverpenes astronoms un matemātiķis jans portancijs ap 1570. gadu un tā publicēta ortēlija un merkatora atlantos .
pirmais rīgas apraksts sniedza sebastjans minsters savā enciklopēdiskajā darbā `` kosmogrāfija '' ( bāzelē , 1544. , 1550. g. ) .
austrumos šai zemei robeža ar maskaviešiem , dienvidos ar leišiem un prūšiem , vakaros viņu apskalo jūra , un ziemeļos taisni pāri pār jūru atrodas somija '' .
karalis ( no kārļa lielā vārda latinizētās versijas carolus ) ir karalistē ( valsts ) valdošā monarha tituls .
sieviešu dzimtē karaliene .
karaļa tituls mūsdienās ir mantojams , bet agrāk karalis varēja būt arī vēlēts ( piemēram , polijas karaļa tituls līdz 1795. gadam ) .
līdz 19.gadsimtam latviešu valodā šī titula apzīmēšanai lietoja vārdu ķēniņš , kas atbilst karaļa nosaukumam ģermāņu valodās - angļu kung , dāņu un norvēģu konge , holandiešu koning , vācu könig , zviedru kung , arī igauņu un somu kuningas .
mūsdienās karaļa tituls ir saglabājies tikai nedaudzās monarhijās .
šajā sarakstā ir tikai tie monarhi , kuru oficiālais tituls ir `` karalis '' vai `` karaliene '' .
kūra ( , , ) ir lielākā upe aizkaukāzā .
ietek kaspijas jūrā , tek cauri turcijai , gruzijai un azerbaidžānai .
kura ir lielākā upe gruzijā un azerbaidžānā .
daļa kūras baseina ( precīzāk , tās lielākās pietekas - araksas ) atrodas irānas teritorijā .
kuras lielākās pietekas ir lielā liahvi , kšani , araksa , hrami , alazani un aragvi .
svahili ( kiswahili ) ir bantu valoda , ko lieto iedzīvotāji , kas dzīvo austrumāfrikas piekrastē no kenijas ziemeļiem līdz mozambikas ziemeļiem .
tā ir valsts valoda tanzānijā un viena no valsts valodām kenijā .
kopš 2005. gada tā ir valsts valoda arī ugandā .
tā ir plaši izplatīta arī kongo demokrātiskās republikas austrumos , ruandā , burundi , somālijas dienvidos , mozambikā , malāvijā un komorās .
kopš 2004. gada jūlija svahili ir viena no āfrikas savienības darba valodām .
padomju sociālistiskā republika , psr ( ) bija lielākā administratīvi teritoriālā vienība psrs .
saskaņā ar konstitūciju ( 1924. , 1936. , 1977 . ) tika deklarēts , ka katra psr ir suverēna sociālistiska valsts , kas brīvprātīgi iestājusies psrs .
katrai psr bija sava konstitūcija , ģerbonis , himna , galvaspilsēta , likumdevēja institūcija ( augstākā padome ) un valdība ( ministru padome ) , bet nebija savas valūtas , armijas , ārlietu , likumdošanas , patstāvības iekšpolitikā un pārvaldē .
pārvalde tika īstenota centralizēti no maskavas , psrs valdības , psr valdībām atstājot vietējās pašpārvaldes funkcijas .
lielākā daļa psr ( izņemot kpfsr , baltkrievijas un ukrainas psr ) nebija starptautisko tiesību subjekti .
psr pilsoņi automātiski bija psrs pilsoņi .
padomju sociālistiskās republikas izveidojās krievijas pilsoņu kara rezultātā .
1922. gadā , izveidojot psrs , tika apvienotas 4 psr : krievijas pfsr , ukrainas psr , baltkrievijas psr un aizkaukāza sfpr .
bez tam xx gs . pirmajā pusē īslaicīgi ir pastāvējusi vēl virkne valstisku veidojumu , kas sevi deklarēja kā psr , piemēram , taurijas padomju sociālistiskā republika ( советская социалистическая республика тавриды ) u.c .
administratīvi un militārās ekspansijas ceļā psr skaits tika mainīts , 1940. gadā sasniedzot maksimālo skaitu 16 :
citas psr beidza pastāvēt līdz ar psrs sabrukumu 1990 . — 1991. gadā .
padomju sociālistisko republiku savienība
dvēsele parastā nozīmē ir dzīvas būtnes ( it sevišķi cilvēka ) apziņas izpausmju kopums , ķermeņa ( matērijas ) pretstats .
zinātnē par dvēseli tiek dēvēts ar ķermeni cieši saistīto psihisko ( - dvēsele ) parādību kopums .
pie psihiskām parādībām pieder apziņa , domas , jūtas , emocijas , griba .
zinātni , kas pēta dvēseliskās ( psihiskās ) parādības un analizē novērojumu rezultātus , sauc par psiholoģiju .
zinātne uzskata , ka psihiskās dzīves pamats ir materiālo ķermeņu ( resp . nervu sistēmas ) eksistence .
atsevišķos filozofijas virzienos un daudzās reliģijas mācībās dvēsele ir nemateriāls esamības kodols .
dvēselei raksturīga spēja just , domāt , apzināties sevi .
dvēsele nosaka cilvēka iekšējo ( garīgo ) dzīvi .
dažās reliģijās dvēsele tiek uzskatīta par mirstīgu , daudzās par nemirstīgu .
lielākā daļa reliģiju un daži filozofijas virzieni dvēseli cieši saista ar uzskatiem par pēcnāves dzīvi .
par domāšanu mēdz saukt prāta norises , garīgas darbības , ar kuru palīdzību tiek modelēta pasaule .
domāšana ir manipulācija ar informāciju , piemēram , veidojot uztveri , nodarbojoties ar problēmu risināšanu un iemesliem un pieņemot lēmumus .
domāšana ir augstākā izziņas funkcija , un domāšanas procesa analīze ir izziņas psiholoģijas sastāvdaļa .
bioloģijas kontekstā domāšana ir neironu grupu aktivācija .
domāšanu mēdz iedalīt :
pēc abstrakcijas līmeņa to iedala :
domāšana ir psihes process , kas ļauj izzināt īstenību un sasaistīt visu iepriekš sajusto un apzināto .
domāšanas veidi :
domāšanas operācijas :
domāšana , valoda un runa ir nesaraujami saistītas .
šajā nozīmē valoda ir vārdisku zīmju sistēma , ko cilvēks izmanto saziņā un domāšanā .
katram vārdam ir sava nozīme , un cilvēks to izprot atbilstoši savam vecumam , pieredzei , izglītībai .
valodu veido :
runa ir saskarsmes process ar valodas starpniecību .
runu var iedalīt šādi : :1 .
ārējā runa :
katrs no runas veidiem attīstās noteiktā cilvēka dzīves posmā .
vispirms veidojas cilvēka ārējā runa .
ārējo runu var novērot citi cilvēki .
līdz ar domāšanas attīstību ārējā runa pārveidojas iekšējā runā .
iekšējā runa izpaužas tādējādi , ka cilvēki domā vārdos .
iztēles process ir cieši saistīts ar domāšanu un darbojas ar tēliem , kas rodas uztverē un sajūtās un nostiprinās atmiņā .
iztēle ir jaunu tēlu veidošana , pamatojoties uz iepriekš uztverto .
iztēles veidi :
par kritisko domāšanu parasti sauc disciplinētu prāta procesu , kura laikā tiek analizēta un vērtēta informācija .
attiecīgā informācija var būt iegūta no pieredzes , refleksijas , novērojumiem , komunikācijas utt .
kritiskās domāšanas pamatā ir intelektuāli kritēriji , piemēram , domāšanas skaidrība , ticamība , precizitāte , akurātums , pamatotība , nozīmīgums , pilnīgums , godīgums u.c .
mūsdienu valodas lietojumā vārds `` kritisks '' ir ieguvis negatīvu konotāciju jeb blakus nozīmi , taču kritiskajai domāšanai nav saistības ar negatīvismu , piemēram , centieniem kādu pazemot .
kritiskā domāšana ir mērķtiecīgs reflektīvās spriešanas veids .
ar tās palīdzību refleksijas ceļā tiek pieņemti lēmumi , piemēram , kuram uzskatam piekrist vai kā rīkoties .
tiek aplūkoti argumenti , sprieduma konteksts , būtiskie kritēriji veiksmīgai sprieduma izdarīšanai , sprieduma veidošanas metodes un konkrēta jautājuma izprašanai nepieciešamie teorētiskie konstrukti .
šie elementi atbilst arī akadēmisko disciplīnu un profesionālo jomu raksturojumam , tāpēc kritiskā domāšana var parādīties dažādās jomās un starp tām ( ņemot vērā konkrēto jomu specifiskos kritērijus , argumentācijas avotus utt . ) - gadījumos , kad nepieciešams vienoties , izlemt , atrisināt problēmas u.tml .
zinātniskā skepticisma kontekstā kritiskā domāšana ietver informācijas apgūšanu un tā rezultāta nonākšanu līdz pamatotam slēdzienam vai risinājumam .
kritiskā domāšana daļēji ietver neformālo loģiku , tomēr liela daļa apsvērumu sniedzas tālāk , piemēram , novērtējot uzskatus , identificējot aizspriedumus , propagandu , pašapmānu , informācijas sagrozīšanu vai maldināšanu utt .
balstoties kognitīvās psiholoģijas pētījumos daļa pedagogu uzskata , ka skolās vajadzētu vairāk apgūt kritisko domāšanu un attīstīt intelektuālās prasmes ( piemēram , intelektuāļu pazemību , iejūtību , godīgumu un godprātību ) nekā koncentrēties uz faktu atcerēšanos .
kritiskā domāšana ir nozīmīga domāšanas analīzei , izskaidrošanai , novērtēšanai un strukturēšanai , tā ļauj samazināt maldīšanās risku rīcībā un domāšanā .
tomēr arī pielietojot kritiskās domāšanas prasmes var rasties kļūdas , piemēram , domātāja egocentrisma , nekorektas savu uzskatu universalizēšanas vai faktu nezināšanas dēļ .
turklāt vienmēr pastāv iespēja kļūdīties aiz neuzmanības .
tēlainā domāšana jeb vizuālā domāšana ir domāšanas fenomens , kas attiecīgo procesu nodrošina caur vizuāliem priekštatiem .
tā ir neliniāra un bieži tai piemīt datorsimulācijas daba , kad liela datu kopa tiek apstrādāta gūstot iespaidu par kompleksu sistēmu , kas savādāk nebūtu iespējams ar valodas palīdzību .
tēlainā domāšana var tikt nosaukta par ne-lingvistisko domāšanu , un cilvēki , kas veic šādu informācijas apstrādi , tiek saukti par tēlaini domājošiem .
lai gan lingvistiski domājošie uzskata , ka tēlainās domāšanas pārstāvji pārāk koncentrējas uz detaļām , jāsaka , ka tas ir viņu ekstrēmās atmiņas dēļ .
psiholoģijā tēlainās domāšanas pārstāvjiem bieži tiek piedēvēta disleksija , un tā ir patiesība , ka cilvēkiem , kas ¨domā bildes¨ , ir problēmas iemācīties lasīt .
pazīmes , kas liecina par šī tipa domātāju ir :
mongolijas tautas revolucionārā partija ( mtrp ) ( mongoliski - mongol ardyn nam ( man ) ) - politiska partija mongolijā .
komunistiska , mūsdienās deklarē sevi par sociāldemokrātisku , iestājas socinterņā .
dibināta 1921.gada 1.martā stiprā vk ( b ) p ietekmē .
pirmā politiskā partija mongolijā modernā nozīmē .
valdošā partija mongolijā no 1921.gada līdz 1996.gadam .
līdz 1990.gadam valdīja vienpartijas sistēmā .
partijā lielā mērā atkārtojas tie paši procesi , kas pskp .
1930-tajos gados partiju vadīja horloģijns coibalsans - izteikts staļinists .
pēc coibalsana nāves varu ieguva jumzagijns cēdenbals , kura režīms bija mazliet liberālāks .
pēc pārbūves sākšanās psrs , arī mongolijā tika nodibināta daudzpartiju sistēma , tomēr vēl līdz 1996. gadam mtpr palika valdošā partija .
arī pašlaik jaunā līdera nambarijna enkbajara vadībā partija aizņem apmēram pusi deputātu vietu lielajā hūralā , bet prezidents un premjers ir mtpr biedri .
disleksija ir sindroms , kad tā īpašniekam lasīšanas un/vai rakstīšanas spējas ir zemākā līmenī nekā varētu gaidīt pēc viņa intelektuālā līmeņa .
disleksiju piedēvē cilvēkiem , kuru lasītproblēmas nevar izskaidrot ar inteliģences trūkumu , sensorajām problēmām vai nepilnīgu apmācību .
tā kā lasīšana ir komplekss prāta process , tad disleksijas rašanās iemesli var būt ļoti dažādi .
kopumā cilvēki ar disleksijas problēmām ļoti bieži uzrāda augstāku inteliģences līmenī par vidēji sabiedrībā pieņemto .
no disleksijas cietuši alberts einšteins , tomass edisons , aleksandrs greiems bells , maikls faradejs , ričards brensons u.c .
šo sindromu ārstē ar intensīvu fonoloģijas kursu .
islāms ( , ) ir monoteistiska reliģija , kura 7. gadsimtā radās arābijas pussalā .
no islāmticīgo viedokļa islāms nesākās ar muhamedam atklāto vēsti 7. gadsimtā , bet gan ar ādamam atklāto vēsti .
atbilstoši islāmam starp ādamu un muhamedu ir bijuši daudzi citi pravieši , un daļa no tiem ir pieminēti islāma avotos ( kā , piemēram , noass , ābrahāms , mozus , dāvids , jēzus , un citi pravieši ) .
tā islāmā skata `` vispārīgo islāmu '' , kurā ietilpst visu dieva praviešu vēsts un `` konkrēto ( vai specifisko ) islāmu '' , par kuru sauc tieši pravieša muhameda mācīto islāmu ar tā atšķirībām pielūgsmes praksēs no iepriekšējo dieva praviešu mācībām .
konkrētais islāms balstās uz korānu - atklāsmi svēto rakstu veidā un paša pravieša muhameda paskaidrojumu , kā pareizi saprast korānu .
paskaidrojums ir muhameda norādījumi sākot vai noklusējot , darot vai nedarot formā - sunna .
arābu valodā vārds islām nozīmē pakļaušanos , jeb padošanos , apzīmējot ticības pamata vērtību – pilnīgu padošanos dievam .
arābu valodā dievu sauc par allāhu ( ; ) .
šādi dievu sauc arī arābu kristieši .
šo vārdu paralēli vietējam vārdam ( ja tāds ir ) lieto arī visas musulmaņu tautas .
par musulmaņiem tiek saukti islāma sekotāji un tas nozīmē `` tāds , kurš ir padevies 2 '' .
pēc sekotāju skaita islāms ir otra lielākā reliģija pasaulē ( lielākā ir vienīgi kristietība ) .
tiek lēsts , ka musulmaņu kopējais skaits ir no 1,2 līdz 1,57 miljardiem .
no nemusulmaņu viedokļa islāms ir viena no ābrama reliģijām .
no islāmticīgo viedokļa , tikai islāms ( arābiski - `` padevība dievam '' ) ir ābrama reliģija , bet ne kristietība vai jūdaisms , korāns 3:65-67 65 grāmatas ļaudis !
kāpēc jūs strīdaties par ābrahāmu , lai gan tora un evaņģēlijs nebija nosūtīti tikai kā pēc viņa ?
vai jums ir sajēga ? 66 patiesi , jūs esat tādi , kuri strīdas par to , par ko jums ir zināšanas .
tad kāpēc jūs strīdaties par to , par ko jums nav zināšanu ?
tas ir dievs , kurš zina , un jūs nezināt .
67 ābrahams nebija ne jūdaists , ne kristietis , bet gan īstajā reliģijā ( monoteismā ) muslims ( islām ( padevības dievam ) veicējs ) un nebija no dievam partnerus piedēvējošajiem .
9 apkaunoti stāvēs gudrie , tie būs satraukti un apmulsuši un jutīs sevi apgāztus savos uzskatos ; viņi taču bija atteikušies no tā kunga vārda ; kādi gudrības avoti tad nu viņiem vēl ir ?
islāmā islāmu nedēvē par `` reliģiju '' šī koncepta rietumu izpratnē , bet gan par `` dīn '' ( دين ) ( piemēram , korānā 48:27 , 9:33 , 61:9 ) ko var iztulkot kā `` reliģija-dzīvesveids '' .
tas nozīmē islāma valdīšanu islāmticīgā dzīvesveidā un nepieļauj ticības uzskatu un praktizēšanas šķiršanu no praktiskās dzīves .
lai gan jau drīz pēc muhameda un viņa skolnieku nāves islāma likumi tika aizvien plašāk ignorēti , tomēr daļa no tiem reģionāli tika ievēroti .
tā islāms būdams `` dīn '' ( reliģija , kas nosaka dzīvesveidu ) ietekmēja dažādas dzīves jomas , ieskaitot kultūru un mākslu , radot unikālus mākslas paņēmienus un stilus .
islāmticīgo sabiedrības un valstis bija attīstītākās un vadošās zinātnē tā sauktajā `` islāma zelta laikmetā '' no 8. līdz 13. gadsimtam .
islāmticīgie vairākumā ir tuvajos austrumos , ziemeļāfrikā , rietumāfrikas valstu , vidusāzijā , un dienvidaustrumāzijā .
indijas subkontinentā islāmticīgie ir vairākums pakistānā un bangladešā un ir liela minoritāte indijā .
aptuveni 31 % musulmaņu dzīvo indijas subkontinentā , 20 % dzīvo arābu valstīs , bet 13 % dzīvo indonēzijā .
lielas musulmaņu kopienas atrodas arī ķīnā , austrumāfrikā un krievijā .
vairākās eiropas valstīs islāms ir otra lielākā reliģija , piemēram , francijā ( vislielākā musulmaņu kopiena eiropā ) un apvienotajā karalistē .
muhameda islāma pirmsākumi ir meklējami arābijā .
arābija bija nabadzīgs , tuksnešains reģions ar nelielām oāzēm , tāpēc to romieši un persieši vērtēja kā iekarošanas un pārvaldīšanas neizdevīgu .
izņemot jemenu , kuru periodiski kā vasaļvalsti pārvaldīja persija vai etiopija .
6. gadsimta beigās , kad caur arābiju gāja cauri tirdzniecības ceļš no jemenas uz bizantiju , palielinājās ekonomiskais nozīmīgums un turīgums oāzēm karavānu maršrutā .
šajā maršrutā bija meka , kurā 570. vai 571. gadā kureišu ( , qureis ) cilts tirgotāju ģimenē dzima muhameds .
saskaņā ar islāmu , 40 gadu vecumā muhameds saņēma no dieva pirmo atklāsmi , kuru tam sniedza erceņģelis gabriēls .
nākamajos 23 dzīves gados muhameds saņēma erceņģeļa sniegtās atklāsmes .
tas bija ājū ( اية ) ( arābiski - `` zīme '' vai `` brīnums '' ) `` vārsmu '' formā .
atklāsmes teksts varēja būt garš vai pat tikai dažas rindiņas .
ajas ir apkopotas sūrās ( سورة‎ ) un viss kopā korānā atbilstoši muhameda norādījumiem .
islāma būtība ir padevība tikai un vienīgi dievam monoteismā .
tāpēc divi nozīmīgākie koncepti islāmā ir `` tauhīd '' ( `` islāma monoteisms '' ) un `` ibāda '' - padevība un paklausība dievam .
pār tiem abiem lejup .
islāma mācība jau no paša sākuma bija universāla .
tā vienlīdz vērsās pie visām tautām , nācijām , abiem dzimumiem .
viens no galvenajiem islāma pamatpostulātiem ir , ka visi musulmaņi ir brāļi un māsas .
muhameda dzīves laikā islāms nosodīja valdošās elites privilēģijas , sievietes apspiešanu , cilšu asinsatriebības tradīcijas .
viņa aicinājumi ievērot ekonomisko , sociālo un politisko godīgumu , būt žēlsirdīgiem un veikt labdarību , bija kaitinoši vietējai elitei un apkārtējās valstīs pastāvošajai iekārtai .
tiešs muhameda vēsts izaicinājums ar kuru apkārtējie , jo sevišķi elite , nevēlējās samierināties , bija saukšana pie islāma monoteisma ( tauhid توحيد ) .
tā laika arābi ticēja dieva esamībai .
tomēr muhameds sauca viņus pie monoteisma , nevis vienkārši ticības dievam .
vietējie pagāni ( meka , medina un pārējā arābija ) , jūdaisti ( medīna un jemena ) , kristieši ( jemena ) atzina monoteismu dieva kundzībā ( tauhid ar-rububijja ) - to , ka dievs ir visas radības radītājs , pārvaldītājs un aprūpētājs..
islāmā to redz kā radības īpašību ( trūkumu ) piedēvēšanu dievam .
islāma monoteismā dievs ir viens pats savās īpašībās un vārdos .
radības īpašības ir citādas nekā radītāja , kurš ir brīvs no trūkumiem .
muhameda vēsts noliedzēji noliedza arī monoteismu dieva pielūgsmē un paklausībā .
tas nozīmē , ka pielūgsme un paklausība ir tikai dievam .
piemēram , nedrīkst vērsties ar lūgšanām ne pie viena cita kā tieši un nepastarpināti pie dieva .
arābu pagāni uzskatīja , ka tikai īstās problēmās un grūtību laikos viņi var vērsties tieši pie dieva .
mierīgos laikos viņi vēršas pie starpniekiem , kuri aizbilstu viņu vietā labu vārdu dievam .
šie starpnieki bija dažādi mirušie cienīti par dievbijību vai citām labām īpašībām - svētie .
gluži tāpat kā mūsdienu katoļi vai pareizticīgie vērsās ar lūgumiem pie svētajiem .
par dievībām ( pielūgsmes objektiem ) tika padarīti arī daži miruši pravieši , jaunava marija , un pat personificētas dieva īpašības .
kā arī dažādi citi pielūgsmes objekti ( elki ) , kuru izcelsme nav zināma .
muhameds aicināja apkārtējos uz monoteismu un pielūgt tikai dievu un bez starpniekiem un līdziniekiem .
atteikšanās no elkiem , nozīmētu mekai lielas finansiālas grūtības .
meka tajā laikā bija pagānu svētceļojumu mērķis .
viņi ceļoja uz kaabu slavināt dievu un elkus .
atbilstoši islāmam , kābu uzcēla pravieši ābrahams un viņa dēls , arābu sencis išmaēls un viņi uzsāka svētceļojumu tradīciju un rituālus slavinot dievu .
tomēr laika gaitā sākotnējie rituāli un nozīmes tika pazaudētas , tā vietā kaaba - monoteisma svētnīca tika piepildīta ar simtiem elku un ābrahama svētceļojuma rituāli apmainīti ar pagānu izdomātajiem .
atzīstot muhamedu , būtu jālikvidē elki un meka nesaņemt svētceļotājus un viņu nestos ienākumus un prestižu .
tā šī atteikšanās no elkiem , līdztekus muhameda aicinājumiem būt godīgiem ekonomiskajās attiecībās , bija tiešs drauds vietējās elites pārticībai un prestižam .
otrs šīs monoteisma kategorijas aspekts ir tas , ka par paklausības objektu jāatzīst tikai dievu .
tas nozīmē , ka dievs ir vienīgais , kurš nosaka atļauto un aizliegto .
tas nozīmē , ka vietējā vara un cilvēki individuāli savās dzīvēs , nevar noteikt , kas ir atļauts un kas ir aizliegts .
viņiem ir jāņem par atļauto un aizliegto atbilstoši dieva norādījumiem atklāsme .
šādi monoteismā tiek atzīts , ka dievs ir vienīgais likumdevējs un ka nekas nav pielūgsmes un paklausības vērts kā vien dievs .
tā kā elite izdomāja likumus savām vajadzībām , tad viņi nevēlējās , ka dievs iejauktos ar saviem likumiem viņu dzīvēs un noteiktu kā jādzīvo viņiem un sabiedrībai kopumā .
līdzīgi individuālā līmenī , cilvēkiem ir vēlme domāt par sevi , ka viņi ir lieliski cilvēki , kuri nepārkāpj aizliegto .
tā kā aizliegto nereti ir grūti nepārkāpt , tad tā vietā lai censtos nepārkāpt , viņi sāk izdomāt citas aizliegtā un atļautā robežas .
muhameda sludinātajā monoteismā šāda prakse tika nosodīta kā sevis pielūgšana un paklausība , jo pielūgsmei un paklausībai ir jābūt pret dievu .
muhameds norādīja , ka arī kristieši un jūdaisti šādā veidā pielūdz savus garīdzniekus , jo tie viņiem atļauj to , ko dievs ir aizliedzis , un aizliedz to , ko dievs ir atļāvis .
kā vienu no piemēriem , muhameds norādīja uz mūkiem , kuriem ir celebats un citi dzīves aizliegumi , lai gan dievs neko tādu nav aizliedzis .
šo aizliegumu ir izdomājuši cilvēki , un tie , kuri paklausa pretēji dievam , ir pārkāpuši monoteismu un šādi pielūdz līdztekus dievam aizliegumu izdomātājus .
tā bija īsta revolūcija un monoteisma atjaunotne plašas sabiedrības uzskatos un apziņā , bet sākotnēji muhamedu noraidīja , jo vairākumam nāktos pilnībā mainīt savu dzīvi , vērtības un dažkārt pat ienākumu avotu .
elite bija apjukusi un dusmīga uz muhamedu .
muhameds bija zināms kā viens no uzticamākajiem un cienījamākajiem tās sabiedrības locekļiem .
viņš bija zināms kā nekad melos nepieķerts , bet vienlaikus ar iesauku `` al-amīn '' ( `` uzticamais '' ) apveltītā pravieša mācīto monoteismu dažādu iemeslu dēļ bija grūti pieņemt .
vēlāk , absolūtajam vairākumam pagānu pieņemot islāmu , viņi stāstīja par saviem iemesliem , kāpēc viņi nepieņēma islāmu uzreiz .
pagāniem traucēja paražas , ekonomiskā atkarība no muhameda nosodītiem avotiem , nespēja atzīt , ka viņu tēvi un vectēvi ir dzīvojuši kļūdaini , kā arī individuāla nevēlēšanās mainīties un upurēties lai atzītu dieva aizliegtā un atļautā robežas .
lielākai daļai ebreju traucēja nacionālisms , jo , lai gan viņi gaidīja parādāmies jaunu dieva pravieti šajā reģionā , viņi domāja , ka jaunais pravietis būs ebrejs un nevis arābs .
islāmam pamazām izplatoties , pagāni un ebreji uzsāka dažādas nerezultatīvas kampaņas islāma ticīgo izkaušanai un muhameda nogalināšanai .
noslēdzot hudeibijas pamieru , miera apstākļos islāms izplatījās visā arābijas pussalā un mekas pagāni padevās bez kaujas .
pēc 23 gadiem sludināšanas , arābijas pussala atteicās no pagānisma par labu muhameda sludinātajam monoteisma apliecinājumam : nekas nav pielūgsmes un paklausības vērts kā vien dievs ( لا اله الاَّ الله ) .
islāma pielūgsmes koncepts ir krietni atšķirīgs no rietumos saprastā .
islāma zinātnieki piekrituši vairaām līdzīgām definīcijām pielūgsmes konceptam :
pielūgsme ir visaptverošs termins tam , kas dievam tīkams cilvēka iekšējā un ārējā teiktajā un darītajā .
pielūgsme ir vārds , kas aptver visu ko mīl allāhs un ar ko viņš ir apmierināts , no vārdiem un darbiem , atklātiem vai paslēptiem ( redzamiem vai neredzamiem ) .
pielūgsme ir viss , kas ( mums ) tika pavēlēts ( no allāha ) , bez vērtēšanas , vai to pieņem mūsu prāts , un vai tas atbilst konkrētās vietās un laika tradīcijām .
tā pielūgsme islāmā ir dzīvot tā , kā dievs vēlas lai cilvēks dzīvotu .
islāma skatījumā , cilvēka visa dzīve var būt ibāda .
pielūgsme ir tad , kad cilvēks dara to , ko dievs norādījis viņam darīt , un nedara to , ko dievs viņam norādījis nedarīt .
tādā ziņā šī kalpošana ir arī pielūgsme .
tādā ziņā katra darbība , kuru islāmticīgais veic pareizi - tā kā dievs vēlas lai cilvēks dzīvotu - ir ibāda ( pielūgsme-kalpošana ) .
katra lieta , kuru islāmticīgais nedara , jo zina , ka dievs nevēlas lai viņš to darītu , - ir ibāda ( pielūgsme-kalpošana ) .
tā pat kaut kā nedarīšana ir dieva pielūgsme .
tā pielūgsme var būt arī ienākumu gūšana , labas attiecības ar līdzcilvēkiem , gulēšana , ēšana , smaids , atturēšanās no grēkiem un izdarīto grēku nožēla , utt . - visa dzīve var būt ibāda .
šādi dzīvošana atbilstoši tam kādam cilvēku dzīvesveidam ir iecerējis un novēlējis viņu radītājs , arī ir dzīves piepildījums un iemesls .
korānā 51:56 ir teikts : `` es neradīju džinus un cilvēkus , izņemot lai viņi veiktu ibādu ( pielūgsmi , paklausību un kalpošanu ) man ( vienam pašam ) ! ''
tāpat islāmā ir paskaidrots , ka dievam nevajag šo pielūgsmi , jo dievs ir pilnīgs un brīvs no jebkurām vajadzībām .
šis pielūgsmes dzīvesveids ir nepieciešams pašiem cilvēkiem , jo viņi ir radīti šādam dzīvesveidam un tas viņiem ir piemērotākais .
ja viņi nekapļo radītājam , tad viņi kalpo radībai , piemēram , pašu ego un tā iegribām .
islāms ir pielūgsme , un tam ir 5 pīlāri , bet tie nav vienīgie punkti .
cita obligātā prakse ir labā pavēlēšana un nosodāmā aizliegšana , pūles dieva ceļā ( džihāds ) , dieva slavēšana un piesaukšana .
islāma piecos pīlāros ( arābu : اركان الاسلام ) ir izteikti musulmaņu galvenie reliģiskie pienākumi . # šahāda - publiski saprotot un patiesi apliecināt ticību , ka nekas nav pielūgsmes vērts kā vien allāhs un muhameds ir viņa vēstnesis shahada :
islāmā ir 6 ticības pamatuzskati .
1 .
ticība dievam monoteismā .
par islāma monoteismu ir izskaidrots augstāk sadaļā `` islāma būtība '' .
islāmā tic vienam dievam ( arābu valodā : ﷲ 3 ) , kurš ir visa radītājs , uzturētājs un pārvaldītājs .
neviens cits nepārvalda radību kā vien dievs .
radītājs ir citāds nekā radība ( piemēram , islāmā ir sveša doma , ka dievs līdzinās ādamam ) , viņš stāv tālu prom no radības trūkumiem .
dievs ir aiz septītajām debesīm .
islama ar visas septiņas debesis nenozīmē mūsu planētas atmosfēru .
no aprakstiem kurānā un hadīsos ir viedoklis , ka pirmo debesu robeža varētu būt kaut kur visumā vai arī visuma robeža .
dievs ir vienīgais atļautā un aizliegtā noteicējs , un šī monoteisma daļa nozīmē , ka vienīgie leģitīmie likumi ir dieva noteiktie .
( satiksmes noteikumi , pārtikas ražošanas regulas ir atļautas kā vispārējo dieva norādījumu īstenošana . )
dievam ir daudz vārdu , daļa ir atklāta dieva grāmatā .
pretēji pārpratumam , islāmā neapgalvo , ka dievam ir tikai 99 vārdi .
`` allah '' ir viens no dieva vārdiem .
2 .
ticība dieva eņģeļiem .
islāma eņģeļi ir dievam bezierunu paklausīgas būtnes , kuras bez ierunām izpilda dieva pavēles .
islāmā sātans nav `` kritušais eņģelis '' , bet gan no džiniem ( gariem ) , cilvēkiem paralēli dzīvojošām būtnēm , kurām tāpat kā cilvēkiem ir izvēles brīvība paklausīt vai nepaklausīt dievam .
džiņi ir mums neredzami , izņemot kad dievam nepaklausīgi džīni pārkāpj šo robežu un veic dažādas paranormālās parādības , spoku parādības .
3 .
ticība dieva grāmatām .
cilvēces gaitā dievs ir sūtījis cilvēcei tekstus kā vadību .
slavenākās no tām ir mozus tora , dāvida psalmi , jēzus evaņģēlijs un kurāns .
atšķirībā no kurāna , pārējie nav saglabājušies , bet gan ir nozaudēti un sagrozīti .
tāpēc islāmticīgie tic visām zināmajām un nezināmajām grāmatām to oriģinālajā saturā , un noraida to mūsdienu sagrozītās versijas .
tikai kurāns ir saglabāts līdz mūsdienām oriģinālā stāvoklī .
4 .
ticība dieva praviešiem .
islāmā tic visiem dieva praviešiem un viņu vēstij .
islāma skatījumā dievs cilvēces gaitā ir sūtījis milzīgu skaitu praviešu , kuri visi aicināja uz padevību dievam ( arābiski `` islām '' ) un ticību dievam īstā monoteismā .
islāma avotos ir minēti aptuveni 25 tuvo austrumu dieva pravieši , bet ir apgalvots , ka tādu ir bijis milzīgs skaits viscauri pasaulei .
jēzus ir skatīts kā pēdējais ebreju pravietis ebreju praviešu garajā sarakstā .
tā kā ebreji noliedza praviešus ( un mēģināja nogalināt jēzu ) , sagrozīja viņiem uzticētos rakstus , tad ebrejiem tika noņemts viņu īpašais statuss .
5 .
ticība nākamajai dzīvei .
šis ticības punkts ietver ticību kapa dzīvei , kad standarta gadījumā cilvēkam būs kapa dzīve stap viņa nomiršanu un tiesas dienas pienākšanu .
kapa dzīve tiek pavadīta labos sapņos vai briesmīgos murgos .
pirms tiesas dienas , būs pasaules gals , kurš iesāksies dievam pilnībā izmainot šo planētu un liekot nomirt visiem tajā laikā esošajiem ( un ļoti pārbijušajiem ) cilvēkiem , kuri tajā laikā būs neticīgi un smagi grēcinieki .
pēc tam , kad visi būs nomiruši , tad dievs augšāmcels visus jebkad dzīvojošos cilvēkus un tiesās viņus atbilstoši viņu ticības uzskatiem , labajiem un sliktajiem darbiem , grēkiem un grēku nožēlai .
neticēt dievam monoteismā ir grēks pret dievu , un ir vērtēts kā lielākais grēks .
pēc tiesas dienas daļa cilvēku būs paradīzē , bet daļa ellē .
tie , kuriem bija pareizie ticības uzskati , bet viņi bija šausmīgi grēkotāji un dievs izlēma viņiem nepiedot uzreiz viņu grēkus , viņi pavadīs kādu laiku ellē .
tie , kuri noliedza un atsacījās no ticības dievam monoteismā , tie būs ellē mūžīgi .
elle ir briesmīga .
savukārt paradīze ir brīnišķīga .
tās kvalitāte ir tik pāri cilvēkiem zināmajai radībai , ka viss ko cilvēki var iedomāties par paradīzi būs kļūdaini .
kurānā un hadīsos ir paradīzes apraksti , bet kļūdaini ir vizualizēt paradīzē esošo , jo tas ir pāri cilvēku pieredzei .
paradīzes iemītnieki būs attīrīti no negācijām .
priekš augšāmceltajiem cilvēkiem būs radīts citāds ķermenis , tas būs lielāks un jūtīgāks .
paradīzes iemītnieki būs skaisti un bez daudziem tagadējā ķermeņa trūkumiem .
6 .
ticība kodaram .
šis ir viens no dažiem islāma teoloģiskiem konceptiem , kuru saprast nav viegli .
tas nozīmē , ka dievs nolemj realitāti .
dievs zina visu kas bijis , kas ir , kas būs , un kas varētu būt , bet nebūs .
dievs nosaka kā piepildās realitāte , bet vienlaikus cilvēkiem ir dota brīva izvēle .
tas nozīmē , ka cilvēki savos nodomos brīvi izvēlamies un par to arī atbildēsim .
savukārt , vai cilvēku nodomi piepildīsies realitātē - to nenosaka attiecīgais nodoma veicējs , bet gan dievs .
bez šiem 6 ticības pamatuzskatiem ir vairāki citi ticības uzskati , piemēram , ticība džinu pastāvēšanai .
atbilstoši islāmam , džini ir paralēli dzīvojošas , neredzamas būtnes ar citām fiziskām īpašībām un ar brīvu izvēli tāpat kā cilvēkiem , tāpēc tie var būt gan ticīgi , gan neticīgi ) .
pasaka par burvju lampu neatspoguļo islāma ticības uzskatus par džiniem .
tā pat nav arābu , bet gan ķīniešu pasaka , kurā pārstāstīta arābu vide .
atbilstoši islāmam , sātans ir no džiniem un nevis no eņģeļiem , kuri ir dievam bezierunu paklausīgas būtnes .
dzīni var arī iemiesoties cilvēkos , kas ir plaši zināms fenomens .
tas ir aprakstīts arī bībelē , piemēram , jēzus bībelē ir aprakstīts kā nelabo garu izdzinējs no kāda cilvēka .
40 gadu vecumā mekas tirgonis muhameds saņēma pirmo atklāsmi , kurā pavēlēja viņam saukt cilvēkus uz monoteismu .
nākamo 13 gadu laikā viņš pavadīja saucot uz islāmu mekas un tuvāko reģionu iedzīvotājus .
lēnām pieaugot islāmticīgo skaitam , mekas pagānu elite sāka aizvien nežēlīgāk vērsties pret muhameda vēsts atzinējiem spīdzinot , nogalinot vai ekonomiski boikotējot viņus .
pamazām muhameda sekotāji aizbēga uz etiopiju vai medīnu .
13-tajā sludināšanas gadā arī muhameds aizbēga no mekas , kad viņu mēģināja nogalināt .
nākamos 10 gadus viņš pavadīja medinā .
islāmam turpinoties izplatīties , mekas pagāni kopā ar medīnas ebreju atbalstu vairākkārt rīkoja karagājienus ar mērķi izkaut islāmticīgos un nogalināt muhamedu .
tomēr tas neizdevās un tika noslēgts hudeibijas pamiers .
pamiera laikā islāms strauji izplatījās un mekas pagāni padevās bez kaujas .
vēl muhamedam dzīvam esot , bizantijas un persijas valdnieki bažīgi vēroja arābijas pussalas arābu cilšu apvienošanos valstī .
bizantija izlēma iebrukt un , nogalinot muhamedu un viņa sekotājus , pārtraukt šo procesu .
tikmēr persija nogalināja islāmticīgo vēstniekus šādā veidā piesakot karu .
muhamedam 62 gadu vecumā nomirstot , daļa tikko islāmu pieņēmušās arābu ciltis ārpus mekas un medīnas atteicās no islāma un pirmais kalifs , muhameda tuvākais draugs , abū bekrs , pavadīja lielu daļu savas valdīšanas divus gadus karojot ar viņiem .
vienlaikus viņam bija jākaro ar tā laika superlielvalstīm bizantiju un persiju .
pēc abū bekra sāka valdīt cits muhameda tuvs draugs umars , kura laikā islāmticīgo arābu armijas iekaroja no bizantijas sīriju , palestīnu , ēģipti , un irāku un persiju no persijas .
pēc viņa valdīja usmāns , kuru nogalināja nemiernieki .
sarežģītos apstākļos pie varas nonākušais alī pavadīja savu valdīšanas laiku nemiernieku pārņemtā valstī .
galu galā , havāridžu sekta nogalināja alī , bet viņiem neizdevās nogalināt otru pretendentu uz varu muāviju .
muāvija bija iepriekšējā kalifa usmāna radinieks , kurš pārvaldīja sīriju .
viņš pārmeta ali , ka viņš nav notiesājis usmāna slepkavas , ignorējot ali sarežģīto situāciju .
muāvija uzsāka vairāk kā 100 gadus valdošo umaijīdu dinanstiju , kuras laikā tika iekarota pārējā ziemeļāfrika , daļa spānijas , kaukāza , vidusāzijas , afganistānas un pakistānas .
protestējot pret dažādām netaisnībām , pie varas nonāca abbasīdu dinastija , bet umaijīdu dinastija turpināja pārvaldīt spāniju .
abbasīdu dinastijas laikā kalifāts pamazām sabruka , līdz 1258. gadā mongoļi nogalināja pēdējo kalifu , kurš gan bija nekas vairāk kā simboliska figūra .
vēlāk islāma militāru ekspansiju veica turki , jo sevišķi otomāņu impērija , dažādas dinastijas , kuras iebruka indijā .
tomēr lielākā daļa teritoriju kļuva par islāmticīgo apdzīvotām nemilitāras ekspansijas rezultātā .
tā bija ar volgas bulgāriju , zelta ordu ( pārējiem krievijas tatāriem ) , indonēziju un malaiziju , dienvidfilipīnām , dienvidindiju , rietumāfriku , centrālāfriku un austrumāfriku , kur islāms izplatījās jo iedzīvotāji un valdnieki saskārās ar islāmticīgu tirgotāju vai misionāru sludināšanu .
tas , ka viduslaiku eiropas baznīcas apgalojums , ka islāms ir izplatīts to uzspiežot iekarotajās teritorijās , mūsdienās ir vispāratzīts par kļūdainu un ačgārnu .
mūsdienās islāms ir visstraujāk augošā lielā reliģija pasaulē .
lai gan islāmu masveidā pieņem centrālajā un rietumāfrikā , tomēr lielākoties tas ir izskaidrojams ar augsto dzimstību valstīs , kur galvenā reliģija ir islāms .
tas uztrauc citu reliģiju piekritējus un ateistus .
piemēram , vācijā gandrīz trīs ceturtdaļas ir satrauktas par islāma izplatību valstī .
divi galvenie islāma virzieni ir sunnītisms ( 87-90 % ) un šiītisms .
šiītisms ( arābiski šia - atzars ) izveidojās no uzskata , ka valniekam pēc muhameda jābūt dinastiju veidā un valdniekam jābūt znotam alī un nevis muhameda tuvākajam draugam un islāmticīgo kopienas izvēlētajam abū bekram .
taču lielākais konflikts nav par to , kuram ir jābūt valdniekam pēc muhameda , jo sunnīti atzīst alī kā vienu no visu laiku labākajiem musulmaņiem un viņš arī bija vēlāk valdnieks .
problēma ir tajā , ka tā kā ir skaidri redzams , ka absolūtais vairākums muhameda skolnieku sadarbojās ar ( valdniekiem starp muhamedu un alī ) abū bekru , umaru un usmānu , tāpēc šiīti pasludināja viņus ( arī muhameda sievas ) par nodevējiem un atkritušiem no islāma .
tas sunnītu skatījumā ir milzīgs aizvainojums un runā pretēji tam , kā dievs korānā ( 9:100 ) saka par muhameda skolniekiem , ka ir apmierināts ar viņiem .
tāpat vēl lielāku problēmu rada šiītu imāmāta koncepts , kurā šiīti muhameda pēctečiem ar imāma statusu piedēvē tādas īpašībās kā , piemēram , pilnīgu nekļūdību , absolūtas zināšanas , varu pār katru radības atomu .
sunnīti to redz kā skaidru monoteisma pārkāpumu , jo tās ir dieva īpašības .
tā šiīti redz pirmsākuma sunnītus kā tipisku , galveno masu , kura ir pārdevusi islāmu un taisnīgumu ( samierinoties ar muāviju pie varas ) , un izdomātājus par muhameda dzīvi , un kā stipri ietekmētus no ebreju avotiem ( viens no muhameda dzīves atgadījumu lielākajiem informētājiem ir islāmticīgs ebrejs abu hureira ) .
bet sevi redz kā par taisnību iestājošos cīnītājus , kuri būdami mazākumā nepārdodas varai un aizstāv muhameda pēctečus un viņu tiesības uz varu .
savukārt sunnīti redz pirmsākuma šiītus kā konspirāciju teoriju izdomātājus , melus , tādus , kuri ir pārkāpuši monoteismu un ir izdomājuši visdažādākās pasakas un melus par muhamedu , viņa skolniekiem , sievām , znotu alī un mazdēliem hasanu un huseinu .
sevi sunnīti redz kā pravieša islāmam piederīgos - `` ahl sunna wal-džamāt '' ( pravieša prakses un viņa grupas ļaudis ) , kuri ir islāma nesēji , bet šiītisms nemaz nav islāms .
sunnīti šiītus vērtē individuāli atkarībā kam viņi tic , - ja indivīds tic šiītismam zinot tā ticības uzskatus , tad nav islāmticīgais , bet , ja nezina šiītismu , tad var būt deviants islāmticīgais .
zaidi šiītu ( jemena ) imāmāta koncepts atšķiras no šiītu divpadsmitnieku ( irāna , irāka , libāna ) koncepta un ir daudz tuvāks sunnītismam .
tāpēc starp sunnītiem un zaidistiem ir mazāks konflikts nekā ar šiītiem divpadsmitniekiem vai šiītu sektām ( piemēram , alavītiem ) , kuras ir vēl tālāk un konfliktējošāk ar sunnītisma ticības uzskatiem .
sūfismā ir daudz dažādas tradīcijas un kustības , galvenās iezīmes ir dažādi muhameda nepraktizēti dieva slavinājumi .
par to viņi tiek kritizēti kā reliģisko jaunievedumu veicēji , bet sūfiji kritizē reliģiskā jaunieveduma konceptu kā tādu .
reliģiskie jaunievedumi tiek noliegti sunnītisma islāmā , jo ir ajas korānā un hadīsi , kuri vēršas pret reliģiskajiem jaunievedumiem .
tieši šī bija viena no mekas pagānu politeisma praksēm pret kuru vērsās muhameds .
ugo čavess ( ) ( dzimis 1954. gada 28. jūlijā ) ir venecuēlas prezidents .
bijušais izpletņlēcēju pulkvežleitnants , kas vadīja neveiksmīgu valsts apvērsumu 1992. gada februārī , tika ievēlēts par prezidentu 1998. gadā .
viņa prezidentūras laikā venecuēlā pieņemta jauna konstitūcija un tiek īstenota konfrontējoša ārpolitika attiecībā pret asv .
savā `` bolivāra revolūcijā '' čavess atsaucas uz latīņamerikas atbrīvošanas cīņu varoņa simona bolivāra idejām .
čavess cenšas īstenot demokrātiski sociālistisku valsts pārvaldes modeli .
venecuēlā izvērstas plašas kampaņas slimību , analfabētisma , izsalkuma , nabadzības un citu sociālo problēmu apkarošanai .
viņš pazīstams kā ciešākas latīņamerikas integrācijas aizstāvis , kurš vienlaikus asi kritizē neoliberālismu , globalizāciju un asv ārpolitiku .
anglikāņu baznīcas pirmsākumi ir saistīti ar anglijas baznīcu ( church of england ) , kas radās 1538. gadā , kad anglijas karalistes karalis henrijs viii ar speciālu aktu noteica sevi par anglijas baznīcas galvu romas pāvesta vietā .
kopš tā laika formālais anglijas baznīcas valdnieks ir anglijas karalistes monarhs .
no 1867. gada anglikāņu baznīca rīko t.s .
lambetas konferencēs , lai spriestu par anglikāņu baznīcu kopējiem jautājumiem un koordinētu kopīgo politiku .
apvienotajā karalistē anglijas baznīcai ir valsts baznīcas statuss , kas nosaka noteiktas privilēģijas šai baznīcai .
viena no anglijas baznīcas privilēģijām un vienlaikus pienākums ir vadīt un organizēt nacionālas nozīmes svinības , piemēram , karaļu kronēšanu ( šis pienākums noteikts ar likumu ) .
kopš 1840. gada vienīgi anglijas baznīcu aizsargā likums pret zaimošanu ( the law of blasphemy ) .
saskaņā ar šo likumu noteikta kriminālatbildība par jebkāda veida vēršanos pret anglikāņu baznīcu .
britu precedentu tiesības šo likumu attiecina ne tikai uz anglijas baznīcu , bet interpretē paplašināti , aizsargājot no zaimošanas vispār kristīgo doktrīnu kopumā ( paplašināta interpretācija neattiecas uz citām reliģijām , piemēram , budismu vai islāmu ) .
p. kampers no notingemas universitātes min piemēru par valsts un baznīcas attiecībām : godinot folklendu ( malvinu ) militārajā konfliktā kritušos britu karavīrus , 1982. gadā tika sarīkots atceres pasākums .
kenterberijas arhibīskaps roberts rancijs ( angl . the archbishop of canterbury robert runcie ) aizlūdza par abām pusēm - gan par britu , gan par argentīniešu kritušajiem , - ar to izpelnoties publisku lielbritānijas premjerministres margaritas tečeres nosodījumu .
( religious human rights… - p.217 . )
arhibīskapam tika pārmests apolitisks aizlūgums un - tieši tāpēc - arī iesaistīšanās politikā .
arhibīskapa rancija priekšgājējs k. gārbets 50. gados rakstīja : “ viduslaikos anglijas baznīcu kontrolēja pāvests un kronis , vēlāk - tikai kronis , un tagad dara arī parlaments .
( religious human rights… - p.217 )
1829. gadā londonas bīskaps nozīmēja džonu elisu par rīgas britu kopienas kapelānu , un 1830. gadā rīgas reformātu baznīcas telpās notika pirmais rīgas anglikāņu dievkalpojums .
1857—59 . gadā pēc j.d . felsko projekta , paula bastiona vietā ( mūsdienās pils ielā 11 ) , rīgā ceļ anglikāņu baznīcu .
baznīca ir eklektisma paraugs .
1859. gadā rīgā tika iesvētīta anglikāņu sv .
pestītāja baznīca .
pēc 1891. gada tautas skaitīšanas datiem , rīgā bija 180 anglikāņi .
1938. gadā starp latvijas evanģēliski luterisko baznīcu un lielbritānijas anglikāņu baznīcu tika noslēgts konkordāts ( gan vienas , gan otras baznīcas locekļi var iet pie dievgalda abās baznīcās ) .
anglikāņu baznīca šo dokumentu ratificēja 1939. gadā , bet vienošanos ieviest to dzīvē iztraucēja 2 .
pasaules karš .
padomju okupācijas gados anglikāņu baznīcā no 1941. līdz 1966. gadam pulcējās sv .
pētera evaņģēliski luteriskā draudze .
no 1967. gada līdz 1992. gadam anglikāņu baznīcu izmantoja rīgas politehniskā institūta studentu klubs .
1992. gadā amerikāņu misionārs ardens haugs izveidoja anglikāņu draudzi , kas formāli bija pakļauta latvijas evaņģēliski luteriskajai baznīcai .
1995. gadā par draudzes mācītāju kļuva juris cālītis .
viņa vadībā draudze 1998. gadā pievienojās anglikāņu baznīcas eiropas—gibraltāra diecēzei .
2004. gadā latvijas republikā , pēc reliģisko lietu pārvaldes datiem , bija 41 anglikānis .
reparācijas ir karā zaudējušās valsts maksājumi naudā vai precē valstij ( -īm ) , kas uzvarējusi karā , pamatojoties uz noslēgto miera līgumu .
tiek formulēts kā agresorvalsts kompensācija par kara nodarītajiem zaudējumiem citām valstīm .
reparācijas tiek plaši kritizētas , tomēr vēl aizvien izmantotas arī mūsdienās ( skat .
1 .
līča karš ) .
tiek uzskatīts , ka vācijas reparācijas pēc 1. pasaules kara ir viens no 2. pasaules kara cēloņiem .
tipisks reparāciju gadījums ir arī nacistiskās vācijas reparācijas uzvarētājvalstīm , kas izpaudās gan naudas veidā , gan smagās rūpniecības iekārtu izvešanā uz ārzemēm .
latvijas padomju sociālistiskā republika jeb latvijas psr bija latvijas teritorijā izveidota psrs teritoriāli administratīvā vienība laikā no 1940. līdz 1941. gadam un no 1944. līdz 1990. gadam .
1990. gada 4. maijā vispārējās vēlēšanās ievēlētā latvijas psr augstākā padome ar balsu vairākumu pieņēma suverenitātes deklarāciju un pārdēvēja latvijas psr par latvijas republiku .
1991. gada 21. augustā pēc augusta puča sakāves maskavā latvijas republikas augstākā padome pasludināja pārejas perioda beigšanos un pilnas latvijas republikas neatkarības atjaunošanu , ko drīz vien atzina gandrīz visas pasaules valstis , ieskaitot psrs .
jūras krasta garums bija ap 500 km , sauszemes robežās — 1300 km , platība — 64 600 km² , 2 666 600 iedzīvotāju ( 1989.g . ) , 26 administratīvie rajoni , 49 rajonu pakļautības pilsētas un 34 pilsētciemati ( 1968. gada 1. janvāris ) .
industrializācijas gaitā izveidojās jaunas pilsētas — stučka , olaine , kā arī jauni pilsētciemati — seda , zilaiskalns , brocēni , kalnciems u.c .
dabiskais iedzīvotāju pieaugums 1951.—1966 . gados nepārsniedza 0,6 % gadā .
pēc nodarbes 1967. gadā 80,7 % bija strādnieki un kalpotāji , bet 19,3 % — lauksaimniecībā nodarbinātie .
no tiem 38 % strādāja celtnecībā , 38 % — lauksaimniecībā un mežsaimniecībā — 27 % , transporta un sakaru sistēmā — 9 % , tirdzniecībā un materiāli tehniskajā apgādē — 7 % , izglītībā , veselības aizsardzībā un zinātnē — 13 % , valsts pārvaldes aparātā — 2 % , citur — 4 % .
pirmā latvijas psr konstitūcija bija pieņemta 1940. gadā pēc krievijas pfsr konstitūcijas parauga .
pēc konstitūcijas politiskās varas struktūras pamatā bija darbaļaužu deputātu padomes , kuras 1978. gada konstitūcijā tika pārdēvētas par tautas deputātu padomēm .
augstākā likumdevēja institūcija bija augstākā padome ( ap ) — vienpalātas likumdevēja institūcija , kas darbojās sesiju režīmā ( gadā notika 2 kārtējās sesijas ) .
sesiju starplaikā augstākās valsts varas institūcijas funkcijas pildīja ap prezidijs ( app ) .
izpildvaru īstenoja ministru padome , tai pakļautās iestādes un teritoriālo padomju izpildkomitejas .
politisko vadību veica vienīgā ( līdz 1990. gadam ) atļautā partija — latvijas komunistiskā partija .
faktiski visa latvijas psr suverenitāte bija nodota psrs institūcijām , saglabājot pašpārvaldes tiesības .
lpsr gan bija sava ārlietu ministrija , taču tā bija tieši pakļauta psrs centrālās pārvaldes orgāniem un tās darbība bija ierobežota ar kultūras sakaru dibināšanu un veicināšanu .
kopš inkorporācijas brīža spēkā stājās psrs likumi , kurus pakāpeniski papildināja vietējās varas izdotie likumi .
padomju procesuālās tiesības paredzēja divus tiesas spriedumu pārskatīšanas veidus — kasācijas un uzraudzības kārtība , bet apelāciju neatzina .
jau 1940. gada 8. augustā ar lpsr ministru kabineta lēmumu `` par vērtspapīru pirkšanas un pārdošanas pārtraukšanu '' aizliedza vērtspapīru brīvu apgrozījumu .
tika ieviesti psrs nodokļi un nodevas .
lietu tiesībās civilkodekss noteica 3 īpašuma veidus : valsts , kooperatīvo un privātīpašumu .
dominējošā loma tautsaimniecībā tika piešķirta valsts īpašumam , ko nodrošināja ar uzņēmumu un zemes nacionalizācijas likumdošanu .
tika normēts mazumtirdzniecībā iegādājamo preču apjoms , ieviestas fiksētas cenas .
zemes tiesības regulēja psrs 1928. gada likums `` zemes lietošanas un ierīcības vispārējie pamati '' , kā arī `` tautas saeimas '' 22. jūlijā pieņemtā deklarācija `` par zemes pasludināšanu tautas īpašumā '' un 29. jūlija likums `` par zemi '' .
ģimenes tiesības kopš 26. novembra regulēja 1926. gada 19. novembra kpfsr laulības , ģimenes un aizbildnības likumu kodekss , kas atzina laulības reģistrāciju tikai valsts dzimtsarakstu iestādēs un līdzās reģistrētajai laulībai atzina arī `` faktisko laulību '' .
spēkā stājās 1926. gada krievijas kpfsr kriminālkodekss .
ar tā ieviešanu tika atjaunots nāvessods .
padomju krimināltiesībās tolaik tika atzīta arī likuma piemērošana pēc analoģijas .
psrs tiesu iekārta paredzēja arī speciālās tiesas : kara tribunālus , dzelzceļa un ūdens transporta līnijtiesas .
atbilstoši psrs likumdošanai lpsr notika prokuratūras un advokatūras reorganizācija .
2 pasaules kara gados tautsaimniecība bija ievērojami cietusi : bija sagrautas 3/4 rūpniecības uzņēmumu , visa enerģētika , uzspridzināti tilti , aptuveni 300 km dzelzceļa līniju , lauksaimniecības sējumu platības samazinājušās par 35 % , mājlopu skaits - par 50 % .
1945. gadā rūpniecība deva tikai 50 % no produkcijas apjoma , kāds bija 1941. gadā .
privātīpašums uz ražošanas līdzekļiem tika likvidēts , lauksaimniecībā īstenota plašā piespiedu lauku saimniecību kooperācijā , veidojot t.s . kolhozus un sovhozus ( lauksaimnieki , kuri neiesaistījās kooperācijā , tika represēti , kā rezultātā pēc laika lpsr vairs nebija neviena individuālā zemnieka ) .
ekonomisko attīstību var dalīt 3 pamatposmos , periodizējot tos pēc pskp ģenerālsekretāru `` valdīšanas '' laikā : 1945.-1953. , 1954.-1964. , 1965.-1985. , kur pirmajam posmam raksturīgs izteikta nabadzība un iedzīvotāju beztiesiskums , otrajā posmā strauja industrializācija un ekonomikas attīstība , bet trešajā posmā iestājas relatīvs sadzīviskas labklājības uzplaukums ( salīdzinot ar iepriekšējo laiku ) .
pēc tam aizvien jūtamāka kļuva valsts ekonomiskā stagnācija , ko nesekmīgi mēģināja pārvarēt ar dažādiem sociāliem un ekonomiskiem eksperimentiem .
uz 1000 km² lpsr teritorijas 1967. gadā bija izbūvēti 43 km dzelzceļa , 348 km autoceļu ( t.sk .
138 km ar cieto segumu ) .
bija izveidotas 466 starppilsētu pasažieru autobusu līnijas .
tika izveidotas 5 vietējās aviolīnijas , izbūvētas lidostas rīga , liepāja , rēzekne .
no 317 000 vieglajiem automobiļiem 261 000 piederēja privātpersonām .
tautsaimniecība tika attīstīta centralizēti , atbilstoši piecgades plānam , iesaistot to visas psrs teritoriālajā darba dalīšanā .
tika attīstītas elektrotehnika , radioelektronika , aparātu būve , transporta mašīnbūve , ķīmijas un farmaceitiskā rūpniecība , trikotāžas , pārtikas pusfabrikātu ražošana .
lauksaimniecība : zvejniecība , piena govkopība , bekona cūkkopība .
jūras un dzelzceļa transports .
visas valsts ( psrs ) mērogā nozīme bija jūras ostām un kūrortu izveidošanai , pārējām nozarēm ražojot galvenokārt iekšējam patēriņam .
1946.-1967. gados tika uzcelti 183 lieli rūpniecības uzņēmumi , pārējie rekonstruēti ( lielie uzņēmumi nu atradās ne tikai rīgā , bet arī citās pilsētās ) .
1960.-90. gados norisa intensīva industrializācija , saskaņā ar administratīvās komandu ekonomikas principiem .
tipiski , ka uzņēmumi tika veidoti gigantiski .
1989. gadā rūpniecības īpatsvars sasniedza 37 % no bruto ikp ( šis rādītājs nav precīzi nosakāms lielo slēpto militāro pasūtījumu dēļ ; reālais īpatsvars tiek vērtēts apmēram 50 % ; pēc ekspertu vērtējuma , militārais komplekss lpsr nodarbināja līdz 15 % no rūpniecībā nodarbinātajiem , galvenokārt kuģubūvē un elektronikā ) , rūpniecība deva trešdaļu visu darba vietu , bet vienā ražotnē vidējais nodarbināto skaits sasniedza 760 strādnieku .
galvenā rūpniecības produkcija bija mašīnbūves , elektronikas un enerģētikas nozaru starpprodukti .
lielie uzņēmumi bija cieši saistīti ar ražošanas ķēdes partneriem citās psrs republikās .
īpaši smagajā rūpniecībā un inženierzinātņu nozarēs stratēģiskos lēmumus pieņēma attiecīgās ministrijas maskavā .
par vietējās pakļautības varēja uzskatīt tikai 46 % no rūpniecības uzņēmumiem .
inženiertehnoloģiju īpatsvars no maznozīmīgās rūpniecības apakšnozares 50. gados laika posmā līdz 1970. gadam pakāpeniski pieauga un sasniedza 21,3 % no rūpniecības kopapjoma .
1985. gadā tā jau bija kļuvusi par lielāko nozari , bet 1990. gadā sasniedza 26,3 % no kopapjoma , nodarbinot gandrīz 39 % no rūpniecībā nodarbinātajiem .
komunikāciju iekārtu un elektronikas produktu īpatsvars rūpniecībā pieauga no 6 % 1970. gadā līdz 9 % 80. gadu beigās .
uzņēmumiem bija raksturīga :
lielajiem uzņēmumiem bija pašiem savi spēcīgi pētnieciskie centri jaunu tehnoloģiju un produkcijas izstrādei , piemēram , vef zpi strādāja 1500 cilvēku .
rīgā tika uzceltas elektromašīnbūves , dīzeļu , elektroaparātu , mikroautobusu , elektrospuldžu , hidrometeoroloģiskās aparatatūras , metālizstrādājumu u.c . rūpnīcas .
daugavpilī uzbūvēja elektroinstrumentu , motoveloķēžu , rēzeknē - slaukšanas aparātu un būvinstrumentu , tukumā - celtniecības un ceļu būves mašīnu remonta rūpnīcu .
rekonstruētas un paplašinātas vef , mopēdu rūpnīca `` sarkanā zvaigzne '' , a.popova radiorūpnīca , bioķīmisko preparātu rūpnīca , rīgas laku un krāsu rūpnīca , rīgas ķīmiskais kombināts , gumijas izstrādājumu rūpnīca `` sarkanais kvadrāts '' , polietilēna izstrādājumu rūpnīca , daugavpils lokomotīvju remonta rūpnīca , sintētiskās šķiedras kombināts olaines ķīmisko reaktīvu rūpnīca u.c .
rīgā , cēsīs un daugavpilī uzbūvētas autoremonta rūpnīcas .
rekonstruētas un paplašinātas rīgas kuģu remonta rūpnīca , rīgas zvejas kuģu remonta rūpnīca , mangaļu kuģu būvētava .
mēbeles ražoja specializēti mēbeļu ražošanas uzņēmumi , finiera fabriku cehi , kokapstrādes uzņēmumi rīgā , valmierā , kuldīgā , liepājā , ventspilī , daugavpilī , rēzeknē ( aptuveni 50 % mēbeļu izveda uz citām psrs republikām ) .
1967. gadā lpsr ražoja 119 000 m3 finiera , 792 000 sērkociņu karbiņu ( ap 40 % tika eksportēts ) .
paplašināti un rekonstruēti celulozes un papīra rūpniecības uzņēmumi - slokas , staiceles papīrfabrikas , ogres un rankas kartona fabrikas , uzcēla koksnes kompleksās pārstrādes kombinātu bolderājā .
rekonstruēja brocēnu šīfera un cementa fabriku uzcēla bolderājas un cēsu būvmateriālu , saulkalnes kaļķu , sauriešu ģipša izstrādājumu rūpnīcu , lodes drenu cauruļu rūpnīcu , cēsu un madonas būvmateriālu rūpnīcas , valmieras stikla šķiedras rūpnīcu u.c .
sāka ražot saliekamās dzelzbetona konstrukcijas .
kā 100 % monopols visā psrs , latvijas psr rūpniecībā bija : mikroautobusi , slaukšanas iekārtas , pievadķēdes , metālciršanas iekārtu rezerves daļas , elektrovilcienu elektro aprīkojums , telefonu automātisko komutatoru iekārtas , baltais zn pigments .
70. gados saražotās produkcijas apjoms rūpniecībā pieauga par 5-6 % gadā , 80. gados – attiecīgi 3-4 % gadā .
1990. gadā latvijas ekonomikas pamatu veidoja lauksaimniecība un rūpniecība : 56,5 % ( 21,9 % + 34,6 % ) no visas latvijā radītās pievienotās vērtības .
šajās nozarēs bija nodarbināti 44,3 % ( 17,6 % + 26,7 % ) latvijas strādājošo iedzīvotāju .
1991. gadā rūpniecībā tika radīti 35,9 % no visas pievienotās vērtības .
vieglā rūpniecība : vieglajā rūpniecībā tika attīstīta audumu rūpniecība : jau 1950. gada sākumā rīgā darbojās vairākas virsdrēbju un kleitu šūšanas fabrikas : `` rosme '' , `` avangards '' , `` brīvība '' , `` 22. jūlijs '' , `` spartaks '' , `` latvija '' u.c .
1948. gadā sāka izdot modes žurnālu `` rīgas modes '' , kas iznāca līdz 1992. gadam .
1949. gadā tika dibināts rīgas modeļu nams , kurā strādāja labākie modes mākslinieki , bet 1953. gadā nodibināja lielāko individuālās šūšanas modes ateljē baltijas modes , kas bija vienīgais , kur bez tradicionālā apģērba šuva arī frakas un smokingus .
1963. gadā apģērbu ražošana galvenokārt koncentrējās jaunizveidotajās ražošanas apvienībās `` latvija '' ( specializējās mēteļu , lietusmēteļu , vīriešu uzvalku šūšanā ) un `` rīgas apģērbs '' ( šuva galvenokārt sieviešu kleitas , veļu ) .
1980. gadā apģērbu ražošanā bija nodarbināti 23 % no visiem vieglās rūpniecības nozarē strādājošajiem .
23,3 % latvijā ražoto apģērbu eksportēja uz psrs .
kokvilnas audumu ražošanai izveidoti uzņēmumi `` rīgas manufaktūra '' , `` zasulauka manufaktūra '' , `` boļševička '' , `` sarkanā tekstilniece '' , `` juglas manufaktūra '' , vilnas audumu ražošanai - kombināts `` parīzes komūna '' , `` rīgas tekstils '' , fabrikas kuldīgā un limbažos .
linu pirmapstrādei tika uzceltas 6 linu fabrikas .
linu audumus izgatavoja jelgavas linu kombinātā , tekstilkombinātā `` boļševička '' un mazsalacas tekstilfabrikā , zīda audumus - kombinātā `` rīgas audums '' .
triko veļu un apģērbus ražoja fabrikās `` māra '' , `` rīgas adītājs '' , `` sarkanais rīts '' , `` aurora '' , ogres trikotāžas kombinātā ( vairāk nekā 60 % produkcijas izveda uz psrs vai eksportēja ) .
apavus ražoja fabrikā `` pirmais maijs '' , `` rekords '' , `` ērglis '' , liepājas apavu fabrikā , daugavpils ādu un apavu kombinātā .
ādas apstrādāja fabrika `` kosmoss '' , bet kažokādas - fabrika `` elektra '' .
plaša patēriņa priekšmetus un suvenīrus ražoja kombinātā `` māksla '' , `` suvenīrs '' , `` somdaris '' .
apģērbu ražošanas , kažokādu izstrādāšanas un krāsošanas nozares īpatsvars rūpniecībā 1985. gadā bija 4,2 % , tajā bija nodarbināti 4,8 % no kopējā strādājošo skaita .
lauksaimniecība nebija prioritāšu vidū , jo uzskatīja , ka sekmīgu un konkurētspējīgu lauksaimniecību šajā teritorijā nevarēs attīstīt : aptuveni 70 % lauksaimnieciski izmantojamās zemes ir pārāk mitra vai pat pārpurvojusies , augsnē maz organisko vielu , daļa velēnu podzolēto augšņu pārāk skāba , tīrumu augšņu novērtējums pēc 100 baļļu sistēmas ir vidēji 37 balles ( ar amplitūdu no 19 līdz 70 ballēm ) , lauki akmeņaini , sadrumstaloti , īss veģetācijas periods vēlo pavasara salnu un lietaino rudeņu dēļ .
lauksaimniecības attīstību apgrūtināja arī lauku iedzīvotāju iezvietojums savrupās viensētās ( uz 100 ha lauksaimnieciski izmantojamās zemes bija vidēji 5-6 viensētas ) , kas kavēja plašāku zemes un tehnikas izmantošanu , meliorāciju un augu seku ieviešanu , samazināja darba ražīgumu .
bija nepieciešami valdības prāt nepamatoti lieli kapitālieguldījumi meliorācijai un kultūrtehniskajiem darbiem , lielu lauku masīvu izveidošanai , augšņu iekultivēšanai , kaļķošanai , mēslošanai kompleksai visu darbu mehanizēšanai atbilstoši vietējiem apstākļiem .
lauksaimniecības īpatsvars kopproduktā 1946.-1966. gados samazinājās līdz 18,1 % un nacionālajā ienākumā līdz 23,8 % .
1946.-1967. gados tika nosusināti 861 3000 ha mitro augšņu , t.sk . ar segto drenāžu 516 000 ha .
1967. gadā uz 1 ha tīrumu zemē iestrādāts vidēji 152 kg minerālmēslu .
tika intensīvi ieviesta lauksaimniecības tehnika ( 1967. gadā jau bija 24 000 traktoru , 4 500 labības kombainu , 13 000 kravas automobiļu , 77 000 elektrodzinēju ) , mehanizējot augsnes apstrādes procesu .
1952.-1967. gados uzceltas kūtis 481 000 govīm un telēm , 716 000 cūkām , 57 000 aitām , 439 4000 putniem .
govju fermās šajā laikā ūdens apgāde bija mehanizēta par 75 % , slaukšana par 70 % .
1967. gada pavasarī visā lpsr bija 296 9000 ha lauksaimniecībai izmantojamās zemes , t.sk .
164 1000 ha tīrumu , 44 000 ha ilggadīgo stādījumu , 93 000 ha atmatu , 701 000 ha pļavu , 490 000 ha ganību .
kopā bija 152 6000 ha sējumu .
1967. gadā bija 769 kolhozi , 753 lauksaimniecības arteļi un 197 padomju saimniecības .
lauksaimniecība tika šauri specializēta piena un bekona ražošanā , kā arī šķirnes jaunlopu audzēšanā .
1966. gadā psrs mērogā lpsr ( 0,3 % psrs teritorijas , 1 % iedzīvotāju ) saražoja 2,3 % piena un 1,7 % gaļas .
no lpsr saražotā lauksaimniecības produkcijas daudzuma 60 % sviesta 34 % treknā siera , 78 % piena konservu un aptuveni 25 % gaļas produktu tika izvests uz psrs vai eksportēts .
piensaimniecība : 80. gados piensaimniecība salīdzinājumā ar neatkarības laiku bija tikai dubultojusies .
60 % piena pārstrādāja sviestā , un 1982. gadā latvijā kopumā saražoja 33 100 t sviesta .
vismaz pusi no šā daudzuma eksportēja .
psrs mēroga nozīme bija piena konservu ražošanai - pēc 1974. gadā veiktās modernizācijas rēzeknes piena konservu kombināts kļuva par milzu uzņēmumu , kas 1976. gadā izlaida 85 miljonus kārbu konservu jeb vismaz 6 % no psrs kopprodukcijas .
piena konservi bija otrs pasaulē atpazīstams latvijā ražots produkts , ko tāpat kā sviestu izmantoja starpvalstu darījumos ar vdr un čehoslovākiju kā apmaiņas piegādes par šo valstu rūpniecības precēm .
gaļas ražošana : gaļas un gaļas konservu rūpniecība bija trešā svarīgākā latvijas psr pārtikas eksporta nozare .
atšķirībā no neatkarības gadiem , kad par nozares svarīgāko preci kļuva bekona cūkgaļa , padomju varas apstākļos īpašu uzmanību pievērsa pārstrādātu gaļas produktu - desu un gaļas konservu ražošanai .
tika uzcelti 12 gaļas pārstrādes kombināti ( 1967. gadā tajos pārstrādāja 114 000 t gaļas ) .
saldētu gaļu no latvijas eksportēja uz bulgāriju , dienvidslāviju un spāniju .
latvijas gaļas konservu rūpniecību vismaz no 70. gadiem izmantoja , lai apgādātu maskavu un ļeņingradu .
zvejniecība : sākot ar 1947. gadu , zvejniecība no piekrastes iedzīvotāju rūpala pārvērtās par rūpniecības nozari , no 1954. gada nosūtot traleru flotiles uz atlantijas okeānu .
līdz 60. gadu beigām galvenokārt zvejoja un pārstrādāja atlantijas siļķi , taču tās izzušanas un jaunu starptautisko zvejas ierobežojumu ieviešanas dēļ padomju zvejas flotiles bija spiestas pāriet uz vairāku citu , līdz tam maz izmantotu zivju sugu ieguvi .
80. gados ar zvejniecību latvijā nodarbojās 11 lieli kolhozi .
par nozīmīgāko zivju produkcijas pārstrādes centru kļuva rīgas konservu fabrika `` kaija '' , taču vērā ņemamu ieguldījumu sniedza arī kombināti liepājā , ventspilī , rojā un salacgrīvā .
latvijas zivju konservus tirgoja gandrīz visos psrs reģionos .
zivju produkciju izmantoja kā starptautiskās tirdzniecības apmaiņas līdzekli padomju savienības darījumos ar lielāko daļu sociālisma nometnes valstu .
atsevišķas konservu šķirnes iepirka arī francijā un dānijā .
uz kubu un vairākām citām psrs draudzīgām āfrikas valstīm tos sūtīja kā humāno palīdzību .
zivis pārstrādāja liepājas un ventspils zivju kombināti kā arī uzceltas 8 mazākas zivju pārstrādes fabrikas .
konservu ražošana : kā jauna nozare pārtikas rūpniecībā tika izvērsta augļu konservu ražošana .
kolhozos , kas specializējās augļkopībā , izveidoja produkcijas pārstrādes cehus , kur ražoja augļu un dārzeņu konservus , sulas .
plašākos apjomos augļus un dārzeņus pārstrādāja 4 konservu fabrikās , sabiles un jelgavas kombinātos .
ražošanas apvienības `` latvijas konservi '' un `` latgales konservi '' ražoja pietiekami kvalitatīvu produkciju un ābolu biezeni no latvijas eksportēja uz somiju .
cukura ražošana : cukuru ražoja jēkabpils , jelgavas un liepājas cukurfabrikas .
par izejvielu kalpoja lētais jēlcukurs no kubas ( stratēģisku apsvērumu dēļ tika saglabāta arī dārgā vietējo cukurbiešu cukura ražošana ) .
1980. gadā latvijas cukurfabrikas saražoja 303 000 t cukura , kas bija paredzēti patēriņam arī igaunijs psr un ļeņingradas apgabalā .
cukurbiešu cukuru - 14 000 t .
konditorejas ražošana : dominēja 2 lielas ražotnes - `` laima '' un `` 17. jūnijs '' – kas 1983. gadā saražoja katrā 13 000 t produkcijas .
atšķirībā no citām nozarēm , saldumu fabrikām pvalsts vara uzlikusi ražošanas kvotas , neļaujot ražot vairāk , nekā noteikts plānos .
austrumu zemēs iecienīti saldumi veidoja ievērojamu daļu no latvijas pārtikas eksporta uz vidusāziju .
trešā lielākā konditorejas fabrika `` uzvara '' 70. gadu beigās uzsāka sadarbību ar austriju , eksportējot turp īpaši kvalitatīvas garšas esences .
saldumus no latvijas eksportēja arī uz psrs tirdzniecības partnervalstīm dienvidamerikā.ref > latvijas preces pasaules ceļos . // latvijas avīze .
29.08.2008 .
vietējo dabas resursu neesamība noteica visu izejvielu un energoresursu imports , transporta iekārtu , būvmateriālu un iepakojuma materiālu imports un , attiecīgi , augstu eksporta īpatsvaru .
pirmajā desmitgadē kolhozos nodarbinātie par darbu algu nesaņēma , tās vietā saņemot lauksaimniecības produkciju iztikai .
1967. gadā vidējā alga bija 103 rubļi , kas kopā ar izmaksām no sabiedriskajiem fondiem ( pensijām , stipendijām , izmaksām , rēķinot uz 1 iedzīvotāju izglītības un medicīnisko iestāžu , bērnudārzu un sanatoriju utt . ) - 138 rbļ . mēnesī .
kolhoznieku darba alga sasniedza padomju saimniecībās strādājošo līmeni .
1966. gadā vidējais pārtikas produktu patēriņš gadā uz 1 iedzīvotāju bija : 69 kg gaļas un tauku , 432 kg piena un piena produktu ( pārrēķinot pienā ) , 157 olas , 20,6 kg zivju un zivju produktu , 41,9 kg cukura , 5,9 kg augu eļļas , 165 kg kartupeļu , 78 kg dārzeņu , 128 kg maizes produktu ( maize , milti , putraimi , makaroni ) .
tika ieviesta vispārējā bezmaksas veselības aizsardzība : visus medicīnas dienestu pakalpojumus un medikamentus apmaksāja valsts ( aptiekās pirka bezrecepšu medikamentus pēc cilvēku pašu ieskatiem ) .
vidējais dzīves ilgums 1967. gadā bija palielinājies līdz 71 gadam ( 58 gadi 1936. gadā ) .
tika ieviesta vecuma pensiju sistēma visiem iedzīvotājiem .
1967. gadā bija 410 000 pensionāru ( no tiem 109 000 kolhoznieki ) .
tika ieviesta vispārējā bezmaksas izglītība ( gan pamata , gan vidējā , gan augstākā ) .
60. gadu sākumā ieviesa obligāto vidējo izglītību .
līdz 1967. gadam tika uzceltas 288 jaunas skolas ar 132 000 skolēnu vietām .
kopā 1967./68 . mācību gadā darbojās 1302 vispārizglītojošās skolas , t.sk .
330 vidusskolas .
papildus vispārējās izglītības iestādēm tika izveidots ārpusskolas izglītojošo iestāžu tīkls , ko veidoja pionieru nami ( kuros bērni darbojās interešu un hobiju pulciņos : šaha , dambretes , modeļu gatavošanas , zīmēšanas , dziedāšanas , deju u.c . pulciņos ) , jauno tehniķu un naturālistu stacijas , vasarās darbojās pionieru nometnes .
jauniešu sportisko iemaņu attīstīšanai bija izveidotas īpašas sporta skolas ( 1967. gadā bija jau 35 sporta skolas ) , kurās paralēli vispārējai izglītībai jaunieši tika pastiprināti trenēti kādā sporta veidā .
sakarā ar bezmaksas augstāko izglītību , ievērojami pieauga studentu skaits .
tika izveidots plašs zinātniski pētniecisko iestāžu tīkls , izveidota lpsr zinātņu akadēmija .
zinātnē , kas lielā mērā bija saistīta ar lielražošanu un jaunāko tehnoloģiju izstrādi militārajai rūpniecībai , bija iesaistīti aptuveni 17 000 pētnieku .
tika ieviests kultūras finansējums no valsts budžeta .
kultūras dzīvi kontrolēja , vai tā atbilst oficiālajai ideoloģijai , īpaša cenzūras iestāde - galvenā literatūras pārvalde , kā arī vietējo partijas komiteju pārstāvji .
katrā apdzīvotā vietā un katrā mācību iestādē tika izveidotas bibliotēkas ( publisko bibliotēku skaits līdz 1967. gadam bija pieaudzis no 174 līdz 1 600 ) .
katrā lielākā rūpniecības uzņēmumā , kolhozā vai sovhozā tika izveidoti klubi ( 1967. gadā - 1100 ) , kuros uzņēmuma un valsts finansēti darbojās dažādi interešu pulciņi , kori , tautas deju kolektīvi .
1967. gadā darbojās 1 300 kinoteātri .
1967. gadā mākslinieciskās pašdarbības dalībnieku skaits sasniedza 160 000 .
tiem mākslinieciskās pašdarbības kolektīviem , kuru sniegums sasniedza profesionālu līmeni , tika piešķirts `` tautas kolektīva '' nosaukums un papildus finansējums ( 1967. gadā lpsr bija 22 tautas kori , 17 tautas deju ansambļi , 14 tautas teātri ) .
tika izveidota rīgas kinostudija , kurā tika uzņemtas vidēji 15 spēlfilmas gadā , kas nodrošināja darbu aptuveni 1000 darbiniekiem .
straujā industrializācija prasīja lielu daudzumu kvalificēta darbaspēka , ko uz vietas varēja nodrošināt tikai daļēji .
tāpēc tika uzsākta ievērojama pilsētu dzīvojamo kvartālu paplašināšana , veidojot jaunus mikrorajonus , kuros izmitināja uz jaunceltajām un rekonstruētajām rūpnīcām strādāt aicināto darbaspēku no krievijas pfsr , baltkrievijas psr un ukrainas psr un citiem psrs reģioniem .
savukārt lauksaimniecības piespiedu kolektivizācijas dēļ uz pilsētciematiem kolhozu centros no viensētām līdz 1965. gadam tika pārvietotas 22 000 ģimenes , kas galīgi sagrāva karalaika emigrācijas un 1949. gada marta deportācijas iedragāto tradicionālo latvisko dzīvesveidu .
tā rezultātā krasi izmainījās latvijas iedzīvotāju nacionālais sastāvs .
kaut arī kopējais iedzīvotāju skaits 1959. gadā pārsniedza 1935. gada iedzīvotāju skaitu , latviešu skaits latvijā samazinājās no 1,5 miljoniem ( 77 % ) 1935. gadā līdz 1,3 miljoniem ( 62 % ) 1959. gadā un nekad vairs nesasniedza pirmskara līmeni .
pēc tautas skaitīšanu datiem 1959. gadā lpsr dzīvoja 62 % latviešu , 27 % krievu , 3 % baltkrievu , 3 % poļu , 2 % ebreju , 1,5 % lietuviešu , 1,5 % ukraiņu , bet 1989. gadā 52 % latviešu , 34 % krievu , 4,5 % baltkrievu , 3,5 % ukraiņu , 2,5 % poļu , 1 % ebreju un 1 % lietuviešu .
notika straujas pārmaiņas , sevišķi ekonomikā .
pilsētās noritēja masveida uzņēmumu un namīpašumu nacionalizācija , laukos - agrārā reforma par labu bezzemniekiem un sīkgruntniekiem .
1941. gada jūnija vidū aptuveni 15 tūkstoši iedzīvotāju bez tiesas no latvijas tika deportēti uz psrs austrumu apgabaliem - no deportētajiem kopā ieslodzījumā un izsūtījumā miris 5381 cilvēks - 34 % no visu 1941. gadā deportēto kopskaita ) .
1941. gada jūnijā-jūlijā vācijas karaspēks okupēja latvijas teritoriju ( skat .
latvijas okupācija 1941-1945 ) un lpsr valdība līdz 1944. gadam darbojās krievijā , tās piekritēji latvijas teritorijā pagrīdē un partizānu rindās cīnījās pret vācijas varu .
1944. gada jūlijā - 1945. gada maijā , sarkanajai armijai uzbrūkot , lpsr tika atjaunota .
1944. gadā ievērojama daļa latvijas iedzīvotāju - apmēram 200 000 , nevēloties dzīvot psrs , emigrēja uz vāciju un vēlāk uz asv , kanādu , dienviameriku , austrāliju un citām zemēm .
daudzi no viņiem vēlāk kļuva pazīstami un ievērojami zinātnieki , ārsti , mākslinieki un citu profesiju pārstāvji savās jaunajās mītnes zemēs .
uzreiz pēc atkārtotās padomju okupācijas daudzviet sākās bruņota partizānu cīņa pret okupācijas varu , kura turpinājās līdz 50. gadu vidum .
1949. gada marta deportācijās latvijā uz sibīriju , tālajiem austrumiem un ziemeļiem tika izsūtīti vairāk nekā 42 000 cilvēku .
izsūtīto vietā tika veicināta iedzīvotāju imigrācija no psrs .
`` atkušņa '' periods , kas sākās ar staļina nāvi , pēc latvijā valdošajiem vēsturnieku uzskatiem , beidzās ar nacionālkomunistu sagrāvi lkp ck plēnumā 1959. gada jūlijā .
1989. gada 23. augustā baltijas ceļš — latvijas psr , lietuvas psr un igaunijas psr tautas fronšu organizētā demonstrācija pret ribentropa — molotova paktu un tā sekām .
1990. gada 18. martā notika pirmās daļēji demokrātiskās augstākās padomes vēlēšanas , kurās uzvarēja tautas fronte .
4. maijā lpsr ap deklarēja latvijas republikas atjaunošanu .
24px benilukss 24px dienvidamerikas nāciju savienība
nīderlandiešu valoda ( ) , saukta arī par holandiešu valodu ( nīderlande ) un flāmu valodu ( beļģija ) , ir ģermāņu saimes valoda , kas ir dzimtā valoda ap 23 miljoniem cilvēku nīderlandē , beļģijā , surinamā , arubā un nīderlandes antiļās .
tuvu radniecīga citām rietumģermāņu valodām , kā angļu , rietumfrīzu un vācu .
no nīderlandiešu valodas veidojusies afrikandu valoda , kas tagad tiek uzskatīta par patstāvīgu valodu .
1878. gadā sers sendfords flemings ( sandford fleming ) attīstīja laika joslu sistēmu visai pasaulei , kas tiek izmantota vēl arī mūsdienās .
fleminga izveidoto sistēmu amerikas savienoto valstu dzelzceļa kompānijas sāka izmantot tikai .
laika joslu tabulā uzskaitītas attiecīgo laika joslu valstis un teritorijas .
antons deņikins ( ; dzimis , miris ) bija krievijas armijas ģenerālis 1. pasaules kara laikā un viens no balto kustības līderiem krievijas pilsoņu kara laikā .
dzimis vloclavekā mūsdienu polijā atvaļināta krievu virsnieka un polietes ģimenē .
no 1890. gada deņikins mācījās kijevas junkeru skolā , bet 1895. gadā deņikins mēģina iestāties krievijas ģenerālštāba akadēmija , tomēr netiek uzņemts .
vēlāk deņikins tomēr tiek uzņemts , bet , mainoties apmācības sistēmai , ģenerālštāba akadēmiju nebeidz .
1905. gadā piedalījās krievu-japāņu karā .
īsi pirms pirmā pasaules kara ieguva ģenerāļa pakāpi .
sākoties karam deņikins bija kijevas kara apgabala štāba priekšnieks .
brusilova pārrāvuma laikā komandēja armijas viii korpusu , kas iebruka rumānijā .
pēc februāra revolūcijas bija ģenerāļa laura korņilova štāba priekšnieks un piedalījās korņilova dumpī .
pēc oktobra revolūcijas kopā ar domubiedriem aizbēga uz novočerkasku , kur noorganizēja brīvprātīgo armiju ( ) cīņai pret boļševikiem .
kaujās pie jekaterinogradas krita korņilovs , un deņikins kļuva par armijas komandieri .
apvienojoties ar donas kazaku spēkiem , deņikinam izdevās pārņemt iniciatīvu un doties triecienā pret maskavu .
1919. gada oktobrī tika ieņemta orla .
tomēr sakoncentrējot spēkus un vienojoties par sadarbību ar nestora mahno armiju , boļševikiem izdevās atsist uzbrukumu un sākt pretuzbrukumu .
lielu ieguldījumu boļševiku uzvarā deva sarkano latviešu strēlnieku spēki .
līdz 1920. gada martam balto spēki bija atkāpušies līdz krimai .
1920. gada aprīlī deņikins nodeva komandēšanu pjotram vrangelim , bet pats caur stambulu emigrēja uz lielbritāniju .
kopš 1926. gada deņikins dzīvoja francijā , kur nenodarbojās ar politiku , bet rakstīja memuārus un apceres , kā arī sadraudzējās ar krievu emigrācijas rakstniekiem ivanu buņinu un aleksandru kuprinu .
pēc francijas okupācijas un vācijas iebrukuma psrs deņikins attiecās sadarboties ar vācu varas iestādēm .
pēc kara aicināja rietumu sabiedrotos neizdot krievu karagūstekņus psrs , tomēr netika uzklausīts .
no 1945. gada dzīvoja asv , kur 1947. gadā mira un tika apglabāts krievu kapsētā džeksonā ņūdžersijā .
2005. gada 3. oktobrī pēc deņikina meitas lūguma un ar krievijas prezidenta vladimira putina atbalstu pārapbedīts maskavā .
, ( iekšējā mongolija un citas mongoļu autonomijas )
mongoļu valoda ( kirilicā : монгол хэл , mongol hel ; mongoļu : , mongɣul kele ) ir zināmākā no mongoļu valodu saimes valodām .
uz halhu dialekta pamata veidotā literārā valoda ir valsts valoda mongolijā .
ķīnas mongoļi runā galvenokārt čaharu , oiratu un bargaburjatu dialektos .
jūlija timošenko ( ; dzimusi dnipropetrovskā ) ir ukraiņu politiķe .
politiskās partijas visukrainas apvienība `` tēvzeme '' līdere .
2006. gada ukrainas parlamenta ( radas ) vēlēšanās vadīja jūlijas timošenko vēlēšanu bloku .
pirms politiķes karjeras bija uzņēmēja dabasgāzes sektorā , un ir viens no ukrainas bagātākajiem cilvēkiem .
oranžās revolūcijas timošenko laikā bija viktora juščenko nozīmīgs sabiedrotais un 2005. gada janvārī kļuva par ukrainas premjerministri , tomēr tā paša gada septembrī juščenko atcēla viņu no amata .
kaut arī pēc 2006. gada vēlēšanām partijas — oranžās revolūcijas atbalstītājas , kopā ieguva vairākumu , tieši pretrunas starp juščenko un timošenko ilgāku laiku neļāva sastādīt funkcionējošu valdību .
timošenko atguva premjerministres amatu .
pēc 2010. gada radas vēlēšanām timošenko savu premjerministres posteni zaudēja .
rumāņu valoda ( limba romana ) ir indoeiropiešu valodu saimes , romāņu valodu grupas valoda , kuru ir dzimtā aptuveni 23,5 miljoniem cilvēku galvenokārt rumānijā un moldovā .
moldovā šī valoda oficiāli tiek saukta par moldāvu valodu ( limba moldovenească ) .
sākotnēji , lai pierakstītu rumāņu valodu , tika izmantota kirilica , bet kopš 1860. gada izmanto latīņu alfabēta rumāņu ortogrāfiju .
rumāņu alfabētā ir 32 burti : a , a , a , b , c , d , e , f , g , h , i , i , j , k , l , m , n , o , p , q , r , s , s , t , t , u , v , w , x , y , z .
sākotnēji bija arī e un u burti , kas vēlāk tika izņemti no alfabēta , jo tie netika pareizi izmantoti .
tautu savienība jeb nāciju līga ( , , ) bija starpvaldību organizācija , kura dibināta no 1919. līdz 1920. gadam versaļas līguma rezultātā .
no līdz tajā bija 58 dalībvalstis , kas bija lielākais skaits savienības pastāvēšanas laikā .
savienības mērķi bija vispārēja atbruņošanās , iespējamo karu novēršana , izmantojot kolektīvo drošību , konfliktu atrisināšana sarunu ceļā , atteikšanās no slepenās diplomātijas un globāla dzīves kvalitātes uzlabošana .
diplomātiskajā filozofijā tautu savienības darbība bija paredzēta vismaz simts gadus .
savienībai nebija pašiem savi bruņotie spēki , tamdēļ tā bija atkarīga no lielvalstīm , lai spētu realizēt savus mērķus , piemēram , lai uzturētu ekonomiskās sankcijas vai arī veiktu sankcijas pret valstīm , kas uzsākušas agresiju .
savukārt lielvalstis īpaši nevēlējās sniegt savu atbalstu šajā jautājumā .
tādēļ praksē tika izmantota tikai viena veida sankcija - izslēgšana no tautu savienības .
līdz ar to , tuvojoties otrā pasaules kara sākumam , tautu savienība parādīja savu nespēju efektīvi ietekmēt notikumus , un faktiski izjuka .
formāli tautu savienība pastāvēja līdz 1946. gadam , kad speciāli tika sasaukta asambleja , kurā tas tika nolemts .
oficiālās valodas tautu savienībā bija franču , angļu un spāņu valodas .
tika izskatīts arī variants noteikt par savienības valodu esperanto .
tautu savienībai arī netika noteikts oficiālais karogs un logo , jo dalībvalstis savienības pastāvēšanas laikā nespēja par to vienoties .
latvija tautu savienībā tika uzņemta .
par tautu savienības tiešu pēcteci var uzskatīt apvienotās nācijas .
azerbaidžāņu valoda ( saukta arī par azeru valodu vai azeri ) ir tjurku saimes valoda , kurā runā vairāk kā 25 miljoni cilvēku galvenokārt azerbaidžānā un irānā , kā arī azerbaidžāņu diaspora kaimiņvalstīs gruzijā , krievijā , turcijā , irākā , ukrainā .
azerbaidžāņu valodas variantu , kas ir valsts valoda azerbaidžānā un kurā runā turcijā , gruzijā , krievijā un ukrainā , sauc par ziemeļazerbaidžāņu valodu ( ; iso 639-3 kods azj ) .
līdz 1991.g . rakstībā lietoja kirilicu .
irānā lietoto azerbaidžāņu valodas variantu sauc par dienvidazerbaidžāņu valodu ( ; iso 639-3 kods azb ) .
tā ir dominējošā valoda irānas ostānos austrumazerbaidžanā , rietumazerbaidžānā , ardabīlā , zandžānā , daļēji kurdistānā , hamadanā , markazi .
novisada ( serbu - нови сад ) - pilsēta serbijas ziemeļos pie donavas upes .
vojevodinas galvaspilsēta .
senākās serbu kultūras biedrības matiča srbska ( матица српска ) ( dibināta 1826. gadā budapeštā ) , kā arī vecākā serbu teātra - serbijas nacionālā teātra ( српско народно позориште ) mītnes vieta .
novisadā tradicionāli notiek viens no lielākajiem rokmūzikas festivāliem balkānos - exit .
kaut arī jau no akmens laikmeta donavas labajā krastā bija apmetne , no kuras vēlāk izveidojās petrovaradinas pilsēta , pati novisada radās 1694. gadā kā pareizticīgo serbu apmetne ārpus petrovaradinas , jo serbiem bija aizliegts mitināties pilsētā .
1748. gadā pilsēta kļuva par `` ķeizarisko brīvpilsētu '' .
xviii un xix gadsimtā novisada bija lielākā pilsēta ar etnisko serbu pārsvaru pasaulē un galvenais serbu kultūras centrs .
pēc 1867. gada novisada tika iekļauta austroungārijas ungāru daļā un izvērsās stingra maģārizācijas politika .
1918. gada 9. novembrī novisadu ieņēma serbijas karaspēks un no 1918. gada 1. decembra novisada , tāpat kā visa vojevodina , kļuva par serbu , horvātu un slovēņu karalistes daļu , bet novisada - par donavas banovinas provinces centru .
2.pasaules kara laikā novisadu bija okupējušas ungāru daļas , bet 1944. gada 23. oktobrī pilsētu ieņēma tito partizāni .
pēc kara novisada ir vojevodinas autonomā apgabala galvaspilsēta .
novisada smagi cieta nato dienvidslāvijas bombardēšanas laikā .
tika sagrauti visi tilti pār donavu .
vairākkārt tika bombardēti dzīvojamie rajoni , kā arī naftas pārstrādes rūpnīca , izraisot smagas sekas apkārtnes ekoloģijai .
novisadā dzimuši :
belgrada ( ) ir serbijas galvaspilsēta .
pilsēta atrodas ziemeļos pie savas ietekas donavā .
belgrada ir valsts galvenais politiskais , ekonomiskais un kultūras centrs .
2007. gadā tajā dzīvoja 1 710 000 iedzīvotāji .
belgrada ir ceturtā lielākā pilsēta dienvidaustrumeiropā .
279. gadā p.m.ē . romieši ieņem skordisku ( scordisci ) cilts cietoksni un nodibina singidūnas ( singidunum ) pilsētu .
441. gadā to noposta huņņi , pēc 450. gada to ieņem sarmati , bet ap 470. gadu - ostgoti , 488. gadā - gepīdi , bet 504. gadā - atkal goti .
kopš mūsu ēras sākuma belgradai ir uzbrukts 54 reizes - vidēji reizi 37 gados .
510. gadā singidūna nokļūst bizantijas pakļautībā .
584. gadā to noposta avāri .
ap 630. gadu balkānos parādās slāvi , un 878. gadā singiduma tiek nosaukta par belgradu ( beligrad ) un tā nokļūst bulgārijas sastāvā un aptuveni 400 gadus kļūst par tās robežcietoksni , kurš nonāk drīz bizantijas , drīz ungārijas pakļautībā .
pirmais serbijas karalis , kurš iegūst belgradu , ir stefans dragutins 1284. gadā kā dāvanu no ungārijas karaļa .
1403. gadā stefans lazarevičs padara belgradu par serbijas galvaspilsētu , tomēr 1427. gadā belgrada atkal nokļūst ungārijas sastāvā .
1456. gadā turki mehmeda ii vadībā aplenc belgradu , bet ungāru spēki jānoša hunjadi vadībā iztur aplenkumu .
1521. gadā turki pilsētu tomēr ieņem un līdz pat 1878. gadam pilsēta ir turcijas sastāvā .
šajos gadsimtos pilsētu trīsreiz ( 1688.—1690. , 1717.—1739. , 1789.—1791 . ) okupē austrieši , 1806.—1813 . tā ir sacēlušos serbu rokās .
1878. gadā serbija kļūst pilnīgi neatkarīga , un 1882. gadā nodibinās serbijas karaliste ar galvaspilsētu belgradu .
tomēr serbija ir izteikti agrāra valsts , vēl 1900. gadā belgradā ir tikai 69 000 iedzīvotāju .
1. pasaules kara laikā belgradu okupēja austriešu un vācu karaspēks , bet pēc kara belgrada kļuva par dienvidslāvijas galvaspilsētu .
2. pasaules kara laikā 1941. gada 6. aprīlī belgradu smagi bombardēja vācu aviācija , un dienvidslāvijā iebruka vācu , itāļu , ungāru un bulgāru karaspēks .
pilsēta bija vācu okupācijā līdz 1944. gada 20. oktobrim , kad to ieņēma tito partizāni un padomju armija .
pēckara laikā pilsēta strauji auga .
1972. gada martā belgradā bija baku epidēmijas uzliesmojums - pēdējais eiropā .
1991. gada 9. martā belgradas ielās notika demonstrācijas pret slobodanu miloševiču , tās tika apspiestas ar karaspēku .
divi cilvēki tika nogalināti .
viens no tiem bija vidusskolnieks braņivoje miļinovičs , kurš tiek uzskatīts par pirmo kritušo dienvidslāvijas karos .
199. gadā belgradu bombardēja nato aviācija .
tika sabombardētas valsts pārvaldes iestādes , radio un televīzijas ēkas , viesnīca `` jugoslavija '' un ķīnas vēstniecība .
pēc 2000. gada prezidenta vēlēšanām belgradā notika plaši nemieri , kuru rezultātā krita miloševiča režīms .
baznīca pasaulē .
belgradā dzimuši :
priština ( serbu - приштина , albāņu - prishtina ) ir kosovas galvaspilsēta .
kaut arī starptautiski tiek atzīta par serbijas pilsētu , pēc 1999. gada kosovas kara , tāpat kā visa kosova , atradās ano administratīvā ( t.s .
unmik ) un nato militārā ( t.s .
kfor ) pārziņā .
kopš tā ir jaunizveidotās kosovas valsts galvaspilsēta .
mūsdienās pilsētu apdzīvo galvenokārt albāņi .
ir neliels skaits serbu , bosniešu un čigānu .
pilsētā ieplūduši daudzi albāņu bēgļi no apkārtējiem apgabaliem , tāpēc tiek lēsts , ka faktiskais iedzīvotāju skaits pilsētā ir ap 500 000 .
senās romas laikos prištinas apkārtnē bija pilsēta ulpiāna ( ulpiana ) .
bizantijas imperators justiniāns i to nopostīja , bet pēc tam atjaunoja .
pēc slāvu ierašanās balkānos priština kļuva par ievērojamu serbu pilsētu .
karalis stefans milutins izvēlējās prištinu par serbijas galvaspilsētu .
tā bija nemaniču un brankoviču dinastijas karaļu galvaspilsēta līdz liktenīgajai kosovas kaujai 1389.gadā , kad osmaņu impērija sakāva apvienotos serbu un bosniešu spēkus .
1459. gadā osmaņu impērija iekļāva serbiju impērijas sastāvā .
osmaņu impērijas sastāvā pilsēta ieguva musulmaņu pilsētas iezīmes , jo daudzi iedzīvotāji pievērsās islāmam .
1912. gadā priština līdz ar kosovu īsu brīdi iekļāvās albānijas sastāvā , tomēr 1918. gadā tā tika iekļauta serbu , horvātu un slovēņu karalistē .
2. pasaules kara laikā kosova līdz ar prištinu tika iekļauta lielalbānijas sastāvā , tomēr kara beigās tā atkal nokļuva dienvidslāvijā kā kosovas sociālistiskā autonomā apgabals galvaspilsēta .
pirmie lielbritānijas kolonisti angiljā ieradās 1650. gadā , mūsdienās salas iedzīvotāji ir galvenokārt afrikāņu un eiropiešu pēcteči .
sala lielākos ienākumus gūst no omāru zvejas , sāls ieguves un tūrisma .
te ir sauss un saulains klimats .
valūta ir maiņas vienība , lai veicinātu preču un pakalpojumu tirdzniecību .
tā ir naudas paveids , un to saprot tieši kā maiņas līdzekli , nevis kautko vērtīgu pašu par sevi .
parasti katrai valstij ir monopols uz tās izdotu valūtu , ko kontrolē tās centrālā banka .
salām nosaukumu deva kristofors kolumbs , kurš tās atklāja savā otrajā ceļojumā 1493. gadā .
turpmāko gadu laikā salas piederēja spānijai , lielbritānijai , nīderlandei , francijai , maltas ordenim .
1672. gadā sentomasā , bet 1694. gadā - sentdžonā apmetās dāņu rietumdijas kompānija .
1733. gadā no francijas tika nopirkta arī sentkroa , un 1754. gadā salas kļuva par dānijas koloniju .
xviii gadsimtā un xix gadsimta pirmajā pusē salās tika audzētas cukurniedres , izmantojot vergu darbaspēku .
1848. gadā verdzība tika aizliegta .
turpmākos gadus salu ekonomika nebija dzīvotspējīga , un tas prasīja no dānijas valsts ievērojamus budžeta līdzekļus salu uzturēšanai .
pirmā pasaules kara laikā dānija par 25 miljoniem asv dolāru pārdeva salas asv .
darījums tika ratificēts dānijas parlamentā un apstiprināts 1916. gadā rīkotajā referendumā .
1927. gadā salu iedzīvotājiem tika piešķirta asv pilsonība .
mūsdienās salu ekonomika balstās uz tūrismu .
asv virdžīnu salās dzimuši :
amerikāņu samoa ( samoāņu : amerika samoa ; ; dažreiz arī austrumsamoa ) - asv atkarīgā teritorija , atrodas klusā okeāna centrālajā daļā , austrumos no samoa neatkarīgās valsts .
tutuila un manua salas ir vulkāniskas izcelsmes , kalnainas .
salas klāj mitrais mūžzaļais tropiskais mežs , ap salām ir koraļļu rifi .
salās iegūst tufu .
jūras tropiskais klimats , no dienvidrietumu puses pūš pasātu vējš .
gada vidējā temperatūra - +26° c , jūlijā - +24° c , decembrī - +32° c. nokrišņu daudzums - 3 000 - 4 000 mm gadā .
laikaposmā no decembra līdz martam salas bieži piemeklē viesuļvētras .
no aprīļa līdz oktobrim ilgst sausais periods .
salās trūkst saldūdens .
augsne apstrādājama piekrastē .
izveidots arī austrumsamoa nacionālais parks .
pastāv iespēja , ka samoa salas ir apdzīvotas jau aptuveni 3 000 gadus .
īpaša vēsture līdz eiropiešu atnākšanai bija manuas salām - šo salu politiskā ietekme sniedzās ārpus samoa salu grupas un tās saglabāja neatkarību arī pēc tam , kad tonga iekaroja pārējās , apkārtējās samoa salas .
1889. gada martā vācu kara kuģis apšaudīja kādu samoa ciematu iznīcinot arī asv īpašumus .
pēc šī notikuma trīs asv karakuģi ieradās samoa ostā un bija gatavi atklāt uguni uz tur esošajiem trim vācu karakuģiem - taču pirms kaujas visus kuģus paspēja nogremdēt viesuļvētra .
tā kā karojošajām pusēm vairs nebija bruņojuma , tika noslēgts pamiers .
tikai 1899. gadā ar berlīnes līgumu samoa salas tika sadalītas starp asv un vāciju - vācijai tika rietumsamoa , bet asv - austrumsamoa .
pēc pirmā pasaules kara samoa salās sākās nevardarbīga mau kustība - cīņa par neatkarību .
austrumsamoā šo kustību vadīja pasaules kara veterāns samuelu riplijs , kurš no samoa tika izsūtīts uz kaliforniju .
vēlāk viņš kalifornijā kļuva par ričmondas pilsētas mēru .
1930. gados kustība tika apspiesta .
otrā pasaules kara laikā salās bija vairāk asv militārpersonu nekā vietējo iedzīvotāju , atstājot uz saliniekiem lielu kultūras iespaidu .
jaunie salinieki tika apmācīti karaklausībā un piedalījās karā .
pēc kara asv iekšlietu departaments centās panākt austrumsamoa pārveidošanu par asv štatu , taču ar aktīvu samoāņu virsaišu darbību šis mēģinājums cieta neveiksmi .
tika izveidota vietējā salinieku pašpārvalde ( fono ) fanatono ciematā .
asv kara flotes nozīmēto pārvaldnieku nomainīja pašu salinieku vēlēts pārvaldnieks .
1967. gada 1. jūlijā tika ratificēta austrumsamoa konstitūcija .
austrumsamoā dzimušie nav asv pilsoņi ( citizens ) taču ir amerikāņi ( nationals ) - t.i . viņi asv teritorijā nevar vēlēt un tikt ievēlēti , taču var strādāt un uzturēties bez īpašiem ierobežojumiem .
austrumsamoa tiek iedalīta 3 rajonos un 2 `` neadministrētos '' atolos .
vienlaikus austrumsamoa iedalās 66 ciemos .
austrumsamoa galvaspilsēta ir pagopago - viens no lielākajiem ciematiem salās .
taču valdība saskaņā ar konstitūciju atrodas fanatono ciematā .
austrumsamoa parlaments ( fono ) sastāv no divām palātām - pārstāvju palātā ir 18 deputāti kas tiek ievēlēti uz diviem gadiem , senātā ir 18 deputāti , kas tiek ievēlēti uz četriem gadiem - senātu ievēlē salu virsaiši .
sveinša salas pārstāvim nav balss tiesību .
pašlaik austrumsamoa pārvaldnieks ir togiola tulafono .
salinieki nodarbināti sabiedrisko pakalpojumu sektorā , divās zivju ( tunču ) pārstrādes fabrikās un dažādos sīkākos privātos uzņēmumos .
3 bankas .
tiek audzēti ananāsi , banāni , papaija , maizes koks , kokospalmas , dārzeņi .
150 km asfaltētu ceļu , ap 200 km - citi ceļi .
11 km no pagopago atrodas tafunas starptautiskā lidosta .
ašmora un kartjē salas ir divas austrālijas pakļautībā esošas , neapdzīvotas , lēzenu tropisku salu grupas indijas okeānā , starp austrāliju un indonēziju , timoras salu .
salu koordinātas - 12°14′d 123°5′a .
teritorijā ietilpst ašmora rifs ( sastāv no rietumu , vidējās un austrumu salas ) un kartjē sala , kura atrodas 70 km uz austrumiem .
kopējā salu platība ir 199,45 km² , ieskaitot lagūnas un koraļļu rifus .
sauszemes platība ir tikai 114 400 m² .
krasta līnijas garums - 74,1 km .
salās nav ostas .
uz rietumu salas atrodas automātiska meteoroloģiskā stacija .
42 km ziemeļaustrumos no ašmora rifa atrodas hibērnijas rifs - šis rifs neietilpst teritorijā .
hibērnijas rifam nav pastāvīgas sauszemes teritorijas , kaut gan bēguma laikā atsedzas diezgan lielas platības .
salu platības ir šādas :
ašmora tika iekļauta britu impērijā 1878. gadā , kartjē sala - 1909. gadā .
1931. gada 23. jūlijā salas nokļuva oficiālā austrālijas kontrolē .
1938. gadā tas kļuva par austrālijas ziemeļu teritorijas sastāvdaļu .
taču 1978. gada jūlijā tika izveidota atsevišķa ašmoras un kartjē salu teritorija .
teritoriju pārvalda austrālijas vides un mantojuma departaments ( australian department of the environment and heritage ) , teritoriju regulāri apseko arī austrālijas kara flote .
1983. gada augustā tika dibināts ašmoras rifa jūras nacionālais dabas rezervāts .
saskaņā ar vienošanos starp austrāliju un indonēziju teritorija formāli ir pieejama indonēzijas zvejniekiem , taču pastāv stingri zvejas ierobežojumi .
rifam ir ievērojama bioloģiskās daudzveidības vērtība - tas atrodas ceļa straumei , kas plūst no klusā okeāna uz indijas okeānu - šī iemesla dēļ rifa ir savdabīgs sugu komplekss .
teritorijā dzīvo 14 sugu jūras čūskas - vairāk , kā jebkur citur .
rifā ir arī ļoti liels koraļļu , molusku un zivju sugu daudzums .
asmoras rifā reģistrētas 77 putnu sugas kas ir ļoti daudz tik nelielai teritorijai .
kartjē salas jūras rezervāts ( dibināts 2000. gadā ) iekļauj visas kartjē salas smilšu pludmales , rifu ap to , okeānu 7,2 km rādiusā un dziļumu līdz 1000 m zem ūdens līmeņa .
teritorijā nenotiek ekonomiskās aktivitātes , ja neskaita maz aktīvu zveju .
neseni pētījumi liecina , ka reģionā ļoti iespējamas naftas atradnes .
agrāk ašmora rifs bija populāra vieta , kur piestāja cilvēku kontrabandisti , kas centās ievest austrālijā nelegālos imigrantus .
2001. gada oktobrī ašmoras rifs iekļuva pasaules ziņās situācijā , kad austrālijas valdība atteicās pieņemt caurceļojošus imigrantus .
divas ar imigrantiem pārpildītas laivas vairākas dienas uzturējās ašmoras rifā par spīti austrālijas kara flotes mēģinājumiem tās atgriezt uz indonēziju .
galu galā ašmora rifu un tuvējās salas izslēdza no austrālijas migrācijas zonas , t.i . šeit nokļuvušos cilvēkus vairs neuzskata par nokļuvušiem austrālijas teritorijā .
bermudas ir vistālāk uz ziemeļiem izvietojušās koraļļu salas pasaulē .
tas ir lielbritānijas pakļautībā . == ģeogrāfija ==
salas klāj bagātīga veģetācija , arī mangrovju audzes un daudz ziedaugu .
salu vulkāniskie pamatieži ir apauguši ar koraļļiem . === klimats ===
bermudu salas atrodas subtropiskajā klimata joslā .
siltās golfa straumes ietekmē , salās ir maigs un mitrs klimats . == saimniecība ==
lauksaimniecībai piemērotu zemju ir ļoti maz , un liliju ziedi ir vienīgā lauksaimniecības eksportprece .
tūristu skaits pēdējos 10 gados ir samazinājies , tomēr šī nozare vēl arvien dod lielākos ienākumus .
vairāk nekā 80 % atpūtnieku ierodas no asv .
bermudu ekonomikā sava nozīme ir arī pakāplpojumiem , piemēram , apdrošināšanai . == vēsture ==
salu grupu 1503. gadā atklāja spāņu jūrasbraucējs huans bermudess , bet 1684. gadā salas nonāca lielbritānijas pakļautībā .
kopš 1968. gada bermudām ir pašnoteikšana tiesības , tomēr juridiski tās vēl arvien ir atkarīgas no lielbritānijas . == iedzīvotāji ==
vairums iedzīvotāju cēlušies no melnādainajiem vergiem un ieceļotājiem no portugāles vai lielbritānijas .
2009. gadā bermudās bija 67 837 iedzīvotāji un tā ir 199. lielākā valsts pēc iedzīvotāju skaita .
bermudu salas ir viena no visblīvāk apdzīvotajām valstīm pasaulē .
pēc apdzīvojuma blīvuma bermudas ir 8. vietā pasaulē .
2009. gadā tajā bija 1275 iedzīvotāji uz vienu kvadrātkilometru .
dzīves līmenis bermudās ir augsts un 1995. gadā salinieki nobalsoja pret pilnīgu neatkarību .
valsts himna ir patriotisks skaņdarbs , ko valsts vadība atzīst par valsts oficiālo nacionālo dziesmu .
tā līdz ar karogu un ģerboni ir galvenie nacionālās valsts simboli .
deviņpadsmitajā un divdesmitajā gadsimtā , veidojoties nacionālajām valstīm , vairums no tām pieņēma valsts himnu .
himnas lieto dažādās situācijās , valsts svētkos , svinībās , īpaša saistība tām ir ar sportu - starptautiskās sacensībās , un olimpiskajās spēlēs tradicionāli atskaņo uzvarējušās valsts himnu .
vārds himna cēlies no sengieku humnos , latīņu hymnus , vecfranču ymne , angļu ymne , imne .
tas nozīmē tiek tulkota `` dziesma kā slavinājums vai pateicība dievam '' .
piemēram senajā grieķijā - orfiku himnas vai baznīcas dziedātie psalmi ( slavinājumi ) , arī citu reliģisko kustību - husītu dziesmas 15. gadsimtā vai 16. gadsimtā luterisma dziesma `` dievs kungs ir mūsu stiprā pils '' ir himnas .
par vecāko eiropas valsts himnu tiek atzīta nīderlandes valsts himna `` het wilhemus '' saukta arī par vilhelma dziesmu , uzrakstīta ap 1568 . - 1572. gadu .
jau kopš 16.gadsimta šo dziesmu dziedāja dažādos pasākumos , bet par oficiālo nīderlandes valsts himnu tā kļuva 1932. gadā .
`` vilhelma dziesmu '' mēdz dēvēt arī par vecāko himnu pasaulē .
kaut japānas himnas vārdi tika sarakstīti jau 9. gadsimtā , tomēr mūziku šiem vārdiem mūziķis hajaši hiromori pievienoja 1880. gadā , bet par japānas oficiālo valsts himnu tā tika apstiprināta tikai 1999.gadā .
angļu nacionālā himna `` god save the king '' vai `` god save ühe queen '' - `` dievs , sargi karaļi '' - šī frāze ir vecāka nekā pati dziesma , pazīstama saistībā ar anglijas floti jau kopš 1545. gada .
tas melodiju sacerēja 1744.gadā , kā himna tā tika izpildīta 1745. gadā .
franču himnas `` marseljēza '' teksts un melodija tika radītas franču revolūcijas laikā 1772. gadā , tās autors klods jozefs rūžē de lisls .
par francijas valsts himnu tā kļuva 19.gadsimta 70.gados .
vācijā 19. gadsimta beigās par valsts himnu kļuva dziesma `` deutschland , deutschland über alles '' , kuru haidns , kā austrijas impērijas slavinājumu bija sacerējis jau 1797. gadā .
teksts tika pierakstīts klāt jau 1848. gadā un līdz ar nacionālisma pastiprināšanos vācijā kļuva par patriotisku dziesmu vācu tautai .
neatkarība valstij vai organizācijai nozīmē pašnoteikšanos , nevis kāda cita valdīšanu .
neatkarības iegūšana bieži nozīmē veiksmīgi izcīnītu atdalīšanos , un tāpēc tiek svinēta .
neatkarības iegūšanas datums parasti ir datums , kopš kura valsts ir suverēna , bet var arī nozīmēt kādu nozīmīgu datumu nācijas veidošanā - dibināšanu , apvienošanu , vai būtisku valsts varas maiņu .
tiesvedībā neatkarība ir viens no tiesnešu darbības principiem .
tas nozīmē , ka tiesneši lemjot lietas balstās tikai uz likumu , faktiskajiem lietas apstākļiem un personisko pārliecību , nepieļaujot iejaukšanos no malas .
tiesību aktos noteiktas šī principa garantijas , kā arī atbildība par attiecīgā principa pārkāpšanu .
britu virdžīnas ir apvienotās karalistes aizjūras teritorija karību reģionā , austrumos no puertoriko .
visa teritorija atrodas virdžīnu salu austrumos .
salu rietumos atrodas asv virdžīnas .
britu virdžīnu lielākās salas pēc iedzīvotāju skaita ir tortola , virdžīngorda , anegada un jostvandaika .
džērsija ( ) — sala lamanša šaurumā , normandijas salu sastāvā .
pēc platības lielākā ( 116 km² ) sala starp normandijas salām .
džērsija atrodas britu monarhijas pārvaldībā , kaut arī nav lielbritānijas daļa .
karalistes pienākums ir aizsargāt džersiju .
1973. gadā lielbritānija pievienojās eiropas savienībai , tomēr džersija ir joprojām ārpus es robežām .
džērsijai ir pašai savs parlaments - džērsijas štats .
valstij pieder dažas mazas salas .
džērsijas nacionālās komandas piedalās kā atsevišķa nācija sadraudzības spēlēs un salu spēlēs .
1997. gadā džersijā notika 7 .
salu spēles .
fēru salas ( , , īslandiešu : færeyjar , iru na scigiri ) ir salu grupa , kas atrodas starp norvēģu jūru un atlantijas okeāna ziemeļu daļu , apmēram pusceļā starp skotiju un īslandi .
fēru salas ir autonoma dānijas province kopš 1948. gada .
arhipelāgs atrodas 483 km attālumā no dienvidamerikas piekrastes .
sastāv no divām lielām - rietumu un austrumu , - salām , un aptuveni 200 mazākām saliņām un klintīm .
pirmie eiropieši , kas atklājuši šo arhipelāgu , esot 1591.-1592. gados tur bijušais britu pirāts džons deiviss , kurš komandējis kuģi kavendiša pirātu eskadrā .
taču arī spāņi pretendē uz salas pirmatklājēju godu .
1763.-1765. gados salas izpētījusi franču ekspedīcija luija antuāna de bugenvila ( bougainville ) vadībā .
pirms tam būdamas spānijas koloniālās impērijas sastāvā , 1816. gadā salas tika iekļautas jaundibinātās argentīnas teritorijā .
1833. gadā tās ar bruņotu spēku anektēja lielbritānijas impērija , taču argentīna turpina uzskatīt šo teritoriju par savu .
1982. gadā argentīna ar militāru spēku mēģināja atgūt arhipelāgu ( folklendu karš - , ) , taču īsā karā tās armijas daļas tika sakautas .
francijas dienvidjūru un antarktikas zemes ( , saīsināti taaf ) ir francijas aizjūras teritorija indijas okeāna dienviddaļā un antarktīdā .
teritorija bieži tiek saukta arī par francijas dienvidjūru zemēm ( ) , lai izslēgtu starptautiskās sabiedrības neatzītās francijas pretenzijas antarktīdas adelijas zeme .
teritorijā nav patstāvīgo iedzīvotāju , bet ir 4 zinātniskās stacijas un vairāki militārie garnizoni .
teritorija ietver : # vulkānisku salu grupas indijas okeāna dienvidos ( kergelena arhipelāgs , krozē salas , amsterdamu un sentpolu ) , # francijas pretenziju antarktīdā adelijas zemi , # izklaidus salas indijas okeāna dienvidaustrumos un mozambikas šaurumā ( basa da indija , eiropa , glorjezu salas , tromlēna , žuana da novas sala )
teritorijās izpētītie un izmantojamie dabas resursi aprobežojas ar zivīm un vēžveidīgajiem .
ekskluzīvajā ekonomiskajā zonā galvenokārt tiek zvejotas dissostichus eleginoides un langusti .
nozvejas licenču iezemumi ir ap $ 18 miljonu gadā .
teritorijā ir reģistrēta tirdzniecības flote ar kopējo tonnāžu 1999.g .
2 892 911 brt .
salās un adelijas zemē tiek uzturētas vairākas pētniecības stacijas , kuras regulāri apgādā speciāls polārās navigācijas kuģis marion dufresne .
šis kuģis uzņem arī ierobežotu skaitu tūristu .
franču gviāna ( ) ir francijas reģions un aizjūras departaments dienvidamerikā .
tas ir ne tikai lielākais , bet arī vismežainākais francijas departaments , jo 96 % gviānas platības klāj ekvatoriālie meži .
tā ir vienīgā francijas un eiropas savienības teritorija dienvidamerikā .
vārds gviāna ir atvasināts no vietējo iedzīvotāju runātā dialekta guanao , kurā guai nozīmē `` vārds '' , bet yana ir noliegums , tādējādi gviāna nozīmē `` bez vārda '' , `` tas , ko nevar nosaukt '' .
citi skaidrojumi ir `` tas , ko neuzdrīkstas nosaukt '' , `` svētā zeme '' .
franču polinēzija ( ; taitiešu : porinetia farani ) ir francijas aizjūras teritorija ar speciālu statusu .
aizņem vairākas salu grupas klusajā okeānā : biedrības salas , tuamotu salas , marķīza salas , tubuai salas , kā arī vairākas nelielas salu grupas un atsevišķas salas un atolus .
valsts galvaspilsēta papeete atrodas uz lielākās no salām taiti .
gērnsija ( , ) - lielbritānijas kroņa zeme un otra lielākā normandijas sala lamanša jūras šaurumā pēc džērsijas .
pašas gērnsijas salas platība ir 65 km² , taču administratīvi pie gērnsijas tiek pieskaitītas arī oldernija , sarka un citas mazākas salas tās tuvumā , veidojot kopējo teritoriju 78 km² .
2007. gadā kopējais gērnsijas iedzīvotāju skaits bija 65 573 .
gērnsijas galvaspilsēta ir sentpīterporta .
gērnsija ir britu kronim pakļauta teritorija ( crown dependency ) , taču , tāpat kā džērsija un mena , nav lielbritānijas daļa un tāpēc nav eiropas savienības sastāvā .
gibraltārs ( 1 ) ir apvienotās karalistes aizjūras teritorija pireneju pussalas dienvidu daļā , kas ietver sevī gibraltāra klintis un smilšaino zemes šaurumu , kas savieno klintis ar pireneju pussalu .
ieņem stratēģiski nozīmīgu vietu gibraltāra jūras šaurumā , kas savieno vidusjūru ar atlantijas okeānu .
tur izvietota arī nato militārā jūras bāze .
tā kā gibraltārs ir apvienotās karalistes teritorija , tas tas ir arī eiropas savienības ( es ) loceklis kopš 1973. gada ( šajā gadā apvienotā karaliste pievienojās es kopā ar normandijas salām , menas salu un gibraltāru ) .
uz to neattiecas kopējā es lauksaimniecības politika , šengenas vienošanās , kā arī tās neietilpst kopējā es muitas zonā .
kopš 2004.gada gibraltāra iedzīvotāji drīkst piedalīties eiropas parlamenta vēlēšanās .
gibraltāra iedzīvotāji ir apvienotās karalistes un es pilsoņi .
pastāv viedoklis , ka nosaukums `` gibraltārs '' cēlies no arābu pulkveža tarika ibn ziada vārda .
viņam par godu gibraltāra klints tika nodēvēta par `` varoni tariku '' ( djebel al-tarik ) .
gibraltārs ir vienīgā vieta eiropā , kur dzīvo savvaļas pērtiķi - magoti .
vietējais ticējums vēsta , ka gibraltārs piederēs britiem tik ilgi , kamēr dzīvs būs kaut viens no šiem pērtiķiem .
gibraltāra ( viena no leģendārajiem herkulesa stabiem ) vēsturu sniedzas vairāk kā 3000 gadu ilgā pagātnē .
nosaukums `` herkulesa stabi '' sastopams vēl platona darbos .
senie feniķieši un kartāgieši gibraltāru izmantoja kā kuģu stāvvietu .
romas impērijas laikā klints atradās tās teritorijā , bet pēc impērijas norieta to pārvaldīja dažādas ģermāņu ciltis , piemēram , vandaļi un goti .
līdz ar islāma izplatīšanos un ekspansiju , gibraltārs uz ilgu laiku nonāca mauru īpašumā , kas to iekaroja 711. gadā .
tikai 1602. gadā tas pārgāja spānijas valdījumos , tomēr 1704. gadā to iekaroja britu karaspēks .
1713. gadā , pēc utrehtas miera līguma , ko spānijai uzspieda anglija un francija , gibraltārs pilnībā tika nodots apvienotās karalistes pakļautībā .
gibraltārs ieguva kolonijas statusu 1830. gadā .
1967. gada 10. septembrī notika referendums , kurā vairākums gibraltāra iedzīvotāju nobalsoja par to , lai paliktu apvienotās karalistes pārvaldījumā .
tas savukārt ļoti būtiski pasliktināja kolonijas attiecības ar spāniju .
vairāk kā 17 gadus spānija turēja robežu ar gibraltāru slēgtu .
grenlande ir lielākā sala pasaulē un pieder dānijai .
gandrīz visa grenlande atrodas aiz ziemeļu polārā loka .
salu klāj pastāvīga ledus sega ( 85 % no grenlandes kopējās platības , līdz 1524 m bieza ) .
grenlende ir reti apdzīvota ( 0,16 cilvēki uz kvadrātkilometru ) , 55 000 tās iedzīvotāju dzīvo galvaspilsētā gothobā .
salā ir arī 16 mazpilsētas un 66 citas apdzīvotas vietas .
tur nav ne ceļu , ne dzelzceļu , pārvietoties var tikai ar lidmašīnu vai kuģi .
grenlandes pamatiedzīvotāji ir inuiti ( tulkojumā nozīmē `` cilvēks '' ) .
inuīti vēl joprojām ir sastopami plašās kanādas un grenlandes teritorijās .
kad inuiti dodas medībās , viņi ceļ pagaidu mājas no sniega un ledus , ko sauc par iglu .
inuiti pārtiek no nomedītā jeb no ziemeļbriežiem , roņiem , valzirgiem un zivīm .
tādi vārdi kā `` kajaks '' ( maza ar ādu apvilkta laiva ) un `` anoraks '' ( ziemas jaka ar kapuci ) ir aizgūti no inuītu valodas .
galvenā reliģija grenlandē ir kristietība .
luterāņi ir 99 % grenlandes iedzīvotāju , bet 1 % ir katoļi .
grenlandes zvejas zona plešas 1 000 000 kvadrātkilometru platībā .
80 % valsts zivju eksporta nodrošina garneles , bet mencas , laši , pikšas un citas zivis — pārējos 20 % .
grenlandes robota krasta līnija stiepjas 39315 km garumā .
lielākā daļa cilvēku dzīvo piekrastē un nodarbojas ar zvejniecību .
golfa straumes ietekmē dienvidu piekrastē jūra neaizsalst .
grenlandes klimatā var izdzīvot zemi augi ar seklu sakņu sistēmu , piemēram , rododendrs , arktiskā magone , akmeņlauzīte un mellene .
file : flag map-greenland.svg
wiki , wiki jeb viki ir tīmekļa vietne ( vai savādāka hiperteksta dokumentu kolekcija ) , kas ļauj lietotājiem pievienot saturu , tāpat kā interneta forumos , kā arī labot to .
par `` viki '' sauc arī programmatūru , kas ļauj izveidot šāda veida tīmekļa vietnes .
tiešsaites enciklopēdija vikipēdija darbojas uz viki programmatūras mediawiki .
tīmekļa vietne ( website ) ir tīmekļa lappušu kolekcija , ko veido caur http protokolu internetā pieejami html/xhtml dokumenti .
visas publiski pieejamās tīmekļa vietnes veido vispasaules tīmekli .
tīmekļa vietnes lapas ir pieejamas no kopējā saknes url ( mājas lapas ) un parasti atrodas vienā fiziskā serverī .
lapu vietrāži organizē tās hierarhiski , savukārt hipersaites starp tām kontrolē to , kā lietotājs redz kopējo struktūru un kā notiek datplūsma starp dažādām vietnes daļām .
daļa tīmekļa vietņu prasa abonēšanu par samaksu vai bez tās .
kā piemēru var minēt daudzās interneta pornogrāfijas un ziņu vietnes .
tīmekļa vietne parasti ir vienas personas , uzņēmuma vai iestādes darba rezultāts , kas veltīts noteiktai tematikai vai mērķim .
vietnes veidotāja un/vai uzturētāja amata nosaukums ir vietņvedis .
tīmekļa vietnes ir rakstītas vai arī tiek dinamiski pārveidotas html ( hiperteksta iezīmēšanas valodā ) un ir pieejamas izmantojot tīmekļa pārlūkprogrammu .
tīmekļa vietnes sastāv no statiskām html lapām vai lapām , kas tiek veidotas dinamiski izmantojot tādas tehnoloģijas kā active server pages ( asp ) un java server pages ( jsp ) .
tīmekļa vietnei ir nepieciešama arī http servera programmatūra , piemēram , apache , kas ir internetā visizplatītākā tīmekļa servera programmatūra .
ļoti bieži tīmekļa vietnes arī sastāv no satura , kas tiek glabāts datu bāzēs .
pārlūkprogrammām ir pieejami arī spraudņi , kas ļauj tām attēlot aktīvo saturu , piemēram , flash , shockwave , kā arī java valodā rakstītas sīklietotnes .
zināmu interaktīvo saturu var veidot arī ar javascript valodas palīdzību , ko atbalsta lielākā daļa pārlūkprogrammu .
tīmekļa lappuse ( web page ) ir globāla tīmekļa `` lapa '' , parasti html/xhtml formātā ( datnes vārda paplašinājums parasti ir vai ) , ar hiperteksta saitēm , kas ļauj pārvietoties no vienas lapas vai sadalās uz citu .
tīmekļa lappuses parasti izmanto grafikas failus , lai nodrošinātu ilustrācijas .
tīmekļa lappuses tiek attēlotas izmantojot tīmekļa pārlūkprogrammu , un var tikt veidotas tā , lai izmantotu sīklietotņu sniegtās iespējas , kas bieži vien nodrošina kustīgu grafiku , interaktivitāti un skaņu .
tīmekļa lappušu kopumu , kas atrodas vienā mapē , kā arī , iespējams , tās apakšmapēs , un atrodas uz viena tīmekļa servera , sauc par tīmekļa vietni .
tīmekļa vietne vienmēr satur pirmo lappusi , ko parasti sauc vai .
tīmekļa lappušu izstrādē grūtības sagādā tas , ka tām ir jābūt lietojamām uz dažādām pārlūkprogrammām ar dažādiem uzstādījumiem , pie atšķirīgām ekrāna izšķirtspējām .
parasti jebkurai tīmekļa lappusei ir savs url , kas ļauj citās tīmekļa lappusēs ievietot saites uz šo lappusi .
grafikas failu formāts tīmekļa lappusēs parasti ir jpeg fotogrāfijām , un gif vai png cita veida attēliem .
arī pēdējie divi formāti var tikt lietoti fotogrāfijām , taču nav šim mērķim tik piemēroti .
gif formāts nodrošina arī animācijas , gif un png formātos var tikt lietoti caurspīdīgi pikseļi , png formātā arī daļēji caurspīdīgi pikseļi ( taču to neatbalsta ie ) .
visi trīs iepriekšminētie ir rastra grafikas formāti .
tad vēl ir svg ( scalable vector graphics ) formāts , kas nodrošina vektorgrafiku .
taču biežāk vektorgrafika tiek nodrošināta izmantojot pdf un flash formātus .
tā kā tīmekļa lappuses lielākoties sastāv no teksta , tās var aplūkot ar jebkuru lietojumprogrammu , kas māk attēlot teksta dokumentus .
taču lai aplūkotu tīmekļa lappuses tā , kā tas ir paredzēts , tiek lietotas speciālas programmas , kuras sauc par lietotāja aģentiem jeb tīmekļa pārlūkprogrammām .
dažādām platformām ir pieejamas ļoti dažādas tīmekļa pārlūkprogrammas ar dažādām iespējām .
tīmekļa lappušu izveidē parasti lieto vai nu parastus teksta redaktorus , vai arī specializētus html redaktorus , piemēram , microsoft frontpage , macromedia dreamweaver , mozilla composer , u.c .
vēl parasti ir nepieciešama ftp programmatūra failu augšupielādei uz servera .
īpašs veids , kā veidot un rediģēt mājaslapas , bez ftp vai citu augšupielādes tehnoloģiju izmantošanas , ir wiki .
wiki tehnoloģijas piemērs ir vikipēdija .
saglabājot tīmekļa lappuses lokālo kopiju , tīmekļa pārlūkprogramma parasti piedāvā sekojošu izvēli :
internet explorer var saglabāt arī lapu kopā ar visiem attēliem vienā mht failā .
populārākās tīmekļa pārlūkprogrammas , kā mozilla , mozilla firefox un internet explorer , ļauj arī izdrukāt šobrīd aplūkojamo tīmekļa lappusi , vai , opcionāli , `` izdrukāt '' to failā , no kura to var izdrukāt vēlāk .
īsas tīmekļa lappuses var saglabāt arī izmantojot ekrānuzņēmumu .
vispasaules tīmeklis , jeb globālais tīmeklis ( jeb www ) ir informācijas telpa , kurā informācijas vienības , sauktas par resursiem , tiek identificētas izmantojot vienotos resursu identifikatorus jeb uri un datu pārraidei izmanto http
hiperteksts tiek aplūkots , izmantojot pārlūkprogrammu , kas saņem informācijas vienības , ko sauc par `` dokumentiem '' jeb `` tīmekļa lappusēm '' no tīmekļa serveriem un attēlo tās , parasti uz datora monitora .
tālāk ir iespējams sekot dokumentā esošajām hipersaitēm , kas norāda uz citiem dokumentiem , vai nosūta informāciju serverim .
tīmekļa lappusēs parasti ir apkopotas saistītu materiālu kolekcijas , ko sauc par tīmekļa vietnēm .
tīmekli veido trīs standarti : vienotais resursu vietradis ( url ) , kas nosaka katrai informācijas lapai piešķirto unikālo `` adresi '' , pēc kuras tā ir atrodama , hiperteksta transporta protokols ( http ) , kas nosaka kā pārlūkprogramma un serveris nosūta informāciju viens otram , un hiperteksta iezīmēšanas valoda ( html ) , kas informācijas kodēšanas metode , kura nodrošina informācijas attēlošanu uz dažāda veida ierīcēm .
bērnerss-lī šobrīd vada vispasaules tīmekļa konsorciju , kas izstrādā un uztur šos un citus standartus , kuri ļauj datoriem tīmeklī efektīvi glabāt un izplatīt visa veida informāciju .
tīmeklis ir pieejams jebkuram ārpus plašsaziņas līdzekļiem .
lai `` publicētu '' tīmekļa lappusi , nav nepieciešams doties pie izdevēja un potenciālie lasītāji ir atrodami visos tīmekļa nostūros .
atšķirībā no grāmatām un dokumentiem , hipertekstam nav secīgas kārtības no sākuma līdz beigām .
tas arī nav pakļauts nodaļu un paragrāfu sadalījumam .
tīmeklī ir pieejama visplašākā spektra informācija un tiem , kuri grib izzināt atšķirīgas sabiedrības , to cilvēkus un kultūru , tas kļūst vieglāk izdarāms .
pirms došanās uz kādu svešu valsti vai pilsētu , tīmeklī iespējams atrast informāciju par to .
tāpat vieglāk ir izlasāmi reģionālie laikraksti , valdības publikācijas un citi materiāli .
tīmeklis ir kļuvis iecienīts noziedznieku vidū kā viens no veidiem izplatīt ļaunprātīgo programmatūru .
kibernoziegumi , tīmeklī var būt identitātes zādzība , krāpšana , spiegošana un izlūkdatu ieguve .
tīmekļa ievainojamība skaita ziņā tagad pārsniedz tradicionālo datoru drošības problēmas un kā mēra google , apmēram viena no desmit tīmekļa lapām var saturēt ļaunprātīgu kodu .
lielākā daļa tīmekļu uzbrukumu notiek likumīgās mājas lapās , un lielākā daļa , kas noteikta ar sophos , ir izvietoti asv , ķīnā un krievijā .
visizplatītākā no kaitīgajām programmām ir sql injekcijas uzbrukums tīmekļa vietnēm .
agrāk caur html un url tīmeklis bija neaizsargāts pret uzbrukumiem kā xss , kas nāca ar javascript ieviešanu un vēl kas to pastiprināja zināmā mērā ar web 2.0 un ajax tīmekļa dizainu , izmantošanu .
pēc 2001. gada pētījuma 1 datiem tīmeklī ir vairāk nekā 550 miljardi dokumentu .
tīmekļa pārlūkprogramma ir programmatūra , kas ļauj lietotājam aplūkot uz tīmekļa serveriem esošus dokumentus .
populārākās pārlūkprogrammas ir mozilla firefox , google chrome un microsoft internet explorer .
pārlūkprogramma ir izplatītākais lietotāja aģentu veids .
pasaulē lielākā saistīto dokumentu kolekcija ir globālais tīmeklis .
pamatā tīmekļa pārlūkprogrammas sazinās ar tīmekļa serveriem caur http protokolu , kas ļauj tiem saņemt tīmekļa lappuses pēc to url ( http : ) .
http protokols ļauj ne tikai tīmekļa pārlūkprogrammām saņemt tīmekļa lappuses no servera , bet arī nosūtīt informāciju uz serveri .
šobrīd visplašāk lietotā http protokola versija ir http/1.1 , ko apraksta rfc 2616 .
http/1.1 protokolu pilnībā atbalsta visas mūsdienīgās tīmekļa pārlūkprogrammas , izņemot internet explorer .
tīmekļa lappušu datnes formāts ir html , ko http protokolā identificē mime satura tips ( content type ) .
lielākā daļa tīmekļa pārlūkprogrammu bez html atbalsta arī citus formātus , tādus , kā jpeg , gif un png , un tam var pievienot jaunu formātu atbalstu izmantojot spraudņus .
daudzas tīmekļa pārlūkprogrammas atbalsta arī citus url tipus un tiem atbilstošos protokolus , piemēram , ftp : ( ftp ) , gopher : ( gopher ) , https : ( https ) ( ar ssl standarta palīdzību šifrēta http versija ) .
http content type un url tipu kombinācija ļauj tīmekļa lappušu veidotājiem iekļaut tajās attēlos , animācijās , video , skaņu un straumējošo vidi .
agrīnās tīmekļa pārlūkprogrammu versijas atbalstīja ļoti vienkāršu html versiju .
strauja pārlūkprogrammu attīstība ( skat .
pārlūkprogrammu kari ) noveda pie nestandarta html dialektu rašanās , kas radīja savietojamības problēmas .
mūsdienīgas tīmekļa pārlūkprogrammas ( mozilla , opera un safari ) atbalsta uz standartiem balstītas html un xhtml versijas , kam vajadzētu tikt attēlotām vienādi uz dažādām pārlūkprogrammām .
internet explorer šobrīd pilnībā neatbalsta xhtml .
pašreiz liela daļa mājaslapu ir izstrādātas izmantojot wysiwyg html ģenerēšanas programmas , tādas , kā macromedia dreamweaver un microsoft frontpage , kas pamatā ģenerē standartiem neatbilstošu html kodu , tādējādi traucējot w3c standartu izstrādes darbu .
daudzas no populārākajām tīmekļa pārlūkprogrammām satur papildkomponentes usenet ziņu grupu , irc un e-pasta atbalstam .
vienotais resursu vietradis ( vietrādis url , url ) ir standartizēta resursa ( kā dokuments vai bilde ) adrese internetā ( vai citviet ) .
tos pirmoreiz izveidoja tims bērnerss-lī lietošanai globālajā tīmeklī , bet pašreiz lietojamās formas nosaka standarts rfc 2396 ( 1998 ) .
vienotais resursu vietradis bija fundamentāla inovācija interneta vēsturē .
tā sintakse ir veidota tā , lai būtu vispārēja , paplašināma un spējīga saturēt jebkuru simbolu kopu , izmantojot ierobežotu ascii apakškopu .
vietrāži tiek klasificēti pēc `` shēmas '' , kas parasti norāda izmantojamo tīkla protokolu .
url ir viens no uri veidiem .
vēsturiski abi termini bieži vien ir lietoti kā sinonīmi , jo gandrīz visi uri vienlaicīgi ir arī url .
šī iemesla dēļ , daudzviet , kur šajā rakstā tiek runāts par uri , tas attiecināms arī uz url .
url sākas ar shēmas nosaukumu , kam seko kols un shēmai raksturīgā daļa .
daži url shēmu piemēri :
shēmai raksturīga daļa ir akarīga no izmantotās shēmas .
shēmas , kas izmanto tipiskus uz savienojumu balstītus protkolus , atbilst sekojošai `` vispārīgai '' uri sintaksei :
lietotājvārds un parole izmantojama tikai , ja lietotāja autorizāciju pieprasa servera līmenī
avots parasti ir servera nosaukums vai ip adrese , kas vajadzības gadījumā tiek papildināts ar kolu un izmantojamā porta numuru ( ja tiek lietots nestandarta ports ) .
tas var saturēt arī informāciju par lietotājvārdu un paroli .
ceļš ir hierarhiska atrašanās vietas norāde , izmantojot slīpsvītru ( `` / '' ) kā komponenšu atdalītājsimbolu .
vaicājuma daļa ir paredzēta , lai izteiktu parametrus , kas nododami uz servera esošai datu bāzei .
grāmatzīme norāda kura lapas daļa jāparāda pārlūkprogrammai
vietrāži pamatā ir reģistrjūtīgi , tomēr tas ir servera administratora ziņā , vai likt serverim ņemt vērā burtu reģistru atbildot uz pieprasījumiem .
daži tīmekļa serveri nosūta vienu un to pašu lapu neatkarīgi no tā , vai pieprasījumā lietoti lielie vai mazie burti .
http vietrādis vienā adresē satur četras informācijas vienības , kas nepieciešamas informācijas iegūšanai no interneta :
tipiska vietrāža piemērs :
kur
vairums tīmekļa pārlūkprogrammu neprasa lietotājam ievadīt `` '' lai atvērtu tīmekļa lappusi , jo http ir tīmekļa pārlūkprogrammas visplašāk lietotais protokols .
tāpat , tā kā 80 ir noklusētais http protokola ports , arī to norādīt nav nepieciešams .
parasti pārlūkprogrammā tiek ievadīts daļējs vietradis , piemēram , lv.wikipedia.org/wiki/latvija .
lai dotos uz mājas lapu , parasti pietiek ievadīt saimniekdatora nosaukumu , piemēram , lv.wikipedia.org .
tā kā http protokols ļauj serverim atbildēt uz pieprasījumu pāradresējot tīmekļa pārlūkprogrammu uz citu url , daudzi serveri atļauj lietotājam izlaist arī citas vietrāža daļas , piemēram , `` www . `` , kā arī noslēdzošo slīpsvītru , ja pieprasāmais resurss ir direktorijs .
tomēr , šādas url daļu izlaišanas tehniski veido pavisam citu url , tādēļ tīmekļa pārlūkprogramma nevar veikt šīs korekcijas pati , tai ir jāpaļaujas uz serveri .
teorētiski ir iespējams , ka serveris atgriezīs divas dažādas lapas vietrāžiem , kuri atšķirsies tikai ar noslēdzošās slīpsvītras esamību vai neesamību .
ievērojiet , ka vietrādi lv.wikipedia.org/wiki/latvija , piecu elementu hierarhiskā secība ir : org - wikipedia - lv - wiki - latvija , t.i . pirms pirmās slīpsvītras no labās puses uz kreiso , pēc tās - no kreisās puses uz labo .
tērzēšanas retranslēšana tīklā internet ( internet relay chat ) jeb irc ir tūlītējas saziņas veids , izmantojot internetu .
tas ir pamatā radīts grupu ( viens ar vairākiem ) saziņai diskusiju forumos , sauktos par kanāliem , taču atļauj arī divpusēju ( viens ar vienu ) saziņu .
ircu 1988. gada augusta beigās radīja jarko oikarinens ( ar segvārdu `` wiz '' ) , kā programmas mut ( daudzlietotāju talk ) aizstājēju ziņojumu dēļa sistēmai oulubox somijā .
irc ir klienta servera arhitektūras bāzēts protokols .
klienti pieslēdzas serverim ( pēc noklusējuma uz 6667 tcp portu ) un var nosūtīt un saņemt ziņojumus .
ziņojumus var iedalīt divās grupās :
lai pieslēgtos pie irc serveriem , lieto programmas , kuras sauc par irc klientiem .
populārākais irc klients windows videi ir mirc .
dažiem interneta browseriem arī ir iebūvēts irc klients ( opera ) .
daudzi irc klienti atbalsta ziņojumu nosūtīšanu ( un saņemšanu no ) citiem klientiem izmantojot tā saukto dcc protokolu .
šajā gadījumā dati tiek sūtīti no viena klienta otram , apejot serveri .
tas ļauj pārsūtīt failus , novērš iespēju serverim pārtvert ziņojumus , apiet servera cenzūru un/vai ātruma limitus ( flood limit ) .
guama ( camorro : guahan ; ) , pilnā nosaukumā guamas teritorija , ir asv organizēta neinkorporēta teritorija klusā okeāna rietumos marianas salu dienvidos .
guama ir lielākā no šī arhipelāga salām .
tā ir viena no piecām asv atkarīgajām teritorijām ar civilu valdību .
guamas pirmiedzīvotāji čamorri pirmoreiz apdzīvoja šo teritoriju pirms aptuveni 6000 gadiem .
salas eiropiešu kolonizācija sākās 1668.g . ar spāņu ierašanos .
asv atņēma guamu spānijai 1898.g . spāņu-amerikāņu kara laikā .
gvadelupa ( ) ir francijas aizjūras departaments .
to veido divas salas - viena ir kalnaina vulkāniskas izcelsmes sala , otra - zema koraļļu sala , kurā atrodas galvenās gvadelupas lauksaimniecības zemes .
abruco ir reģions dienviditālijā , 110 kilometrus no romas un robežojas ar markes reģionu ziemeļos , lacio reģionu rietumos un dienvidrietumos , molizes reģionu dienvidaustrumos un adrijas jūru austrumos .
lai arī ģeogrāfiski tas ir centrālais reģions , istat ( itālijas statistikas pārvalde ) uzskata to par daļu no mezzogiorno jeb dienvidu itālijas .
apūlija ir reģions dienviditālijā , kas robežojas ar molizes reģionu ziemeļos , kampānijas reģionu rietumos , bazilikatas reģionu un jonijas jūru dienvidrietumos un adrijas jūru austrumos .
apūlijas dienvidu daļa ir pazīstama kā salento , pussala , kas veido itālijas `` zābaka '' papēdi .
uz austrumiem , otrpus adrijas jūrai , atrodas grieķija un albānija .
bazilikāta ( ) ir reģions dienviditālijā , kas robežojas ar kampāniju , apūliju un kalabriju .
ap potencas pilsētu esošā potencas province līdz 1871. gadam tika saukta par bazilikātas provinci , taču aptvēra tikai daļu no mūsdienu bazilikātas reģiona .
senatnē šis apgabals bija pazīstams kā lukānija .
kopš pievienošanas romas impērijai tas nekad nav bijis patstāvīgs un dala savu vēsturi ar kaimiņu teritorijām .
kopš normāņu iekarošanas tā piederēja neapoles karalistei , bet kopš 1861. gada - itālijai .
reģiona ziemeļrietumos atrodas vīnogu audzēšanas platības , kas pazīstamas ar nosaukumu `` vulture '' , kur tiek ražots vīns anglianico del vulture .
emīlija-romanja ( ) ir reģions ziemeļitālijā , kas ziemeļos robežojas ar po upi , austrumos ar adrijas jūru , dienvidos ar sanmarīno un apenīniem .
emīlijai-romanjai ir robeža ar 6 citiem itālijas reģioniem .
friuli-venēcija džūlija ( ) ir reģions ziemeļitālijā , kas robežojas ar veneto reģionu rietumos , ar austriju ziemeļos , bet ar slovēniju austrumos .
friuli-venēcija džūlija ir viens no pieciem itālijas autonomajiem reģioniem .
autonomija tam tika piešķirta 1963. gadā pamatojoties uz valodu daudzveidību , kā arī relatīvo izolētību , kas bija izveidojusies dzelzs priekškara laikā .
kalabrija ( ) , senatnē pazīstama kā bruttium , ir reģions itālijas dienvidos , uz dienvidiem no neapoles un atrodas uz pussalas itālijas `` purngalā '' .
tā robežojas ziemeļos ar reģionu bazilikāta , bet dienvidrietumos , otrpus jūras šaurumam , atrodas sicīlija .
reģiona platība ir 15080 km² un tam ir 2 miljoni iedzīvotāju .
reģiona galvaspilsēta ir katandžāro .
kampānija ( itāļu un neapoliešu : campania ) ir reģions itālijas dienvidu daļā .
reģionā ir aptuveni 5,8 miljoni iedzīvotāju , tas ir otrais visvairāk apdzīvotais reģions itālijā .
reģiona centrs ir neapole .
kalabrija atrodas itālijas dienvidu daļā , rietumos to apskalo tirēnu jūra , kampānija robežojas ar četriem itālijas reģioniem : ar lacio ziemeļrietumos , ar molizi ziemeļos , ar apūliju ziemeļaustrumos un bazilikātu austrumos .
kampānijas reljefs ir kalnains ; reģionā atrodas vairāki vulkāni , vienīgais aktīvais no tiem ir 1281m augstais vezuvs .
kampānijā administratīvi ietilpst arī flegreju un kapri salas .
gandrīz visā cilvēces vēstures posmā kampānija ir bijusi viens no nozīmīgajiem rietumu civilizācijas centriem .
šajā vietā jau no 8. gs . p.m.ē . atradās seno grieķu kolonijas ( magnia graecia ) .
grieķu kolonisti nodibināja neapoli , kapuju u.c . pilsētas .
4. gs . p.m.ē . reģionā sāka dominēt romas republika .
senās romas laikā tā bija ļoti ievērojama kā vieta , kur imperatori sevišķi novērtēja kultūru , kā arī tās grieķu-romiešu vidi .
viduslaikos reģionā bija daudzas grāfistes , kas atradās bizantijas un lombardiešu pārvaldībā .
pateicoties normāņiem , nelielās un neatkarīgās valstiņas tika apvienotas , izveidojot sicīlijas karalisti , bet 1285. gadā atdaloties - par neapoles karalisti .
šajā laikā kampānijā ienāca spāņu , franču un aragoniešu kultūra , veidojot multikulturālu vidi .
1860. gadā , apvienojoties itālijai , kampānija tika iekļauta itālijas karalistē .
marke ( itāļu : marche ) ir itālijas reģions valsts centrālajā daļā .
uz ziemeļiem atrodas emīlijas-romanjas reģions un sanmarīno , uz ziemeļrietumiem atrodas toskāna , uz rietumiem - umbrija , abruco un lacio uz dienvidiem un adrijas jūra uz austrumiem .
molize ( itāļu : molise ) ir itālijas reģions valsts dienvidu daļā .
tas ir otrs mazākais valsts reģions .
par administratīvu reģionu molizē kļuva tikai 1963. gadā , līdz tas bija apvienots vienā reģionā ar abruco - abruzzi e molisē .
sardīnija ( , izrunā : ; , izrunā : ) ir otra lielākā sala vidusjūrā aiz sicīlijas un autonoms itālijas reģions .
tā atrodas aptuveni 200 km uz rietumiem no itālijas kontinentālās daļas , 12 km uz dienvidiem no francijai piederošās korsikas salas un aptuveni 200 km uz ziemeļiem no āfrikas krastiem .
sardīnijas administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir kaljāri .
salas platība ir km² , un 2011. gadā uz tās dzīvoja gandrīz 1,68 miljoni iedzīvotāji .
sardīnijas nosaukums nāk no latīņu valodas , ļoti iespējams cēlies no etniskas grupas , kas to apdzīvoja un kuru latīniski sauca sardi/sardīni .
administratīvi sardīnija sīkāk iedalās 8 provincēs : kaljāri , karbonija-iglesijasa , medio kampidano , nuoro , oljastra , olbija , oristāno un sasāri .
toskāna ( ) ir reģions itālijas centrālajā daļā .
tā platība ir 23 tūkstoši kvadrātkolometru un iedzīvotāju skaits pārsniedz 3,7 miljonus .
toskāna ir slavena ar izcilām kultūrvēstures un ainavas vērtībām , un tiek uzskatīts , ka toskāna ir itāliešu renesanses dzimtene .
šis reģions var lepoties ar tādām personām , kā : petrarka , dante , botičelli , mikelandželo , leonardo da vinči , galileo galilejs , amerigo vespuči un pučini .
pateicoties tam , šajā reģionā atrodas vairāki pazīstami muzeji kā , piemēram , ufici galerija .
toskānā arī ir unikāla kulinārijas tradīcija , un tā ir arī nozīmīgs vīna ražošanas centrs , no kuriem pazīstamākais ir kianti .
sešas toskānas vietas ir saņēmušas pasaules mantojuma objekta statusu : florences vēsturiskais centrs ( 1982 ) , sjēnas vēsturiskais centrs , katedrāles laukums pizā ( 1987 ) , sandžiminjāno vēsturiskais centrs ( 1990 ) , pjenžas vēsturiskais centrs ( 1996 ) un val d'orca ( 2004 ) .
pie tam toskānā ir vairāk kā 120 dabas rezervātu , kas padara toskānu un tās galvaspilsētu florenci par populāru tūrisma galamērķi .
trentino-alto adidže ( itāļu : trentino-alto adige , vācu : trentino-sudtirol , lādīņu : trentin-sudtirol ) ir itālijas reģions valsts ziemeļos .
vēsturiski reģions piederēja austroungārijai , 1919. to anektēja itālija .
valle d'aosta ( aostas ieleja ) — autonomais reģions itālijas ziemeļrietumos , pie francijas un šveices robežām .
oficiālās valodas — itāļu , franču .
vismazākais gan pēc platības , gan pēc iedzīvotāju skaita , un visretāk apdzīvotais itālijas reģions .
vienīgais no itālijas reģioniem nav iedalīts provincēs .
veneto ( latīņu : venetia , venēciešu veneto ) ir reģions itālijas ziemeļaustrumos .
veneto ir viens no industriāli attīstītākajiem itālijas reģioniem , regona ir mājvieta apģērbu ražotājiem benetton , diesel , geox .
veneto reģions ir arī viens to tūristu iecienītākajiem itālijas reģioniem , to gada laikā apmeklē ap 60 milj . tūristu .
seksa industrija jeb seksindustrija ir industrija , kas sastāv no komercuzņēmumiem , kuri izmanto seksa darbiniekus .
tas , ko tie piedāvā , tiek saukts par pieaugušo izklaidi , jo sastāv no dažādām izklaides formām , kas netiek uzskatītas par piemērotām bērniem .
seksa industrija pārstāv ievērojamu daļu no pasaules ekonomikas , un tai populāros plašsaziņas līdzekļos piedēvēta liela loma tehnoloģiskajā progresā - piemēram , mājas video un videostraumēšanā internetā .
lielākā daļa seksa industrijas strādā heteroseksuāliem vīriešiem , bet otra lielākā patērētāju grupa ir homoseksuāli vīrieši .
daudzās valstīs seksa industrija darbojas `` pelēkajā '' jomā starp legālo un nelegālo .
seksa industrijas aizstāvji apgalvo , ka tā izglīto cilvēkus seksualitātes un seksuālās veselības jomā un pārdod augsti pieprasītu produktu .
viņi apgalvo , ka industrijas iedzīšana pagrīdē rada vai saasina problēmas ar šo industriju .
industrijas pretinieki apgalvo , ka tā ir ekspluatējoša ( īpaši attiecībā uz jaunām sievietēm ) , morāli kaitējoša sabiedrībai , seksu palētinoša un iedrošina uzskatīt sievietes par seksa objektiem .
datorzinātne iedala programmatūru divās lielās grupās : sistēmprogrammatūra un lietojumprogrammatūra .
sistēmprogrammatūra nodrošina datora darbu .
tā ietver operacionālās sistēmas , ierīču draiverus , programmēšanas rīkus , serverus , logu sistēmas , utilītprogrammas , u.c .
lietojumprogrammatūra ļauj lietotājam veikt noteiktas darbības .
tipiskas lietojumprogrammas ir biroja lietujumprogrammu paketes , biznesa programmatūra , izglītojošā programmatūra , datu bāzes un datorspēles .
lielākā daļa lietojumprogrammatūras ir ar grafisko lietotāja saskarni .
adanas ils ( ) ir ils turcijas dienvidu piekrastē , pie sīrijas ziemeļrietumu robežas .
ila dienvidos atrodas vidusjūra .
austrumos ils robežojās ar hatajas un osmanijes iliem , ziemeļaustrumos ar kahramanmārasas ilu , ziemeļos ar kaiseri un nigdes iliem , rietumos ar mersinas ilu .
ila ziemeļu daļā atrodas taura kalni .
lielākās upes ir seihana un džeihana .
adanas ils iedalās 13 rajonos , no kuriem divi ir adanas pilsētas rajoni .
adijamanas ils ( ) ir administratīvi teritoriāla vienība turcijā , dienvidaustrumu anatolijas reģionā .
ila centrs ir adijamana , platība 7.614 km² , iedzīvotāju skaits 677.518 .
adijamanas ils tika izveidots 1954. gadā , sadalot malatjas ilu .
adijamanas ils sastāv no deviņām ilčēm ( rajoniem ) :
afjonas ils ir turcijas ils valsts rietumos .
afjonas ils robežojas ar konjas ilu austrumos , eskišehiras ilu ziemeļos , kitahjas , ušakas un denizli iliem ziemeļos , burduras un ispartas iliem dienvidos .
ila teritorijā atrodas lielā menderesas ( egejas jūras baseins ) un sakarjas ( melnās jūras baseins ) iztekas .
ila centrālajos rajonos tiek audzētas opija magones , no kurām lielākā daļa tiek audzētas legāli priekš farmakoloģijā izmantojamā opija , kas tiek piegādāts uz asv , nīderlandi un citām pasaules valstīm .
vēl tiek audzētas saules puķes , šūti tepiķi .
ir arī vairākas marmora ražotnes .
bajburtas ils ir ils turcijas ziemeļaustrumos .
lielākā ila pilsēta ir baiburta .
ila teritorija agrāk bija gimishanes ila austrumu daļa .
bajburtas ils robežojas ar erzurumas , erzindžanas , gimishanes , trabzonas un rizes iliem .
teritorija atrodas corohas upes baseinā .
bajburtās ils iedalās 3 rajonos .
kurši ( ) ir viena no senajām baltu tautām , kas vēlāk izveidoja latviešu nāciju .
tie dzīvoja kurzemē un tagadējās lietuvas ziemeļrietumos , kur tie pakāpeniski saplūda ar žemaišiem .
senajos un viduslaikos kurši bija pazīstami kā drosmīgi kareivji , kas bija iesaistīti daudzos karos un aliansēs ar zviedru , dāņu un īslandiešu vikingiem .
kurši bija viena no pēdējām baltu tautām , kas pieņēma kristietību .
vienkāršajā tautā pagānu rituāli notika līdz pat 19. gadsimtam .
kuršu un prūšu etnonīmi , iespējams , nav cēlušies no hidronīmiem .
šmids ierosina etimoloģiskos sastatījumus ar latīņu currene , cursus , cursarius un itāļu corsaro .
saknē kurš s pēc r ) .
šī interesantā hipotēze tiek pamatota ar ziņām par kuršu izveicību uz jūras .
tādējādi kurši apzīmētu baltijas jūras pirātus gluži kā cursarius vidusjūrās .
to apstiprina deverbālas izcelsmes lietvārdi , kas vēl atrodami lietuviešu valodas dialektos , piem. , žemaišu kursas 'āķis , ķeksis ' : liet . kurti 'celt ; kurt ' , latv . kurt , kas atvasināti no liet . kirsti , latv . cirst ( `` ... no salām lielākā ir tā , kas saucas kurzeme ( churland ) .
ceļš līdz tai ir astoņu dienu garš ; kurši ir visnežēlīgākā cilts , un visi no tās bēg .
tur ir daudz zelta ( t.i . nospodrinātā bronza ) un vislabākie zirgi .
visas viņu mājas ir pilnas ar priesteriem un burvjiem , kuri pat ietērpti mūku apģērbā ( sk . rucavas kursa attēlu ) .
no visas pasaules tur nāk prasīt atbildes , bet visvairāk no spāņiem ( t.i .
spānijas arābi ) un grieķiem ( t.i .
krievzemes pareizticīgie ) . ''
hiperteksta iezīmēšanas valoda jeb html ( no ) ir iezīmēšanas valoda , kas ir izstrādāta tīmekļa lappušu un citas pārlūkprogrammā attēlojamās informācijas glabāšanai .
sākotnēji definēta kā vienkārša sgml implementācija , html šobrīd ir starptautisks standarts ( iso/iec 15445:2000 ) .
html specifikāciju pamatā uztur vispasaules tīmekļa konsorcijs ( w3c ) .
pēdējā html versija ir html 4.01 , lai gan to ir aizstājusi xhtml valoda .
html ir iezīmēšanas forma , kas ir vērsta uz vienas lappuses teksta dokumentu attēlošanu speciālās programmas html lietotāja aģentos , kuru visizplatītākais paveids ir tīmekļa pārlūkprogramma .
html sniedz iespēju dokumenta pamatsaturu sasaistīt ar dažāda veida metadatiem un renderēšanai nepieciešamo informāciju .
renderēšanas informācija var būt gan nelielas teksta dekorācijas , kā piemēram atsevišķa vārda pasvītrošana vai attēla ievietošana tekstā , gan sarežģīti skripti , attēlkartes un formu definīcijas , kas kontrolē tīmekļa pārlūkprogrammu .
metadati var saturēt informāciju par dokumenta nosaukumu un autoru , strukturālo informāciju , teiksim izteikt to , kā dokuments tiek dalīts rindkopās , sarakstos , virsrakstos , u.c. , un , kas ir pats svarīgākais , informāciju , kas atļauj dokumentu sasaistīt ar citiem dokumentiem .
lai gan lielākās daļas html dokumentu pamatā ir teksts , pastāv arī nelieli html dokumenti , kuru vienīgais uzdevums ir attēlot vizuālu informāciju tīmekļa pārlūkprogrammā .
html dokumenti parasti tiek veidoti ar teksta redaktoru palīdzību un saglabāti kā teksta faili , kuru nosaukums beidzas ar `` .html '' vai `` .htm '' .
šādi faili parasti tiek veidoti ar domu , ka tie būs pieejami globālajā tīmeklī , izmantojot http protokolu .
pieprasījumus pēc html dokumentiem parasti veic tīmekļa pārlūkprogrammas un , tūlīt pēc saņemšanas , dokuments tiek apstrādāts un parādīts lietotājam .
html var tikt lietots arī e-pasta ziņojums , tādā gadījumā to attēlo e-pasta lasīšanas programma , vai arī mobilajos tālruņos , kuriem ir iebūvētas tīmekļa pārlūkošanas iespējas .
html fails parasti iesākas ar
jaunas html standarta versijas vairs netiek izstrādātas , taču html turpina savu attīstību kā xhtml , kas ir uz xml balstīta valoda .
http jeb hiperteksta transporta protokols ( ) ir lietojumslāņa protokols , kas paredzēts datu apmaiņai starp tīmekļa serveriem un pārlūkprogrammām .
tas ir galvenais informācijas pārraides veids vispasaules tīmeklī .
tā sākotnējā funkcija bija veids , kādā publicēt un pārraidīt hiperteksta dokumentus ( html lapas ) , bet tagad ar to var pārraidīt arī cita veida datus .
http ir pieprasījuma/atbildes protokols starp klientiem un serveriem .
transakciju vienmēr sāk klients , izveidojot tcp/ip savienojumu uz servera noteiktu portu ( 80 pēc noklusējuma ) un nosūtot pieprasījumu serverim .
http serveris , kurš klausās šo portu , gaida , ka klients nosūtīs pieprasījumu , piemēram , pieprasījums var būt papildināts ar e-pasta stila mime ziņojumu , kurš satur noteiktu skaitu informējošas galvenes virknes , kas apraksta dažādus pieprasījuma aspektus , aiz kā seko opcionāls ķermenis ar patvaļīgiem datiem .
pēc pieprasījuma virknes saņemšanas , serveris atpakaļ nosūta atbildes virkni , piemēram , `` 200 ok '' ( pieprasījums izpildīts veiksmīgi ) , un savu ziņojumu , kura ķermenis satur pieprasīto failu , kļūdas paziņojumu vai citu informāciju .
http 1.0 atšķiras no citiem uz tcp balstītiem protkoliem , piemēram ftp , ar to , ka savienojums tiek aizvērts tūlīt pēc pieprasījuma izpildes .
tas padara http protokolu īpaši piemērotu vispasaules tīmekļiem , kur lappuses bieži vien satur saites uz citiem serveriem .
savukārt http 1.1 izmanto pastāvīgu tcp savienojumu - tādējādi pēc katra pieprasījuma nav jāveido jauns tcp savienojums .
http ir bezstāvokļa protokols - gan serveris gan klients neuztur savienojuma stāvokli - serveris nezina vai klients ir saņēmis atbildi , klients pie timeout kļūdas nevar zināt , vai serveris ir apstrādājis pieprasījumu
zemāk ir redzams saziņas piemērs starp http klientu un http serveri , kas darbojas uz www.google.lv 80. portā .
klienta pieprasījums :
( papildināts ar rindas pārnesumu )
servera atbilde :
( papildināts ar rindas pārnesumu un google sākumlapas html kodu )
-- -- http 1.0 klients sūta pieprasījumu serverim un serveris sūta atbildi atpakaļ klientam .
pēc tā savienojums tiek izbeigts .
savukārt http 1.1 atbalsta pastāvīgos savienojumus .
tas ļauj klientam nosūtīt pieprasījumu serverim , saņemt atbildi , un tad nosūtīt papildus pieprasījumus un saņemt papildu atbildes nekavējoties .
šo atkārtoto pieprasījumu laikā tcp savienojums netiek izbeigts , līdz ar to papildu datu plūsma tcp dēļ ir mazāka .
tīmekļa serveris ir serveris , kuru var attiecināt uz divām lietām : # dators , kurš ir atbildīgs par tīmekļa lappušu , pamatā html dokumentu , pasniegšanu klientiem , pamatā tīmekļa pārlūkprogrammām , caur http protokolu ; # datorprogramma , kura darbojas , kā dēmons tīmekļa dokumentu pasniegšanai
ikkatrs tīmekļa serveris ( pirmajā nozīmē ) darbina tīmekļa servera programmatūru ( otrā nozīmē ) .
populārākās tīmekļa ( http ) servera programmas ir :
hipersaite jeb vienkārši saite ir norāde uz citu dokumentu vai resursu hiperteksta dokumentā .
kā tādu to var salīdzināt ar citātiem literatūrā .
hipersaites ir viens no tima bērnersa-lī radītā globālā tīmekļa pamatiem .
tims bērnerss-lī ieraudzīja iespēju izmantot hipersaites , lai saistītu internetā jebkādas informācijas vienības savā starpā .
hipersaites bija globālā tīmekļa izveidošanās pamatā .
html valodā saites norāda izmantojot elementus ( enkurus ) .
w3c rekomendācija xlink ( xml linking language ) nosaka vienkāršu ( līdzīgu html ) veidu , kā veidot saites xml dokumentos .
hipersaites tiek plaši izmantotas pdf dokumentus , tekstprocesoru dokumentos , izklājlapās un citur .
saitei ir divi gali - enkurs un virziens .
saite sākas no izejas enkura un norāda uz mērķa enkuru .
tomēr terminu `` saite '' parasti attiecina tikai uz izejas enkuru , bet mērķa enkuru sauc par mērķi .
visizplatītākais saišu mērķis ir globālā tīmekļa url .
tās var norādīt uz dokumentu , piemēram , tīmekļa lappusi , citu resursu , vai pat noteiktu dokumenta daļu .
pēdējais tiek panākts ar html elementu `` name '' un `` id '' atribūtiem .
dokumenta pozīcijas vietrādi veido dokumenta adreses vietrādis , kuram galā pievieno virkni `` # nosaukums '' .
tīmekļa pārlūkprogrammā saiti parasti attēlo izceļot to , piemēram , ar citu krāsu , fontu vai stilu .
grafiskajā lietotāja saskarnē peles kursors var mainīt izskatu , kad to novieto virs saites .
lielākā daļa grafisko pārlūkprogrammu , ja tīmekļa lappusē nav norādīts savādāk , saites attēlo kā pasvītrotu tekstu zilā krāsā , ja saite vēl nav apmeklēta , vai pasvītrotu tekstu purpura krāsā , ja saite ir iepriekš apmeklēta .
kad lietotājs aktivizē saiti ( piemēram , uzklikšķinot uz tās ar peli ) , pārlūkprogramma attēlos saites mērķi .
ja mērķis nav html fails , atkarībā no faila tipa , pārlūkprogrammas un tās spraudņiem , faila atvēršanai var tikt aktivizēta cita programma .
html var saturēt sekojošas saites pazīmes :
saite tiek realizēta ar html elementu :
kad kursors pārklāj saiti , atkarībā no pārlūkprogrammas un lietotāja saskarnes , var tikt parādīta tekstuālā informācija par saiti :
google meklētājprogramma izmanto saites popularitātes mērvienību pagerank , pēc kuras nosaka lapu izvietojumu meklēšanas rezultātos .
jo vairāk hipersaišu norāda uz kādu tīmekļa lappusi , jo tā iegūst augstāku reitingu .
vispasaules tīmekļa konsorcijs ( jeb w3c ) ir konsorcijs , kas veido standartus jeb `` rekomendācijas '' vispasaules tīmeklim .
konsorciju vada tims bērnerss-lī , sākotnējais url ( vienotais resursu vietrādis ) , http ( hiperteksta transporta protokols ) un html ( hiperteksta iezīmju valoda ) rādītājs .
datorikā hiperteksts ir lietotāja saskarnes paradigma dokumentu attēlošanā , kas satur automatizētas šķērsatsauces uz citiem dokumentiem , kuras sauc par hipersaitēm .
hipersaites izvēle liek datoram nekavējoties attēlot saistīto dokumentu .
dokuments var būt gan statisks ( iepriekš sagatavots un saglabāts ) , gan dinamiski radīts ( kā atbilde lietotāja ievadei ) .
labi izveidotā hiperteksta sistēma var ietvert vai aizstāt daudzas citas lietotāja saskarnes paradigmas , tādas kā izvēlnes un komandrindas , un var tikt lietota gan statiskās šķērsatsaucošu dokumentu kolekcijās , gan arī interaktīvās lietojumprogrammās .
dokumenti un lietojumprogrammas var būt gan lokālas , gan atrasties datortīklā , piemēram , internetā .
pazīstamākā hiperteksta implementācija ir globālais tīmeklis .
bieži vien terminu `` hiperteksts '' lieto arī lai apzīmētu hipervīdi .
pamatā , operētājsistēma ir pirmais programmatūras slānis , kas tiek ielādēts datora atmiņā pēc tā iedarbināšanas .
tā kā tas ir pirmais programmatūras slānis , visa pārējā programmatūra , kas tiek ielādēta pēc tam , ir no tā atkarīga un izmanto tās sniegtos pamatservisus .
starp šiem pamatservisiem minami : pieeja diskiem , atmiņas pārvaldīšana , daudzuzdevumu režīma vadība un lietotāja saskarne .
tā kā tie ir pamatservisi , kurus nodrošina os , nav vajadzības tos ieviest no jauna katrā lietojumprogrammā .
kods , kurš nodrošina šos pamatservisus tiek saukts par os kodolu jeb kerneli .
operētājsistēmu funkcijas :
papildu funkcijas :
ms-dos ir kompānijas microsoft dos implementācija , kas bija pirmā plaši lietotā operētājsistēma ibm pc saimes datoros .
tās pirmā versija tika izlaista 1981. gadā , un tai sekoja vairākas jaunas versijas , līdz microsoft pārtrauca tās izstrādi 1995. gadā .
tas bija pamatprodukts , kas ļāva microsoft izaugt no programmēšanas valodu kompānijas līdz plaša spektra programmatūras izstrādes kompānijai .
savas dos versijas izlaida gan microsoft , gan ibm .
microsoft savas versijas izlaida zem nosaukuma `` ms-dos '' , savukārt ibm - zem nosaukuma `` pc-dos '' .
akronīms dos tiek lietots , lai apzīmētu disku operacionālā sistēmas , kas ir datoru operacionālās sistēmas , kas nodrošina datu nesējos esošu failu sistēmu abstrakciju .
pamatā ar terminu dos apzīmē ibm pc savietojamo datoriem radīto operacionālo sistēmu saimi , kas ietver pc-dos , ms-dos , dr-dos , freedos , opendos , pts-dos un citas sistēmas .
no tām vispopulārākā ir ms-dos sistēma .
freedos ir operētājsistēma , kas ir pilnībā savietojama ar ms-dos lietojumprogrammām un draiveriem .
freedos ir brīvā un atvērtā pirmkoda operētājsistēma .
viens no projekta mērķiem bija izveidot averta pirmkoda interperetatoru , kas aizstātu ms-dos interperetatoru commmand.com .
projekts tika aizsākts 1994. gadā ( pēc microsoft paziņojuma pārstāt atbalstīt ms-dos ) .
paši izstrādātāji min trīs mērķus , kādiem var izmantot freedos sistēmu :
vairāki datoru ražotāji izmanto freedos kā noklusējuma operētājsistēmu jaunos datoros .
freedos tiek instalēts dell n-sērijas klēpjdatoros , arī hp datoros un citu firmu ražojumos .
jēdzienu mājas lapa lieto vairākas nozīmēs : # kā sinonīmu grupas vai privātpersonas tīmekļa vietnei # tīmekļa pārlūkprogrammas mājas lapa ir url , kas tiek automātiski atvērts pie pārlūkprogrammas sāknēšanas # 1990. gados ar terminu mājas lapa arī apzīmēja privātpersonu tīmekļa vietnes , kuras satur informāciju par viņiem pašiem mājas lapas tiek sauktas arī par web lapām .
mājas lapas dod iespēju interneta lietotājiem apskatīt vizuālu informāciju globālajā interneta tīmeklī .
mājas lapas mūsdienās lielākoties tiek aprīkotas ar satura vadības sistēmu - svs ( angl .
content management system - cms ) , kas ļauj lietotājiem bez īpašām programmēšanas valodu zināšanām veikt vērā ņemamas izmaiņas mājas lapā .
paplašināmā hiperteksta iezīmju valoda jeb xhtml ( saīsinājums no extensible hypertext markup language ) ir iezīmju valoda , kas nodrošina tās pašas iespējas , ko html , taču nosaka daudz striktāku valodas sintaksi .
ja html ir sgml lietojums , tad xhtml ir xml lietojums .
xhtml 1.0 kļuva par globālā tīmekļa konsorcija rekomendāciju 2000. gada 26. janvārī .
xhtml valoda ir html valodas pēctece un būtībā arī tās pašreizējā versija .
vajadzība pēc striktākas html versijas radās līdz ar domu , ka tīmekļa saturu jāpiegādā plašākam ierīču spektram ( piemēram , mobilajiem telefoniem ) , no kurām daudzām ir ierobežoti resursi , kurus nevar atļauties tērēt visdažādāko brīvās html valodas paveidu atbalstam .
( jo valoda ir brīvāka , jo sarežģītāka ir tajā rakstīto resursu apstrāde . )
dtd nosaka nosacījumus , pēc kuriem iespējams pārbaudīt xhtml dokumenta korektumu .
lielākā daļa populārāko tīmekļa pārlūkprogrammu pēdējo versiju iekļauts xhtml atbalsts , savukārt vecākas pārlūkprogrammas apstrādā xhtml dokumentus kā parastus nestandarta html dokumentus .
būtībā var teikt , ka gandrīz visas datoru xhtml pārlūkprogrammas atbalsta html , savukārt gandrīz visas html pārlūkprogrammas atbalsta xhtml .
tiek uzskatīts , ka tieši tas palēnina pāreju no html uz xhtml .
neskatoties uz microsoft dalību globālā tīmekļa konsorcija standartu izstrādē , internet explorer neatbalsta atsevišķus xhtml paveidus .
līdz ar to tīmekļa lappušu izstrādātāji bieži vien ir spiesti izvēlēties starp standartiem atbilstošu kodu un kodu , ko spēs pareizi attēlot visas tīmekļa pārlūkprogrammas .
noderīga xhtml iespēja ir citu xml vārdu telpu izmantošana ( piemēram , mathml un svg ) .
tomēr šī iespēja ir izmantojama tikai tad , ja xhtml dokuments tiek pasniegts kā xml dokuments izmantojot application/xhtml+xml mime tipu .
ja dokuments tiek pasniegts ar text/html mime tipu , pārlūkprogrammas to uztvert kā parastu html dokumentu .
ar text/html mime tipu drīkst pasniegt tikai xhtml 1.0 dokumentus .
sākotnējā xhtml rekomendācija , kas pēc būtības bija html 4.01 pārformulēšana atbilstoši xml standartam .
ir trīs dažādi xhtml 1.0 paveidi :
šī ir jaunākā globālā tīmekļa konsorcija rekomendācija , kas ir xhtml 1.0 strict reformulizacija izmantojot moduļus .
rekomendācija ietvert moduļu satvaru , kā arī vairākus standarta moduļus .
visas novecojošās html īpašības , piemēram , prezentācijas elementi un ietvari , ir izvākti no specifikācijas .
prezentācija tiek pilnībā kontrolēta izmantojot css .
xhtml 2.0 šobrīd atrodas izstrādes stadijā .
šai versijā netiks saglabāta pilna savietojamība ar iepriekšējām html un xhtml versijām , tāpēc to pat var uzskatīt par pavisam jaunu valodu .
xhtml 1.0 strict koda piemērs :
informācijas tehnoloģijas ( it ) ir metožu un instrumentu kopums attēlu , teksta , skaņas un informācijas apstrādei , iegūšanai , uzglabāšanai un izplatīšanai ar mikroelektroniski balstītu skaitļošanas un telekomunikāciju kombināciju .
pamatā tā ir datoru izmantošana informācijas pārnešanai , glabāšanai , aizsardzībai , apstrādei , pārsūtīšanai un iegūšanai jebkurā vietā un laikā .
temati :
smagais metāls ( ) ir rokmūzikas žanrs , kas radās un attīstījās 1960. gadu beigās un 1970. gadu sākumā savienotajās valstīs un apvienotajā karalistē .
smagajam metālam ir raksturīgi agresīvi , brāzmaini ritmi un spēcīga ģitārspēle .
smagais metāls ir attīstījies no blūza , blūzroka un roka .
tas cēlies no smagā roka grupu mūzikas , kas radīja blūza un roka sajaukumu ar smagu , uz ģitārām un bungām balstītu skaņu .
smagais metāls lielāko popularitāti sasniedza 1980. gados , kad attīstījās daudzi tā apakšžanri .
lai gan ne tik komerciāli veiksmīgs kā 1980. gados , smagais metāls turpina pastāvēt arī mūsdienās .
mūsdienās ir izveidojušies vairāki smagā metāla paveidi , piemēram , nāves metāls , folkmetāls , power metal , trešmetāls , gotiskais metāls , doom , melnais metāls , simfoniskais metāls , episkais metāls , popmetāls , ņūmetāls un vēl daudz žanri .
galvenokārt dziesmu teksti ir par nāvi , vardarbību , sātanu , tumsu , vēsturiskiem notikumiem , folkloru .
katrā apakšžanrā var būt savas tēmas , kurām mūziķi visbiežāk pievēršas , piemēram , tolkīna `` gredzenu pavēlnieka '' viduszemes dzīve , fantāzija , dažādi pārdabiski radījumi , kaujas mēdz būt raksturīgas power , epic un battle metal .
rokenrols ir mūzikas žanrs , kam parasti raksturīgs vokāls , elektriskās ģitāras un spēcīgs fona ritms .
bieži vien tiek izmantoti arī citi instrumenti , piemēram , saksofons .
raugoties uz to kā uz kultūras fenomenu , roka iespaids uz sabiedrību nav salīdzināms ne ar viena cita mūzikas žanra ietekmi .
tam tiek piedēvēti nopelni gan karu izbeigšanā un miera un iecietības izplatīšanā , gan arī nevainības izkropļošanā un morālā pagrimuma veicināšanā .
rokmūzika aizsākās asv , no kurienes tā izplatījās pa visu pasauli un attīstījās neskaitāmos apakšžanros .
terminu rokenrols lieto ļoti plašā nozīmē un tā robežas nav skaidri noteiktas .
ar šo terminu mēdz apzīmēt pilnīgi atšķirīgus mūzikas žanrus , piemēram , soulmūziku , smago metālu .
rokenrols ir šīs mūzikas pirmais vēsturiskais veids , kas radās asv 50.gadu 1.pusē .
tieši pateicoties divu amerikāņu mūzikas veidu — melnā ritmblūza un balto kantrimūzikas mijiedarbībai , radās mūzika , kas kļuva pazīstama un slavena ar nosaukumu — rokenrols .
ritmblūzam un kantrimūzikai ir daudz kopēja .
abi šie mūzikas veidi pastāvēja savrup no izplatītākās populārās mūzikas un abi izveidojās asv dienvidos .
ritmblūzam un kantrimūzikai piemita deju raksturs .
svarīga loma bija ģitārai .
ritmblūza un kantrimūzikas dziesmu saturs vēstīja par ikdienišķām cilvēku rūpēm , vienkāršām jūtām , tādējādi atšķiroties no mūzikas ar nosacīti romantiskiem tēliem , kuri dominēji tā laika salkanajās dziesmās .
50.gadu 1.pusē asv parādījās pavisam jauna mūzikas klausītāju un patērētāju grupa .
tā bija beibībumēru paaudze — 2.pasaules kara laikā dzimušie .
šo jauniešu bija ļoti daudz - kara laikā amerikā tika novērota paaugstināta bērnu dzimstība , tad arī šo parādību nosauca par mazuļu sprādzienu ( baby boom ) .
beibībumeru paaudze bija gados jauna un atšķirīga pēc savas uzvedības un orientācijas .
šiem jauniešiem nebija ne mazākās intereses par vecāko paaudžu iemīļoto sentimentālo populāro mūziku .
svarīgi arī izrādījās tas , ka šiem jauniešiem bija pietiekami daudz naudas , lai varētu apmierināt savus mūzikas untumus , pērkot skaņuplates , un šādā veidā pirmo reizi mūzikas vēsturē pusaudži un jaunieši sāka ietekmēt populārās mūzikas industriju un tās attīstību .
šajā laikā ritmblūza mūziku balto raidstacijas raidīja reti , jo to īpašnieki bija pārliecināti , ka šāda mūzika var atbaidīt viņu klausītājus .
pēkšņi atklājās , ka baltie jaunieši kuplā skaistā ir sākuši klausīties melno raidstaciju programmas tieši šīs mūzikas dēļ .
kad balto jauniešu vairākums sāka klausīties ritmblūza radio programmas , tiem , protams , radās vēlēšanās iegādāties skaņuplates ar šo dziesmu ierakstiem .
bet tajā laikā vēl bija spēkā rasu segregācija — tāda kārtība , kurā melnajiem asv iedzīvotājiem bija atļauts uzturēties speciāli viņiem atvēlētās vietās gan parkos , gan transportā , gan pilsētas rajonos .
viņiem bija savas baznīcas , veikali , izklaides vietas .
tāpat bija arī ar mūziku : pastāvēja mūzika melnajiem , ko atskaņoja un arī iespēlēja skaņuplatēs melnie mūziķi .
šīs plates apzīmēja ar speciālu nosaukumu — race records ( burtiski — rasu ieraksti , bet faktiski tas nozīmēja — skaņu plates melnajiem ) .
uzņēmīgie baltie producenti , saprazdami , ka , pārdot šo jauno deju mūziku , varēs labi nopelnīt , sāka aicināt baltos mūziķus ierakstīt skaņu platēs ritmblūza dziesmas .
vienīgais , ko viņi gribēja mainīt — uz skaņu plates vāka melno seju vietā bija jābūt baltam .
šos ritmblūza dziesmu variantus tā arī nosauca par cover version ( burtiski — vāka versija ) .
izpildot ritmblūzus , slavens kļuva baltais dziedātājs pols anka ( 1941 ) .
šai mūzikai , kas kļuva tik populāra balto vidū , radās izteikta vajadzība pēc jauna nosaukuma , jo balto auditorija pret nosaukumu ritmblūzs izturējās ar aizspriedumiem .
tiek uzskatīts , dīdžejs alans frīds pirmais sāka izmantot vārdu rokenrols , lai apzīmētu šo mūzikas stilu .
rokenrols radīja revolūciju populārās mūzikas pasaulē .
tas notika , pateicoties divu pasaulslavenu dziedātāju centieniem .
bils heilijs un viņa grupa comets uzsāka savu mūziķu karjeru , izpildot dziesmas kantorī un vesterna stilā .
vēl viens bijušais kantorī dziesmu dziedātājs elviss preslijs ar rokenrolu iekaroja visu pasauli .
vēl līdz mūsdienām viņš nav pārspēts popularitātes ziņā .
miljoni klausītāju padarīja viņu par savu elku , it sevišķi tas attiecās uz jaunietēm , kuras viņu dievināju .
agrīnie preslija ieraksti tā saucamajā country rock stilā bija populārāki melno vidū .
elviss preslijs nekad nav mācījies mūziku , bet slavu un popularitāti kā dziedonis ieguva , pateicoties savam talantam , neatlaidībai un veiksmei .
agrīnā roka dziesmu vairākums formas un harmonijas ziņā balstās un blūza principiem .
solistu dziedātāju pavada viena vai vairākas elektriski pastiprinātas ģitāras , saksofons , dažreiz arī trompete .
dziedātājs pēc vajadzības var ne tikai dziedāt , bet arī kliegt , brēkt , rūkt .
drīzumā arī melnie mūziķi uzsāka radīt savus rokenrola paveidus .
pats slavenākais bija čaks berijs , kura priekšnesumi sasniedza vēl augstāku meistarību , nekā piemita bilam heilijam un elvisam preslijam .
tieši čaka berija mūzika nopietni ietekmēja divu slavenāko britu agrīnā roka gupu — the beatles un rolling stones — daiļradi .
sākumā rokenrolu atskaņoja mūziķi , kuri pārstāvēja dažādus mūzikas stilus un rokenrolā ieviesa šo stilu elementus .
svarīgākie bija ritmblūzs , kantori mūzika un estrādes dziesmas .
melnās mūzikas elementu pārsvars radīja pamatu turpmākiem melno populārās mūzikas stiliem , tādiem , kā souls , fanks un reps .
kad estrādes mūzikai raksturīgie paņēmieni sāka aizvietot rokenrola ekspresiju un enerģiju , parādījās virziens , ko tagad saucam par popmūziku visos tās bezgalīgi daudzajos paveidos .
50.gadu beigas kļuva par rokenrola norieta laiku .
tirgu pārpludināja neiedomājams daudzums pakaļdarinājumu , dažādu sakritību dēļ vairums labāko rokenrola izpildītāju atstāja skatuvi .
šādos apstākļos popmūzika iekaroja aizvien vairāk ievērības , vienlaikus kļūstot mākslinieciski vājāka .
kā var redzēt , ascii nenodrošina latviešu alfabēta burtus ar diakritiskajām zīmēm ( ā , č , ē , ģ , ī , ķ , ļ , ņ , š , ū , ž ) .
ascii nedrukājamo rakstzīmju tabulās skaitļi 0 līdz 31 ir piešķirti kontroles rakstzīmēm , kas tiek lietotas perifērijas ierīču kontrolei - printeru vadībai u.c .
piemēram , skaitlis 12 nozīmē formas padevi/jaunu lappusi .
šī komanda liek printerim `` pārlekt '' uz nākamās lappuses sākumu .
bursas ils ir administratīva vienība turcijas rietumos , pie marmora jūras .
tas robežojas ar : rietumos — balikesiras ilu , dienvidos — kitahjas ilu , austrumos — biledžikas un sakarjas ilu , ziemeļaustrumos — kodžaeli ilu un ziemeļos — jalovas ilu .
ila platība ir 11.043 km² un tajā dzīvo 2.413.971 iedzīvotāji ( 2006 ) .
2000. gadā ilā bija 2.125.140 iedzīvotāji .
ila galvaspilsēta bija osmaņu impērijas ( turcijas priekštece ) galvaspilsēta pirms galvaspilsētas pārcelšanās uz edirni .
bursas ils ir iedalīts 17 rajonos ( ila centra rajons iezīmēts pustrekniem burtiem ) :
edirnes ils ir rietumos vistālākais turcijas ils , kas atrodas austrumu trāķijā un veido valsts robežu ar grieķiju .
ila nosaukums ir arī centra nosaukums — edirne , kas agrāk tika saukta par adrianopoli , par godu romas impērijas imperatoram adrianam .
edirnes ils ir administratīvi iedalīts deviņos rajonos :
īgdiras ils ir administratīva teritorija turcijas austrumos .
kopējā ila teritorija ir 3539 km² ; iedzīvotāju skaits ir 181866 ( 2007 ) .
īgdiras ilā ir četri rajoni ( turku : ilçe ) .
rajoni , atkarībā no to atrašanās vietas , apdzīvotības un apbūves var būt iedalīti mikrorajonos ( mahalle ) , kvartālos ( semt ) , lauku teritorijās ( belediye ) un pagastos ( koy ) .
lauku teritorijas pašvaldībai ( belediye ) var būt pakļauti arī tajā esošie mikrorajoni ( mahalle ) .
turku futbola spēlētājs servets četins bija dzimis īgdiras ilā .
iz
stambulas ilā ir 32 rajoni ( turku : ilçe ) .
rajoni , atkarībā no to atrašanās vietas , apdzīvotības un apbūves var būt iedalīti mikrorajonos ( mahalle ) , kvartālos ( semt ) , lauku teritorijās ( belediye ) un pagastos ( koy ) .
lauku teritorijas pašvaldībai ( belediye ) var būt pakļauti arī tajā esošie mikrorajoni ( mahalle ) .
izmiras ils ir ils turcijas rietumos .
ila platība ir 11,973 km² .
ila rietumu pusi apskalo egejas jūra .
līči to atdala no grieķijas salām : hiosa sala ( 6 km ) un lezbas sala ( 15 km ) .
izmiras ils robežojas ar balikesiras ilu ziemeļos , manisas ilu austrumos , ajdinas ilu dienvidos .
administratīvais ila centrs ir izmira - trešā lielākā pilsēta turcijā .
iedzīvotāju skaits 2007. gadā bija 3769 tūkstoši .
izmiras pilsēta - 3 210 465 iedzīvotāju ( uz 2008.gadu ) .
java ir firmas sun microsystems izstrādāta objektorientēta programmēšanas valoda .
valoda , kuras sākotnējais nosaukums bija oak , tika veidota kā c++ aizstājēja , lai gan tās funkcionalitāte ir tuvāka objective c .
valodu 1991. gadā izstrādāja džeimss goslings ( james gosling ) , patriks noutons ( patrick naughton ) , kriss varts ( chris warth ) , eds franks ( ed frank ) un maiks šeridans ( mike sheridan ) no kompānijas sun microsystems , kā daļu no zaļā projekta ( green project ) .
bija nepieciešami 18 mēneši , lai radītu strādājošu versiju .
toties atklātībā primo reizi tā tika laista 1994. gadā , bet 1995. gadā kļuva plašāk pazīstama pēc tam , kad netscape paziņoja par nodomiem iekļaut tās atbalstu savā navigator pārlūkprogrammā .
valodas java izstrādes galvenie mērķi bija sekojoši :
javascript ir skriptu valoda , kas balstīta uz prototipu koncepta .
valoda pamatā ir pazīstama pēc to izmantošanas tīmekļa vietnes izpildīšanai uz klienta datora .
tā sākotnēji tika izstrādāta firmā netscape communications ar nosaukumu mocha , vēlāk livescript , līdz ieguva tagadējo nosaukumu .
lai gan valodas sintakse ir līdzīga sun microsystems java valodai , javascript vairāk līdzinās tādām funkcionālajām valodām kā scheme un self , tāpat arī python .
1997 . - 1999. gados valoda tika standartizēta ar nosaukumu ecmascript .
nacionālā spēka savienība ( nss ) bija galēji labēja latvijas nacionālistu politiskā partija .
nss uzskatīja sevi par helsinki-86 pēcteci .
nss ir plašāk pazīstama ar 16. marta leģionāru piemiņas pasākumu organizēšanu , protestiem pret seksuālo minoritāšu aktivitātēm , kā arī mēģinājumiem reabilitēt holokaustā apsūdzēto latviešu lidotāju herbertu cukuru .
politisko partiju reformas gaitā nss neiesniedza pieteikumu pārreģistrācijai un tika izslēgta no politisko partiju reģistra .
daļa tās biedru iestājās partijā `` tēvzemes savienība '' , kas 2008. g .
24. maijā nomainīja nosaukumu pret `` tēvzemes nacionālo spēku savienība '' .
nss ir nacionāli konservatīva partija , kas stingri iestājas par nacionālu latviešu latvijas valsti .
partijas garīgais pamats ir tradicionālisma filozofija , kas ietver sevī kristīgās un latviskās vērtības .
ekonomiskā ziņā nss programma ir vairāk kreisa , partija iestājas par sociālā taisnīguma principiem , daļēji valsts kontrolētu un plānotu ekonomiku .
9 .
saeimas nss priekšvēlēšanu programmā ir ietverti solījumi atjaunot nāvessodu , kā arī ieviest krimināllikuma pantu par homoseksuālisma praktizēšanu .
nacionālā spēka savienība ( nss ) ir nacionāli konservatīva labējā virziena partija , leģendārās latviešu pretestības kustības „helsinki-86 ” tiesiskā un idejiskā mantiniece , un mūsu rindās joprojām ir pirmie „helsinki-86 ” dalībnieki , kas aizsāka latviešu tautas trešo atmodu .
partijas darbība , atbilstoši laikmeta garam , ir orientēta uz jaunatni un tās kodolu veido ideālistiski , savu tēviju mīloši latviešu jaunieši , kas tic savas nācijas spēkam un mūsu uzvarai .
kādas ir mūsu vērtības un pamatnostādnes ?
nss garīgais pamats ir modernais nacionālisms .
laiki mainās , mainās cilvēki un apstākļi , tādēļ mēs neredzam jēgu rakstīt garas programmas , kuras visticamāk pēc neilga laika zaudēs savu aktualitāti .
daudz svarīgāk ir saglabāt mūžīgi nemainīgās pamatvērtības , un pamatnostādnes , un vienmēr būt kustībā , turot svētu galveno mērķi : latviešu nācija pāri visam !
1 .
latviešu nācijas saglabāšana un attīstība nss ir pārliecināta , ka latvijas valsts pastāvēšanas jēga ir būt tai vietai , kur latviešu tauta var pastāvēt un netraucēti attīstīties , saglabāt etnisko identitāti , kopt savu kultūru un celt savu labklājību .
mēs uzskatām , ka pašreizējā politiskā sistēma ir radījusi apstākļus , kas ir galēji nelabvēlīgi latviešu , kā etniskās nācijas , izdzīvošanai un attīstībai ilgtermiņā .
tādēļ esam pārliecināti , ka vienīgi spēcīgs nacionālisms , kā latviešus vienojoša un valsts politikā dominējoša ideja , nodrošinās mūsu nācijas pastāvēšanu .
mūsu ideāls ir vienotā latviešu tauta , kura ir solidāra kopēju interešu vārdā , kurā latvietis citu latvieti uztver nevis kā svešinieku vai konkurentu , bet kā savu tuvāko un vienmēr ir gatavs sniegt palīdzīgu roku .
ir nepieciešams noteikt latviešiem latvijā pirmtiesības visās dzīves jomās , ko pieļauj arī starptautiskās tiesības , kritiskā gadījumā , ja nācijas dzīvība ir apdraudēta .
mēs vēlamies panākt , ka piederība pie latviešu tautas nozīmētu automātiskas tiesības uz labāk apmaksātu darbu , priekšrocības uzņēmējdarbībā , izglītībā un sociālajās garantijās .
nss iestājās par noteiktu , prolatvisku politiku attiecībā pret latvijā dzīvojošajiem sveštautiešiem un uzskatām , ka latvijā vieta ir to minoritāšu pārstāvjiem , kas mums ir mentāli un kulturāli tuvi , politiski lojāli , ir gatavi iekļauties latviskajā vidē , valodas telpā un dzīvot saskaņā ar latviešu tradīcijām , pasaules uzskatu , apzinoties , ka latvieši ir šīs valsts pamatnācija un saimnieki .
savukārt , tie sveštautieši , kuri ir latviešu nācijai nelojāli , nevēlas pieņemt latviešu valodu , latvisko vidi un citādi neiekļaujas latviešu nācijas kopējā tēlā , mums nav vajadzīgi , to izceļošana no latvijas jāveicina visiem līdzekļiem .
pilsonības likumam jābūt stingram , mūsu nāciju aizsargājošam un jānodrošina latviešiem mūžīgu politisko varu latvijā .
mēs uzskatām , ka jāpārtrauc naturalizācija , jāpārskata tās rezultāti un jārada efektīvs tiesiskais mehānisms , kas ļautu atņemt pilsonību latvijas valstij naidīgiem , antisociāliem ( kriminālnoziedznieki , narkomāni alkoholiķi u.c . ) elementiem .
imigrācijas politikai ir jābūt tik dzelžainai , lai izslēgtu jebkādu jaunu imigrantu ieplūšanu mūsu valstī un tā nav pārskatāma nekādos apstākļos .
tikai pilnīgs neeiropiešu imigrācijas aizliegums pasargās mūsu valsti no noziedzības pieauguma , terorisma , sociālās spriedzes un vardarbīgiem etniskiem konfliktiem .
2 .
stipras ģimenes un tikumiskā sabiedrība ģimene ir pamatelements , kas nodrošina jebkuras sabiedrības pastāvēšanu un izdzīvošanu .
ģimene veido ne tikai sabiedrību , bet arī personību , jo tieši ģimenē cilvēks iegūst pirmo dzīves pieredzi , izpratni par vērtībām un cilvēciskajām attiecībām , no ģimenes spēka , tajā valdošajām vērtībām , attiecībām un morālā klimata ir atkarīgs , kāds izaugs jaunais cilvēks .
tādēļ spēcīgu un labklājīgu nāciju var veidot tikai spēcīgas latviešu ģimenes .
nss uzskata , ka ģimenisko vērtību aizstāvēšanai un veicināšanai ir jābūt valstiskai prioritātei .
jāstiprina ģimenes gods , cieņa un prestižs sabiedrībā .
ģimenei ar bērniem jābūt īpašā valsts aizgādībā un ģimenes cilvēkiem nodrošināmas priekšrocības darba tirgū .
mērķtiecīgi jāiegulda līdzekļi , lai palielinātu bērnu kopšanas pabalstus un sniegtu plaša veida praktisku palīdzību jaunajām ģimenēm , lai veicinātu dzimstības līmeņa kāpumu , kas ir investīcija latvijas nākotnē .
mēs uzskatām , ka bērni ir dieva svētība , kas ir jāaizsargā , un dzīvību , ko dod dievs , cilvēkam nav jānonāvē , tādēļ abortu veikšana ir jāuzskata par kriminālnoziegumu .
stingri jāvēršas pret parādībām , kas grauj ģimenes vērtības .
nss iestājas par morālu cenzūru !
atbilstoši sakārtojot likumdošanu , stingri jāierobežo netiklības , pornogrāfijas un brutālas vardarbības atainojums masu saziņas līdzekļos .
tāpat , ar likumdošanu nesaudzīgi ir jāvēršas pret homoseksuālisma un citu netiklības formu publisku propagandu , un jānovērš šo pagrimušo ļautiņu mēģinājumi uztiept savu netikumīgo dzīvesveidu veselajai sabiedrībai , jo īpaši bērniem .
3 .
latvijas valsts intereses augstāk par visu valsts ārpolitikai ir jākalpo tās pilsoņu interešu aizstāvībai starptautiskajā sistēmā un attiecības ar citām valstīm un starptautiskām organizācijām veidojamas par prioritāti nosakot latvijas valsts intereses , tas attiecināms arī uz dalību eiropas savienībā .
nopietni jāizvērtē , cik lietderīgi mums ir atrasties šajā savienībā , un pat esot tās sastāvā , latvijas politikai jābūt daudz konsekventākai aizstāvot nacionālās un ekonomiskās intereses , neizvairoties arī no konfrontācijas principiālos jautājumos .
mēs iestājamies par neatkarības idejā balstītu ārpolitisko kursu , kas nepakļausies svešu varu , ne austrumu , ne rietumu , ne dažādu pārnacionālu organizāciju diktātam , un neatzīstam svešu lielvaru centienus uzspiest mums savus noteikumus , iespaidot latvijas politisko , saimniecisko un kultūras dzīvi .
nss , nostājoties pret eiropas savienības politikāņu un birokrātu diktatūru , vienlaikus ir par ciešu eiropas nāciju solidaritāti kopēju interešu un vērtību vārdā ar to saprotot cīņu pret eiropā mūsdienās valdošajām antivertībām- bezdievību , bezdzimtenes kosmopolītismu , liberāļu un marksistu uzspiesto mūžseno vērtību , tradīciju noliegumu , pārprasto „cilvēktiesību ” un vienlīdzības kultu , kas noliedz dabas likumu kārtību , cilvēku un tautu dabiskās atšķirības , degradē nacionālās suverenitātes jēdzienu un iezīmē jauna , modernā totalitārisma dzimšanu .
mēs esam par eiropiešu ciešu saliedētību aizstāvot savas kopīgās mājas pret āfrikas un āzijas imigrantu plūdiem un iestājamies par robežu pilnīgu noslēgšanu tiem .
tāpat , esam pret etniski , reliģiski un kulturāli atšķirīgu valstu , piemēram , turcijas uzņemšanu eiropas savienībā , pret jebkādiem eirobirokrātu plāniem vēl vairāk ierobežot atsevišķu valstu suverenitāti , anonīma starptautiskā kapitāla iespējām graut suverēnu valstu tautsaimniecību , un globālistu centieniem veidot jaunu pasaules valsti , novienādojot rases , nācijas un sagraujot valstu robežas .
nss uzskata , ka ir nepieciešama nacionāli noskaņoto eiropas spēku sadarbība nevalstiskā līmenī jau šodien .
esam par to , lai tiktu pārskatīti un atcelti tie valsts amatpersonu noslēgtie starptautiskie līgumi , kuri neatbilst latvijas , kā neatkarīgas valsts interesēm .
atbalstām valsts teritoriālo nedalāmību un tiesisko pēctecību , tas ir par latvijas īpašumu uzskatām visas tās teritorijas , kuras ietilpa latvijas republikas sastāvā līdz 1940.gada 17. jūnijam , ieskaitot abrenes apriņķi .
nekāda tirgošanās ar latvijas valsts neatkarību nav pieļaujama , un mēģinājumi graut valsts teritoriālo vienotību ir krimināli sodāmi .
4 .
drošā vidē un tiesiskā valsts atbalstām nesaudzīgu noziedzības apkarošanas politiku un uzskatām , ka sodu sistēmai ir jābūt tik bargai , kas ikvienam potenciālajam likumpārkāpējam liktu apzināties iespējamās sekas .
cīņai pret korupciju jābūt nevis politiskās izrēķināšanās instrumentam , bet ceļam uz taisnības valsts izveidošanos , kuras mērķis ir atjaunot pilsoņu ticību likumam un taisnīgumam .
nss ir vienīgais spēks , kas aicina atjaunot nāvessodu par īpaši smagiem noziegumiem- nežēlīgām slepkavībām , narkotiku tirdzniecību , pedofiliju un valsts nodevību .
laiks pārtraukt arī visatļautību latvijas politiskajā dzīvē , tāpēc uzskatām , ka ir laiks ar tiesiskām metodēm vērsties pret politiskajām grupām , kuru darbība ir vērsta pret latvijas valstiskumu un kurina naidu pret latviešu tautu .
tāpat , nepieciešams ierobežot dažādu šaubīgu , ar ārvalstīm saistītu nevalstisku organizāciju iespējas ietekmēt valsts politiku .
valsts militārās drošības politika organizējama pēc totālās aizsardzības principa , tas nozīmē , ka valsts aizsardzībā jāiesaista visa sabiedrība , jāsekmē brīvprātības princips , nācijas bruņošanās un militārā sagatavotība uz zemessardzes bāzes .
esam par militāri patriotisko audzināšanu skolās .
5 .
izglītota sabiedrība un patriotiska jaunatne , attīstīta kultūrvide uzskatām , ka par valsts līdzekļiem jātiek uzturētām tikai tām mācību iestādēm , kurās izglītība iegūstama valsts- latviešu valodā , tāpat kā ikvienā sevi cienošā valstī .
izglītības sistēmai jātiek pilnībā latviskotai .
par svarīgāko izglītības sistēmas uzdevumu uzskatām audzināt jaunos cilvēkus , par krietniem , godīgiem cilvēkiem , apzinīgiem latviešiem .
izglītībai jābūt vērstai ne vien uz mehānisku zinību iekalšanu , bet uz zināmu vērtību ieaudzināšanu , garīgi un fiziski spēcīgas , domāt spējīgas personības izveidošanu .
skolās obligāti ir jāapgūst latvijas vēsture un nacionāli patriotiskā audzināšana kā atsevišķi mācību priekšmeti .
augstākās izglītības jomā prioritārs ir nevis iespējami lielāks studējošo skaits , bet visu apdāvināto nodrošināšana ar iespēju izglītoties neatkarīgi no viņu materiālā stāvokļa .
mēs esam par latviskās kultūrvides radīšanu un izkopšanu , par vēsturiskā mantojuma apzināšanu un saglabāšanu gan pilsētās , gan latvijas laukos .
par mērķtiecīgu politiku , lai ar latviešu radītajām kultūras vērtībām tiktu iepazīstināta arī pārējā pasaule .
mums ir ar ko lepoties un mēs tiecamies savu tēviju apliecināt kā pasaules kultūras lielvalsti .
6 .
attīstīta labklājības valsts mēs iestājamies par sociāli atbildīgu tirgus ekonomiku un uzskatām , ka ekonomiskajai varai latvijā ir jāpieder latviešiem .
mēs esam par īpašu valsts atbalstu latviešu uzņēmējiem , bet arī pašus latviešus aicinām nebūt pasīviem un izrādīt lielāku solidaritāti savstarpējā sadarbībā un kooperācijā .
ir jāveic apdomāti un tālredzīgi pasākumi , lai atgūtu pazaudētās vērtības un vairotu nacionālo kapitālu .
apzināmies , ka nacionālie uzņēmēji var kļūt konkurētspējīgi tikai tad , ja tiem zināmu laika posmu tiek garantētas priekšrocības tirgū , tikai tādos apstākļos uzņēmumi var nostiprināties , uzkrāt kapitālu un veikt ieguldījumus savā attīstībā .
valsts sekmīga attīstība ir iespējama izlīdzinot negatīvo importa-eksporta bilanci , tas nozīmē , ka ir jāierobežo to preču imports ( ar kvotām , ievedmuitām , tehniskajām barjerām ) , kuras pietiekamā daudzumā un kvalitātē spēj saražot vietējie uzņēmumi .
nepieciešama saprātīga , nacionālo kapitālu aizsargājoša investīciju politika , tas nozīmē , ka ierobežojama to uzņēmumu pārdošana ārzemniekiem , kuros veiksmīgi var darboties vietējie uzņēmēji un , kas strādā vietējā tirgus vajadzību apmierināšanai .
latvijas bagātība ir tās intelektuālais potenciāls , un investīcijas zinātnē un izglītībā dod iespēju sagatavot augsti kvalificētu darbaspēku , lai radītu nozares , kas ražo produkciju ar augstu pievienoto vērtību ( farmācija , ķīmija , augstās tehnoloģijas , mašīnbūve ) .
uzskatām to par latvijas ekonomikas stratēģisko virzienu .
mēs esam par iedzīvotājiem labvēlīgu nodokļu politiku pēc maksātspējas principa .
pret birokrātisko formālismu nodokļu iekasēšanas kārtībā , par cilvēcisku attieksmi un pretimnākšanu mazajiem uzņēmējiem .
atbalstām inflācijas ierobežošanu samazinot pievienotās vērtības nodokļa likmi pirmās nepieciešamības precēm .
pareiza nodokļu politika spētu noregulēt arī nekustamā īpašuma tirgus attiecības un pielikt punktu spekulatīvajiem darījumiem ar to , kas ir viens no būtiskākajiem inflācijas izraisītājiem .
uzskatām , ka latvijas zeme var atrasties vienīgi valsts pilsoņu īpašumā .
un , vēlamies panākt , lai investīcijas tiktu ieguldītas vienlīdz taisnīgi visos valsts reģionos .
esam par enerģisku valsts rīcību un iejaukšanos privātajā sektorā , lai risinātu nodarbinātības un atalgojuma politiku .
valstij ir sistemātiski jākāpina minimālās algas līmenis un jāuzņemas pienākums vērst sankcijas pret labi pelnošiem uzņēmumiem , kas ļaunprātīgi nepalielina strādājošo atalgojuma līmeni .
ilgtermiņā par svarīgāko uzskatām pakāpeniski samazināt valsts ekonomisko atkarību no ārvalstīm un sistemātiski pāriet uz neatkarīgu ekonomisko kursu .
1986. gada 10. jūlijā trīs liepājnieki linards grantiņš , raimonds bitenieks un mārtiņš bariss nodibina cilvēktiesību aizstāvēšanas grupu ( ctag ) `` helsinki-86 '' ar mērķi sekot , kā tiek ievērotas latviešu tautas ekonomiskās , kultūras un indivīda tiesības .
uz ārzemēm tiek nosūtīta 17 personu protesta vēstule pret pskp ck un latvijas kp ck , kā arī helsinki-86 dibināšanas dokumenti , kas izraisa plašu rezonansi .
1987. gada 14. jūnijā noorganizē boļševistiskā terora upuru piemiņas pasākumu pie brīvības pieminekļa , kas kļūst par pirmo publisko latviešu brīvības cīnītāju manifestāciju pēc latvijas okupācijas un ievada 3 .
atmodu .
1997. gadā uz sabiedriskās organizācijas `` helsinki-86 '' bāzes tiek izveidota politiskā partija .
tieslietu ministrija to reģistrē 1998. gada 2. janvārī .
par partijas pirmo priekšsēdētāju kļūst heinis lāma .
partija bez panākumiem piedalījās 7 .
saeimas vēlēšanās 1998. gada un 2001. gada pašvaldību vēlēšanās rīgā .
2003. gadā politiskās organizācijas helsinki-86 1.kongresā tika ievēlēta jauna vadība un nomainīts partijas nosaukums uz nacionālā spēka savienība .
par partijas vadītājiem kļuva priekšsēdētājs aigars prūsis un līdzpriekšsēdētājs viktors birze .
nss startēja 2005. gada liepājas domes vēlēšanās , bet ieguva 2 procentus balsu , kas bija par maz , lai iekļūtu pašvaldībā .
2005. gada 19. decembrī tika nodibināta nss 1 .
rīgas grupā , kas pēc gada pārtapa par nodaļu .
2006. gada maijā sāka sarunas ar tēvzemes savienību par kopēja saraksta veidošanu dalībai 9 .
saeimas vēlēšanās , aicinot šai koalīcijai pievienoties arī citas nacionālās partijas , it īpaši pensionāru un senioru partiju , taču beigās katra partija vēlēšanās tomēr piedalīsies ar atsevišķu sarakstu .
2006. gada 1. jūlijā notika partijas 4. kongress , kurā tika pārvēlēta partijas vadība .
par jauno priekšsēdētāju kļuva viktors birze .
2007. gada 16. martā - latviešu leģionāru atceres dienā - nss kopā ar klubu 415 rīko gājienu no okupācijas muzeja līdz brīvības piemineklim .
nss sevi pasniedz kā īstenu helsinki-86 mantinieci , jo helsinki-86 dibinātājs raimonds bitenieks joprojām darbojas partijā .
taču jāatzīmē , ka helsinki-86 un nss programmas būtiski atšķiras .
helsinki-86 cīnījās par cilvēktiesībām , arī par mazākuma tiesībām ( pat aizstāvot domu par mazākumtautību skolām , lai novērstu asimilāciju ) .
nss savukārt iestājas pret jebkuru multinacionālu politiku .
pēctecības jautājums tātad ir diskutabls .
karamanas ils ir province centrālās turcijas dienvidos , taura ziemeļu nogāzēs .
ziemeļos tā robežojas ar konjas provinci , dienvidos ar icelas provinci , bet rietumos ar antaljas provinci .
provinces teritorija savā laikā ietilpa hetu valstī , līdijā , maķedonijas aleksandra valstī , romas valstī , bizantijā .
1246.gadā kļuva par ietekmīgā karamanas emirāta centru .
tieši karamanas emirātā 1277.gadā pirmoreiz turku valoda oficiāli tika atzīta par valsts valodu persiešu valodas vietā .
1468.gadā emirātu iekaroja osmaņu impērija .
sens kristietības centrs , senatnē to sauca par 1001 baznīcu zemi .
līdz 1922.gadam provincē dzīvoja etniska grupa - karamanlidi .
lauksaimniecība , pārtikas rūpniecība ( aitas , āboli , 53 % no turcijas cepumu produkcijas ) .
kiršehiras ils atrodas turcijas centrālajā daļā , veidojot daļu no centrālā anatolijas reģiona .
šī province atrodas zemestrīču apraudējuma zonā .
pati province atrodas 985 m virs jūras līmeņa .
provinces galvaspilsēta ir kiršehira .
malatjas ils ir province turcijas dienvidaustrumos , taura nogāzēs .
ziemeļos tā robežojas ar erzindžanas provinci , austrumos ar eljazigas provinci un dijarbakiras provinci , dienvidos ar adijamanas provinci , austrumos ar kahramanmarasas provinci , bet ziemeļaustrumos ar sivasas provinci .
provinces teritorija senatnē bija hetu valsts centrs .
mūsdienās province atrodas senās hetu valsts galvaspilsētas milidas ( tagad aslantepe ) drupās .
ietilpa urartu valstī , persijā , senajā romā , bizantijā .
12.gs provinci ieņem sedzuki .
1515.gadā kļuva par osmaņu impērijas teritoriju .
lauksaimniecība , pārtikas rūpniecība ( slavenas ir malatjas aprikozes ) .
turcija ir iedalīta 81 ilā ( vienskaitlī nominatīvā ils ; , daudzskaitlī iller ) .
ila augstākā amatpersona ir vali un agrāk ilus sauca par vilājetiem ( turku : vilayet ) .
ils sastāv no vairākām ilčēm ( vienskaitlī nominatīvā ilče ; turku : ilçe , daudzskaitlī ilçeler ) un ilçe , kurā atrodas ila galvaspilsēta , tiek saukta par centru ( turku : merkez ) .
ila nosaukums ir tāds pats kā galvaspilsētas nosaukums , izņemot hatajas ils , kura galvaspilsēta ir antakja .
rīga , latvija
skyforger ir latvijas folkmetāla grupa .
dažreiz uzstājas arī kā folkloras kopa .
grupas pirmssākumi meklējami 1980-to gadu beigās , kad pēteris kvetkovskis pievienojas pankroka grupai bez greznības .
1991. gadā , pēc grupas dalībnieku savstarpējām domstarpībām par muzicēšanas stilu , bez greznības beidz pastāvēt un pēteris kopā ar bundzinieku imantu voveru izveido death/doom metal grupu grindmaster dead .
grupā bez pētera un imanta muzicē arī edgars grabovskis `` zirgs '' ( bass ) , linda beče ( flauta ) un konstantīns švedovs ( balss ) .
1995. gadā pēteris sāk padziļināti interesēties par latvijas vēsturi un grupa maina nosaukumu uz skyforger .
pats pirmais skyforger sastāvs bija pēteris kvetkovskis ( balss ) , edgars grabovskis `` zirgs '' ( bass ) , imants vovers ( bungas ) , linda beče ( flauta ) , konstantīns švedovs ( balss ) un mārtiņš pētersons ( ģitāra ) .
šādā sastāvā tiek ierakstīts mājas albums on the pagans ’ land .
drīz mārtiņš pētersons grupu pamet un viņa vietā nāk viesturs grīnbergs .
tiek ierakstīta dziesma the legend izlasei melnā piektdiena vol.2 .
1996. gadā no grupas aiziet viesturs grīnbergs un konstantīns švedovs , bet atnāk ģitārists rihards skudrītis .
tiek uzskatīts , ka tieši tad , lielā mērā dēļ riharda aizraušanās ar melno metālu , grupa iegūst savu klasisko skanējumu .
vienas nedēļas laikā 1997. gada martā grupa ieraksta demo albumu semigalls ' warchant .
pēc ieraksta grupu pamet linda bece .
ieraksts tiek izdots 500 kopijās un to izplata grupa pati saviem spēkiem .
ieraksts ir diezgan populārs eiropā un vairākos metāla žurnālos tam tiek piešķirts tituls `` gada demoieraksts '' .
drīz skyforger paraksta līgumu ar mascot records par trīs studijas albumu ierakstīšanu .
1998. gada maijā grupa ieraksta savu pirmo studijas albumu kauja pie saules .
grupu pamet bundzinieks imants vovers , ierakstam tiek pieaicināts sesijas bundzinieks kārlis jakubonis no sanctimony .
skyforger dodas savā pirmajā koncetturē baltic thunder tour , pēc kuras par grupas bundzinieku kļūst edgars krūmiņš , kurš tolaik vienlaicīgi spēlē arī grupā heresiarh .
albums iznāk 26. oktobrī , bet prezentēts tiek 1999. gada janvārī rīgā , klubā `` kabata '' .
augustā grupa sāk darbu pie sava otrā studijas albuma latviešu strēlnieki .
ieraksta laikā personisku un muzikālu domstarpību dēļ ar pēteri grupu pamet ģitārists rihards skudrītis .
albuma ierakstā piedalās kārlis jakubonis , eva goškina , mārtiņš pētersons un māris brensons .
ierakstu pabeidz 2000. gada janvārī pēc kā grupa sāk nodarboties ar jauna ģitārista meklējumiem .
tiek uzklausīti vairāki pretendenti , taču neviens neatbilst grupas prasībām .
beigu beigās grupā atgriezties tiek pierunāts skudrītis .
jaunā albuma prezentācija notiek 15. septembrī klubā `` kabata '' .
nesenajā koncetra klubā melnā piektdiena skyforger muzicēja ar somu folkmetāla grupu korpiklaani
taču tad grupai sākas problēmas ar ierakstu kompāniju .
mascot records neatbalstīja jauno albumu .
nenotika nedz albuma popularizēšana , nedz koncerttūre .
mūziķiem arī netika izmaksāts honorārs .
tādēļ 2001. gadā grupa lauž līgumu un sāk jaunas ierakstu kompānijas meklējumus .
nākamo divu gadu laikā grupa aktīvi koncertē , kā arī phoenix studios ieraksta nākamo albumu pērkoņkalve .
šajā laikā arī grupa sāk atsevišķos pasākumos uzstāties kā folkmūzikas kopa .
2003. gadā beidzot tiek noslēgts līgums ar folter records un 26. aprīlī pērkonkalve tiek izdota cd versija , bet 12. jūlijā - vinila plates ( 500 eksemplāros ) .
aprīlī skyforger piedalās easter tour koncerttūrē somijā , bet vasarā ieraksta folkmūzikas albumu zobena dziesma , kā arī uzstājas 7 .
under the black sun festivālā vācijā .
21. septembrī rīgā , festivālā baltijas saule 2 notiek oficiāla pērkoņkalves prezentācija .
2004. gada februārī skyforger tiek nominēti latvijas mūzikas ierakstu gada balvai nominācijās `` labākais roka albums '' ( pērkoņkalve ) un `` labākā roka dziesma '' ( kad ūsiņš jāj ) .
balvas gan grupa neieguva , taču uzstājās tv tiešraidē , noslēdzot balvu pasniegšanas ceremonijas koncertu .
grupu atkal pamet skudrītis , šoreiz personisku apsvērumu dēļ .
viņa vietā stājās bijušais heresiarh ģitārists ģirts kļaviņš .
grupu arī papildina tautas mūzikas instrumetu virtuozs kaspars bārbals .
gada nogalē grupa ieraksta papildus dziesmas semigalls ' warchant pārizdošanai .
tiek noslēgti līgumi ar cd-maximum par iepriekšējo albumu izplatīšanu cd versijās nvs un baltijas valstīs , kā arī folter records - par albumu pārizdošanu vinila platēs .
2005. gada 18. aprīlī beidzot iznāk pārizdotais semigalls ' warchant , kas papildināts ar trīs dziesmām .
viena no tām ( uz ziemeļkrastu ) ilgu laiku turas radio swh rock populārāko dziesmu skaitā .
2006. gada 8. oktobrī tiek oficiāli paziņots , ka no grupas aiziet ģitārists ģirts kļaviņš un viņa vietā atgriežas rihards skudrītis .
2008. gadā tiek paziņots , ka grupas koncertus aizņemtības dēļ turpmāk vairs nespēlēs kaspars bārbals , taču viņš piedalīsies topošā albuma ierakstā .
20. aprīlī grupas oficiālajā forumā tiek ievietots pētera kvetkovska ieraksts par topošā albuma statusu - esot gatavas visu dziesmu melodijas un tiekot strādāts pie tekstiem .
džons maikls osborns ( dzimis birmingemā , lielbritānijā ) , plašāk pazīstams kā ozijs osborns , ir bijušais rokgrupas black sabbath vadošais vokālists , bet tagad populārs solodziedātājs .
osborns ir divreiz precējies un ir piecu bērnu tēvs .
apvienoto nāciju organizācija ( ano ) ir 1945. gadā dibināta starptautiska organizācija , kas apvieno 192 valstis .
gandrīz visas pasaules valstis ir ano dalībvalstis .
dalība ano ir atvērta visām `` mieru mīlošām valstīm '' , kas piekrīt ano statūtu nosacījumiem .
ano ģenerālā asambleja apstiprina valsts uzņemšanu ano pēc drošības padomes ieteikuma .
apvienoto nāciju galvenā mītne atrodas ņujorkā , asv .
ano ir sešas oficiālās valodas : arābu , ķīniešu , angļu , franču , krievu un spāņu valoda .
no 2007. gada ano ģenerālsekretārs ir pans kimuns .
lielbritānija
francijā , francijā
krima ir pussala melnās jūras ukrainas piekrastē .
pussalu aizņem krimas autonomā republika , kas ir vienīgā ukrainas autonomā republika un atsevišķa administratīvā vienība sevastopoles pilsētā .
krimā atrodas vieni no lielākajiem kūrorta centriem pie melnās jūras .
krimas autonomā republika ziemeļos robežojas ar hersonas apgabalu , ziemeļaustrumos ir azovas jūra un pārējās robežas apskalo melnā jūra .
vinņicas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar odesas apgabalu dienvidos , kirovogradas , čerkasu un kijevas apgabaliem austrumos , žitomiras apgabalu ziemeļos , hmeļnickas un čerņivcu apgabaliem rietumos , kā arī ar moldovu dienvidrietumos .
volīnijas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar ļvivas apgabalu dienvidrietumos , rivnes apgabalu dienvidaustrumos un austrumos , kā arī ar brestas apgabalu baltkrievijā , ziemeļos un poliju rietumos .
aigars prūsis ( dzimis , liepājā , latvijā ) ir latviešu politiķis , nacionālā spēka savienības ( nss ) ģenerālsekretārs , bijis priekšsēdētājs no 2003. līdz 2006. gadam .
nodarbojas ar publicistiku , ir vairāku interneta projektu veidotājs .
viņš ir latvians.lv , lielākās latviešu nacionālistu tīmekļa vietnes , veidotājs .
2006. gada martā prūsis paziņoja par atkāpšanos no partijas priekšsēdētāja amata . no tika nss 4 .
kongress , kurā tika oficiāli ievēlēta jaunā vadība .
prūsis kļuva par ģenerālsekretāru .
dņepropetrovskas apgabals ( dnipropetrovskas apgabals ) ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar poltavas un harkovas apgabaliem ziemeļos , doņeckas apgabalu austrumos , zaporožjes un hersonas apgabaliem dienvidos , kā arī mikolajivas un kirovogradas apgabaliem rietumos .
doņeckas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar zaporižjas un dnipropetrovskas apgabaliem rietumos , harkivas apgabalu ziemeļos , luganskas apgabalu ziemeļaustrumos , kā arī krievijas rostovas apgabalu austrumos un azovas jūru dienvidos .
žitomiras apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar kijevas apgabalu austrumos , vinņicas apgabalu dienvidos , hmeļņickas apgabalu dienvidrietumos un rietumos , rivnes apgabalu ziemeļrietumos un rietumos , kā arī gomeļas apgabalu baltkrievijā .
zzitomiras apgabals
aizkarpatu apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar ivanofrankivskas un ļvivas apgabaliem ziemeļaustrumos , kā arī polijas piekarpatu vojevodisti ziemeļos , slovākiju ziemeļrietumos , ungāriju dienvidrietumos un rumāniju dienvidos .
zaporožjes apgabals ( zaporižjas apgabals ) ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar doņeckas apgabalu ziemeļaustrumos , dņepropetrovskas apgabalu ziemeļrietumos un ziemeļos , hersonas apgabalu dienvidrietumos un azovas jūru dienvidaustrumos .
ivanofrankivskas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar čerņivcu apgabalu dienvidaustrumos , ternopiļas apgabalu ziemeļaustrumos , ļvivas apgabalu ziemeļrietumos , aizkarpatu apgabalu dienvidrietumos un rumāniju dienvidos .
kijevas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar černigivas apgabalu austrumos , čerkasu apgabalu dienvidaustrumos , viņņicas un žitomiras apgabaliem rietumos , kā arī baltkrievijas gomeļas apgabalu ziemeļos .
ukrainas galvaspilsēta kijeva atrodas apgabala vidū , bet nav apgabala daļa .
kijevas apgabala ziemeļos atrodas černobiļa , kas ir otra pazīstamākā šī apgabala vieta .
kirovogradas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar odesas un mikolajivas apgabaliem dienvidos , dnipropetrovskas apgabalu dienvidaustrumos un austrumos , poltavas un čerkasu apgabaliem ziemeļos un vinņicas apgabalu rietumos .
platība26 684 km² iedzīvotāju skaits ( 2005 ) 2 451 501 rajonu skaits22
luhanskas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar harkivas un doņeckas apgabaliem rietumos , kā arī ar krievijas rostovas apgabalu austrumos un dienvidaustrumos , belgorodas un voroņežas apgabaliem ziemeļos .
ļvovas apgabals ( ļvivas apgabals ) ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar aizkarpatu apgabalu dienvidrietumos , ivanofrankivskas un ternopiļas apgabaliem dienvidaustrumos , rivnes apgabalu austrumos , volīnijas apgabalu ziemeļaustrumos , kā arī ar polijas ļubļinas un piekarpatu voejvodistem ziemeļrietumos .
lzvivas apgabals
nikolajevas apgabals ( mikolajivas apgabals ) ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar melno jūru dienvidos , hersonas apgabalu dienvidaustrumos , dņepropetrovskas apgabalu austrumos , kirovogradas apgabalu ziemeļos un odesas apgabalu rietumos un dienvidrietumos .
odesas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar melno jūru dienvidos , mikolajivas apgabalu austrumos un ziemeļaustrumos , kirovogradas un vinņicas apgabaliem ziemeļos , kā arī ar moldovu rietumos un rumāniju dienvidos .
poltavas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar černihivas un sumu apgabaliem ziemeļos , harkivas apgabalu austrumos , dnipropertovskas un kirovogradas apgabaliem dienvidos , kā arī ar čerkasu un kijevas apgabaliem rietumos .
rivnes apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar žitomiras apgabalu austrumos un dienvidaustrumos , hmeļnickas un ternopiļas apgabaliem dienvidaustrumos , ļvivas apgabalu dienvidrietumos , volīnijas apgabalu rietumos , kā arī gomeļas apgabalu baltkrievijā , ziemeļos .
sumu apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar černigivas apgabalu rietumos , poltavas apgabalu dienvidos , harkivas apgabalu dienvidaustrumos , kā arī krievijas kurskas apgabalu austrumos un brjanskas apgabalu ziemeļaustrumos .
ternopiļas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar rivnes apgabalu ziemeļos , hmeļņickas apgabalu austrumos , čerņivcu apgabalu dienvidos , ivanofrankivskas apgabalu dienvidrietumos un ļvivas apgabalu ziemeļrietumos .
harkovas apgabals ( harkivas apgabals ) ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar sumu apgabalu ziemeļrietumos , poltavas apgabalu rietumos , dnipropetrovskas apgabalu dienvidrietumos , doņeckas apgabalu dienvidaustrumos un luganskas apgabalu austrumos , kā arī ar krievijas belgorodas apgabalu ziemeļos .
hersonas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar melno jūru dienvidrietumos , mikolajivas apgabalu rietumos , dnipropetrovskas apgabalu ziemeļos , zaporižjas apgabalu austrumos , azovas jūru dienvidaustrumos un krimas autonomo republiku dienvidos .
hmeļņickas apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar vinničjas un žitomiras apgabaliem austrumos , rivnes apgbalu ziemeļrietumos , ternopiļas apgabalu rietumos un čerņivcu apgabalu dienvidos .
čerkasu apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar poltavas apgabalu austrumos , kirovogradas apgabalu dienvidos , vinņicas apgabalu rietumos un kijevas apgabalu ziemeļos .
czerkašu apgabals
čerņivcu apgabals ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar viņničjas apgabalu austrumos , hmeļnickas un ternopiļas apgabaliem ziemeļos , ivanofrankivskas apgabalu ziemeļrietumos , kā arī rumāniju un moldovu dienvidos .
czernivcu apgabals
čerņigovas apgabals ( černihivas apgabals ) ir viens no ukrainas apgabaliem .
tas robežojas ar kijevas apgabalu rietumos un dienvidrietumos , poltavas apgabalu dienvidos , sumu apgabalu austrumos , kā arī brjanskas apgabalu krievijā , ziemeļos un gomeļas apgabalu baltkrievijā , ziemeļrietumos .
czernigovas apgabals
kijevā arī kijiva ( ) ir pilsēta ukrainas ziemeļu daļā pie dņepras upes .
ukrainas galvaspilsēta un lielākā pilsēta .
liels ekonomikas un kultūras centrs .
viena no senākajām pilsētām austrumeiropā .
austrumslāvu civilizācijas `` šūpulis '' .
dibināta ap v. gs kā tirdzniecības apmetne austrumslāvu apdzīvotos apvidos , kur tirdzniecība notika starp skandināviju un bizantiju .
vii . un viii . gs kijeva bija hazārijas pakļautībā .
988. gadā kijevā lielkņazs sv .
vladimirs sāka krievzemes kristianizāciju .
1037. gadā sākās sv.sofijas katedrāles ( galvenā austrumslāvu - kristiešu svētvieta ) celtniecība .
no 1196.gada kijeva kļūst par kijevas krievzemes galveno centru .
1238.gadā kijevu gandrīz pilnīgi noposta mongoļi-tatāri , un sākas kijevas kā austrumslāvu civilizācijas centra noriets , kaut arī kijeva saglabā reliģiskā centra funkcijas .
no 1362. gada ietilpst vispirms lietuvas dižkunigaitijā , vēlāk apvienotajā polijas-lietuvas valstī , bet 1667. gadā iekļauta krievijas impērijā .
jaunu uzplaukumu kijeva piedzīvo xix.gs beigās , līdz ar rūpniecības attīstību krievijas impērijā .
pilsoņu kara laikā kijeva ir ukraiņu nacionālistu galvaspilsēta , pretstatā harkivai , kas ir boļševiku centrs .
kad nodibinās ukrainas psr , pirmā tās galvaspilsēta ir harkiva , bet 1934. gadā par galvaspilsētu kļūst kijeva .
2.pasaules kara laikā kijeva tiek gandrīz pilnīgi nopostīta .
1991. gadā kijeva kļūst par neatkarīgās ukrainas galvaspilsētu .
2004. gada ukrainas prezidenta vēlēšanu laikā kijevā ir galvenā t.s .
oranžās revolūcijas arēna .
image : uspensky sobor.jpg
kvantu mehānika ir fizikas teorija , kas papildina un izlabo klasisko ņūtona mehāniku , īpaši atomu un zematomu līmenī .
tās nosaukums nāk no termina `` kvants '' ( no latīņu valodas `` cik daudz '' ) , kas fizikā tiek lietots , lai apzīmētu mazākas vienības , kurās kaut kas tiek dalīts .
termini kvantu fizika un kvantu teorija bieži vien tiek lietoti kā termina kvantu mehānika sinonīmi .
lielpolijas vojevodiste ( województwo wielkopolskie ) ir polijas vojevodiste valsts rietumos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī apvienojot piecas vojevodistes .
vojevodiste nosaukta polijas novada - lielpolijas vārdā .
vojevodiste iedalās 35 apriņķos ( powiat ) - no tiem 4 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 31 lauku apriņķis ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 226 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 105 pilsētas .
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 109 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
kujāvijas-pomorzes vojevodiste ( ) ir polijas vojevodiste valsts centrālajā daļā .
dibināta 1999.gada 1.janvārī apvienojot trīs vojevodistes .
vojevodiste nosaukta veco polijas novadu kujāvijas un pomerānijas ( poļu variants - pomożes ) vārdā .
vojevodiste iedalās 23 apriņķos ( powiat ) - no tiem 4 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 19 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 144 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 51 pilsēta .
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 52 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
mazpolijas vojevodiste ( województwo malopolskie ) ir polijas vojevodiste valsts dienvidos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot trīs vojevodistes .
vojevodiste nosaukta vēsturiskā polijas novada - mazpolijas vārdā .
vojevodistē ietilpst senā polijas galvaspilsēta - krakova , kā arī polijas vienīgais augstkalnu apgabals - tatri .
ļubļinas vojevodiste ( ) ir polijas vojevodiste valsts austrumos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī apvienojot četras vojevodistes .
vojevodiste nosaukta tās galvaspilsētas vārdā .
vojevodiste iedalās 24 apriņķos ( powiat ) - no tiem 4 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 19 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 213 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 38 pilsētas .
apriņķī :
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 42 pilsēta ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
lodzas vojevodiste ( województwo łódzkie ) ir polijas vojevodiste valsts centrālajā daļā .
dibināta 1999.gada 1.janvārī apvienojot piecas vojevodistes .
vojevodiste nosaukta tās administratīvā centra vārdā .
vojevodiste iedalās 24 apriņķos ( powiat ) - no tiem 3 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 21 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 177 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 40 pilsētas .
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 43 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
lejassilēzijas vojevodiste ( województwo dolnosłaskie ) ir polijas vojevodiste valsts dienvidrietumos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī apvienojot četras vojevodistes .
vojevodiste nosaukta lejassilēzijas novada vārdā .
dažādos laikos ietilpusi svētās romas impērija , austrijas impērija un vācija .
par polijas teritoriju kļuva 1945.gadā , pamatojoties uz potsdamas konferences lēmumiem .
vojevodiste iedalās 29 apriņķos ( powiat ) - no tiem 3 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 26 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 169 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 88 pilsētas .
apriņķī :
vojevodistē ir 91 pilsēta ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
lubušas vojevodiste ( województwo lubuskie ) ir polijas vojevodiste valsts rietumos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī apvienojot divas vojevodistes .
vojevodiste nosaukta viduslaiku polijas novada - lubušas vārdā , kaut ietilpina arī daļu no senajiem lielpolijas un silēzijas novadiem .
vojevodiste iedalās 14 apriņķos ( powiat ) - no tiem 2 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 12 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 83 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 40 pilsētas .
vojevodistē ir 42 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
mazovijas vojevodiste ( województwo mazowieckie ) ir polijas vojevodiste valsts austrumdaļā .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot sešas vojevodistes .
vojevodiste nosaukta polijas novada - mazovijas vārdā .
gan pēc teritorijas , gan iedzīvotāju skaita vislielākā vojevodiste valstī .
vojevodiste atrodas valsts galvaspilsētā varšavā .
vojevodiste iedalās 42 apriņķos ( powiat ) - no tiem 5 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 37 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 325 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 80 pilsētas .
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 85 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
opoles vojevodiste ( województwo opolskie ) ir polijas vojevodiste valsts dienvidos - silēzijā .
dibināta 1999.gada 1.janvārī .
vojevodiste nosaukta tās galvaspilsētas vārdā .
mazākā no polijas vojevodistēm gan pēc teritorijas , gan iedzīvotāju skaita .
klimata ziņā vissiltākā polijas vojevodiste .
vojevodiste ar vislielāko polijas vācu minoritāti .
par polijas teritoriju kļuva 1945.gadā , pamatojoties uz jaltas konferences lēmumiem .
podlases vojevodiste jeb podlahijas vojevodiste ( województwo podlaskie ) ir polijas vojevodiste valsts ziemeļaustrumos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot divas vojevodistes .
apmēram 30 % no teritorijas atrodas valsts aizsardzībā kā rezervāti un dabas parki .
vojevodiste ietilpst belovežas gāršas polijas daļā .
nosaukta vēsturiskā novada - podlahijas vārdā , kura pamatiedzīvotāji līdz pat 13. gadsimata beigām bija baltu cilts jātvingi , kas pakāpeniski nonāca mazovijas poļu kņazu ietekmē ( burtiski : `` zem poļiem ( ļahiem ) '' , no kā lietuviskais nosaukums palenke ) .
pēc polijas-lietuvas kopvalsts nodibināšanas 1569. gadā šis novads ir pārpoļots , kaut arī ziemeļu daļā ( suvalku un sejnu apriņķī ) vēl arvien dzīvo lietuviski runājoša minoritāte .
vojevodiste iedalās 17 apriņķos ( powiat ) - no tiem 3 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 14 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 118 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 34 pilsētas .
visi apriņķi nosaukti to centru vārdā , izņemot
vojevodistē ir 39 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
pomožes ( pomerānijas ) vojevodiste ( ) ir polijas vojevodiste valsts ziemeļos pie baltijas jūras .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot trīs vojevodistes .
nosaukta vēsturiskā novada - pomerānijas vārdā un aizņem tās austrumdaļu .
kašūbu dzimtais novads .
vojevodiste iedalās 20 apriņķos ( powiat ) - no tiem 4 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 16 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 119 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 38 pilsētas .
apriņķī :
visi apriņķi nosaukti to centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 42 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
silēzijas vojevodiste ( ) ir polijas vojevodiste valsts dienvidos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot divas vojevodistes .
nosaukta vēsturiskā novada - silēzijas vārdā , kaut aizņem tikai augšsilēzijas austrumdaļu .
vojevodiste iedalās 36 apriņķos ( powiat ) - no tiem 19 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 17 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 167 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 52 pilsētas .
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 71 pilsēta ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
piekarpatu vojevodiste ( województwo podkarpackie ) ir polijas vojevodiste valsts dienvidaustrumos - mazpolijā .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot trīs vojevodistes .
vojevodiste nosaukta karpatu kalnu vārdā .
sventokšiskas vojevodiste ( województwo świętokrzyskie ) ir polijas vojevodiste valsts dienvidos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī .
vojevodiste nosaukta sventokšiskas kalnu vārdā , kas aizņem lielu daļu no vojevodistes teritorijas .
senatnē mazpolijas daļa un sens kalnrūpniecības centrs .
vojevodiste iedalās 14 apriņķos ( powiat ) - no tiem 1 ir pilsēta ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 13 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 102 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 31 pilsēta .
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 31 pilsēta ( treknināta 1 pilsēta ar apriņķa tiesībām ) :
varmijas-mazūrijas vojevodiste ( ) ir polijas vojevodiste valsts ziemeļaustrumos .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot trīs vojevodistes .
nosaukta vēsturisko novadu - varmijas un mazūrijas vārdā .
līdz 1945.gadam bija austrumprūsijas dienvidu daļa vācijas sastāvā .
vojevodiste iedalās 21 apriņķī ( powiat ) - no tiem 2 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 19 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 116 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 47 pilsētas .
apriņķī :
visi apriņķi nosaukti to centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 49 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
rietumpomožes vojevodiste ( ) ir polijas vojevodiste valsts ziemeļrietumos pie baltijas jūras .
dibināta 1999.gada 1.janvārī , apvienojot divas vojevodistes .
nosaukta vēsturiskā novada - pomerānijas vārdā un aizņem tās rietumdaļu .
vojevodiste iedalās 21 apriņķī ( powiat ) - no tiem 3 ir pilsētas ar apriņķa tiesībām ( miasto na prawach powiatu ) un 18 lauku apriņķī ( powiat ziemski ) .
visā vojevodistē ir 115 gminas ( gmina ) , kuru skaitā ietilpst 60 pilsētas .
visi apriņķi nosaukti apriņķa centru vārdā , izņemot :
vojevodistē ir 63 pilsētas ( trekninātas pilsētas ar apriņķa tiesībām ) :
bākas sakārtotas rietumu - austrumu virzienā :
svinoujsces bāka - ķikutas bāka - nehozes bāka - kolobžegas bāka - gonskas bāka - darlovo bāka - jaroslavecas bāka
kopš 1999.gada polijas administratīvais dalījums ir 16 vojevodistes ( vēsturiskais latviešu nosaukums - vaivadijas ) ( województwo ) , kuras , savukārt , sastāv no sīkākām vienībām - apriņķiem ( powiat ) un gminām ( gmina ) :
400px
administratīvais iedalījums
baija - brazīlijas štats valsts ziemeļaustrumos , no austrumiem to apskalo atlantijas okeāns , dienvidos tas robežojas ar espiritusantu un minasžeraisu , austrumos ar gojasu un tokantīnsu , ziemeļos ar piaui un pernambuku , bet ziemeļaustrumos ar alagoasu un serzipi .
portugāļu jūrasbraucējs pedro alvaress kabrals bija pirmais eiropietis , kas 1500.gada 22.augustā piestāja baijas piekrastē , atklādams brazīliju .
1547.gadā portugāle nodibina salvadoras pilsētu , un līdz 1763.gadam tā ir brazīlijas kolonijas galvaspilsēta .
no 1624.gada maija līdz 1625.gada aprīlim baija atrodas nīderlandiešu okupācijā .
štats bija pēdējais , kurš palika uzticīgs portugālei , - divus gadus pēc brazīlijas neatkarības iegūšanas štats pievienojās brazīlijas federācijai .
16. līdz 18.gs baija bija liels cukura ražošanas centrs .
parasti tieši uz baiju no āfrikas tika ievesti vergi , lai nodrošinātu cukurniedru plantāciju darbu , pēc tam tos nogādājot citur brazīlijā .
mūsdienās štats ir lielākais kakao ražotājs brazīlijā ( 95 % ražas ) .
štats izcēlās ar vislielāko afrikāniskās kultūras ietekmi uz vietējām tradīcijām .
iegūst naftu , dimantus , dažādu metālu rūdas .
brazīlija iedalās 26 štatos ( estado ) un vienā federālajā apgabalā ( distrito federal ) , kurā atrodas valsts galvaspilsēta - brazilja .
brazilju no visām pusēm iekļauj gojasas štats .
tabulā doti arī brazīlijas štatu kodi .
saeimas darbību regulē satversme un saeimas kārtības rullis .
satversme nosaka — saeimu ievēl vienlīdzīgās , tiešās , aizklātās , brīvās un proporcionālās vēlēšanās , piešķirot vietas partijām , kuras iegūst vismaz 5 % balsu .
vēlēšanas notiek reizi četros gados , oktobra pirmajā sestdienā .
tiesības vēlēt ir pilntiesīgiem latvijas pilsoņiem , kuri vēlēšanu dienā ir sasnieguši astoņpadsmit gadu vecumu .
saeimā var ievēlēt katru pilntiesīgu latvijas pilsoni , kurš vēlēšanu pirmā dienā ir vecāks par divdesmit vienu gadu .
saeimas locekļa pilnvaras iegūst saeimā ievēlēta persona , saeimas sēdē dodot šādu svinīgu solījumu :
saeimas darbību vada saeimas prezidijs , ko savu pilnvaru laika sākumā ievēlē saeima .
prezidijs sastāv no pieciem deputātiem — saeimas priekšsēdētāja , viņa diviem biedriem , sekretāra un sekretāra biedra .
11 .
saeimas priekšsēdētāja ir solvita āboltiņa .
tāpat saeima ievēlē komisijas .
ne mazāk kā pieci vienas politiskās partijas vai viena nosaukuma deputātu kandidātu saraksta deputāti var izveidot frakciju .
ja kāds deputāts izstājas no frakcijas , viņš nezaudē deputāta mandātu un turpmāk tiek uzskatīts par pie frakcijām nepiederošu deputātu .
atsevišķas frakcijas var apvienoties politiskajos blokos , kuros var iesaistīties arī pie frakcijām nepiederoši deputāti .
lai noskaidrotu un saskaņotu frakciju un politisko bloku darbību un taktiku saeimā un komisijās , kā arī izlemtu lietas , ko neregulē saeimas kārtības rullis , tiek izveidota frakciju padome .
tās sastāvā ietilpst saeimas prezidijs un pa vienam deputātam no katras frakcijas un katra deputātu bloka .
savukārt ne mazāk kā trīs deputāti var izveidot deputātu grupu sadarbībai ar citu valstu parlamentiem vai citu ar deputāta darbību saistītu interešu apmierināšanai .
saeimas darbs ir organizēts sesijās .
gadā ir trīs kārtējās sesijas : rudens , ziemas un pavasara sesija , bet kārtējo sesiju starplaikā var sasaukt ārkārtas sesiju .
saeimas kārtējās sēdes parasti notiek reizi nedēļā — ceturtdienas .
saeimas sēdes un atbildes uz deputātu jautājumiem tiešraidē pārraida latvijas radio , un tās var vērot arī saeimas interneta mājaslapā .
saeimas kārtības rullī ir noteikts , ka ar ne mazāk kā 2/3 klātesošo deputātu balsu vairākumu saeima var nolemt noturēt arī aizklātu saeimas sēdi , bet tas līdz šim vēl nekad nav noticis .
saeimas darba valoda ir latviešu valoda .
saeimā kopumā ir aptuveni 400 darbinieku .
saeimas kancelejas struktūrvienības , juridiskais birojs , sabiedrisko attiecību birojs un starpparlamentu attiecību birojs nodrošina deputātu darbību , rūpējas par saeimas sēžu dokumentāro un tehnisko nodrošinājumu , kā arī veic citus ar saeimas funkcijām saistītus darbus .
iegūt uzziņas un konsultācijas par saeimas darbu un iespēju apmeklēt saeimas namu ekskursijā , kā arī iesniegt iesniegumus var saeimas apmeklētāju un informācijas centrā .
saeimai ir vairākas funkcijas , bet tās galvenais uzdevums ir pieņemt likumus .
saeimai likumu projektus var iesniegt valsts prezidents , ministru kabinets , saeimas komisijas , ne mazāk kā pieci saeimas deputāti un ne mazāk kā 1/10 vēlētāju .
saeimai ir tiesības arī grozīt satversmi .
aktīvākās un plašākas diskusijas par likumiem notiek tieši saeimas komisijās , kas sagatavo izskatīšanai lietas , kuras tiek apspriestas saeimas sēdēs .
saeima katru gadu pirms saimnieciskā gada sākšanās lemj par valsts izdevumu un ienākumu budžetu .
budžeta projektu saeimai iesniedz valdība , un balsojums par valsts budžetu ir faktiski arī balsojums par uzticību valdībai , jo , noraidot valdības iesniegto budžeta projektu , tai tiek izteikta neuzticība .
par valsts budžetu un ar to saistītajiem jautājumiem parasti saeimas sēdēs ir visgarākās debates .
saeima veic valdības ikdienas darba parlamentāro kontroli , un valdība kopumā un katrs ministrs atsevišķi ir politiski atbildīgi saeimas priekšā .
ministru prezidents reizi gadā saeimas sēdē ziņo par ministru kabineta paveikto un iecerēto darbību .
tāpat arī tiesībsargs reizi gadā ziņo saeimas sēdē par tiesībsarga biroja darbu .
saeimā tiek rīkotas arī atbildēm uz deputātu jautājumiem veltītas sēdes , kurās parasti saeimas opozīcijas deputāti uzdod jautājumus ministru prezidentam , ministru kabineta locekļiem vai latvijas bankas prezidentam par šo amatpersonu kompetencē esošajām lietām .
ja saeimas deputāti nav apmierināti ar kādas nozares darbu , valdībai var tikt iesniegts pieprasījums .
saeimai atbalstot šo pieprasījumu , var tikt pieņemts arī lēmums par neuzticības izteikšanu attiecīgajam ministru kabineta loceklim vai valdībai kopumā .
arī saeimas komisijām ir tiesības pieprasīt savam darbam vajadzīgās ziņas un paskaidrojumus no atsevišķiem ministriem un viņiem padotām iestādēm , kā arī no pašvaldības iestādēm un attiecīgās amatpersonas uzaicināt uz komisijas sēdēm paskaidrojumu sniegšanai .
savukārt saeimas parlamentārās izmeklēšanas komisijām , pieaicinot lietpratējus , ir tiesības izdarīt revīzijas valdības , pašvaldību un privātajās iestādēs un uzņēmumos , ja šīs privātās iestādes un uzņēmumi tieši vai netieši saņem valsts pabalstus , kredītus vai pasūtījumus vai piedalās valsts vai pašvaldību īpašuma privatizācijā .
tāpat parlamentārās izmeklēšanas komisijai ir tiesības atbilstoši saeimas noteiktajam uzdevumam izsaukt un nopratināt arī privātpersonas .
saeimā ievēlē ļoti daudzas mūsu valsts amatpersonas .
aizklāti balsojot , ar ne mazāk kā 51 saeimas deputāta balsu vairākumu saeimā ievēlē latvijas valsts prezidentu .
lai valdība stātos pie savu pienākumu pildīšanas , tai nepieciešama saeimas uzticība .
valdības vadītāja kandidātu izvēlas valsts prezidents .
saeima balso par uzticību sastādītajai valdībai pēc tam , kad topošais ministru prezidents ziņo saeimai par savas valdības iecerēto darbību .
ja saeima izteic neuzticību ministru prezidentam , tad jāatkāpjas visam ministru kabinetam , bet , ja neuzticība tiek izteikta atsevišķam ministram , tad jāatkāpjas ir tikai šim ministram .
saeima ievēlē , apstiprina , ieceļ , atbrīvo vai atlaiž no amata arī citas valsts amatpersonas , piemēram , ģenerālprokuroru , korupcijas novēršanas un apkarošanas biroja priekšnieku , latvijas bankas prezidentu , nacionālo radio un televīzijas padomi , satversmes aizsardzības biroja direktoru , tiesnešus , tiesībsargu , valsts kontrolieri un citas amatpersonas .
saskaņā ar satversmes 68. pantu visiem starptautiskajiem līgumiem , kuri regulē likumdošanas ceļā izšķiramus jautājumus , nepieciešama saeimas apstiprināšana .
līdztekus darbam saeimas sēdēs , komisijās un frakcijās deputāti tiekas arī ar citu valstu amatpersonām un delegācijām .
saeima ir starptautisko parlamentāro organizāciju dalībniece , kā arī aktīvi sadarbojas ar citu valstu parlamentiem .
saeimas darbību vada saeimas prezidijs , kuru saeima ievēlē savu pilnvaru laika sākumā .
saeimas prezidija sastāvā ir pieci deputāti — saeimas priekšsēdētājs , divi viņa biedri , saeimas sekretārs un viņa biedrs .
prezidiju parasti ievēlē pirmajā jaunievēlētās saeimas sēdē .
kandidatūras prezidija locekļu amatiem deputāti iesniedz rakstveidā , un par katram amatam izvirzītajiem kandidātiem saeima balso vienlaikus aizklātā balsošanā ar vēlēšanu zīmēm .
kandidāts par ievēlētu uzskatāms tad , ja tas ieguvis visvairāk balsu , turklāt balsu skaits nedrīkst būt mazāks par klātesošo deputātu absolūto balsu vairākumu .
prezidija locekļi parasti tiek ievēlēti no lielākajām saeimā pārstāvētajām partijām , bet par saeimas priekšsēdētāju var kļūt arī deputāts no partijas , kas nav ieguvusi visvairāk balsu saeimas vēlēšanās .
saeimas prezidijs nosaka saeimas iekšējo kārtību un darba gaitu saeimā , dod atzinumus un virza tālāk saņemtās lietas visos saeimas kārtības rullī paredzētajos gadījumos , sastāda saeimas sēžu darba kārtību un lemj par komandējumiem .
tāpat prezidijs pieņem darbā un atlaiž no darba saeimas struktūrvienību vadītājus un veic citas organizatoriskās funkcijas .
prezidija sēdes parasti notiek divas reizes nedēļā — pirmdienās un ceturtdienās , un tās sasauc saeimas priekšsēdētājs vai viņa prombūtnes laikā — viens no saeimas priekšsēdētāja biedriem .
prezidija sēdes parasti notiek saeimas namā , tomēr prezidiju var sasaukt arī jebkurā citā laikā un vietā .
lai saskaņotu frakciju un politisko bloku darbību saeimā un izlemtu lietas , kuras neregulē saeimas kārtības rullis , tiek izveidota frakciju padome .
tās sastāvā ir saeimas prezidijs un pa vienam deputātam no katras frakcijas un politiskā bloka .
frakciju padomes atzinumiem ir tikai ieteikuma raksturs .
saeimas prezidiju vada saeimas priekšsēdētājs .
saeimas priekšsēdētājs reprezentē saeimu , vada saeimas sēdes , gādā par kārtību saeimas sēžu laikā un raugās , lai sēde notiktu atbilstoši saeimas kārtības rullim .
tāpat saeimas priekšsēdētājs vada saeimas prezidija sēdes un atbildēm uz deputātu jautājumiem veltītās sēdes , kurās parasti saeimas opozīcijas deputāti uzdod jautājumus ministru prezidentam , ministru kabineta locekļiem vai latvijas bankas prezidentam par šo amatpersonu kompetencē esošajām lietām .
saeimas sēdes parasti notiek reizi nedēļā — ceturtdienās saeimas namā .
savukārt divas reizes gadā notiek saeimas svinīgās sēdes , kurās saeimas priekšsēdētājs saka svinīgu uzrunu : 4. maijā — saeimas svinīgā sēde , kas veltīta latvijas republikas satversmes sapulces sasaukšanas gadadienai un latvijas republikas neatkarības atjaunošanas deklarācijas pasludināšanas gadadienai , bet 18. novembrī — saeimas svinīgā sēde par godu latvijas republikas proklamēšanas gadadienai .
latvijas republikas satversmē noteiktajos gadījumos saeimas priekšsēdētājs uz laiku pilda valsts prezidenta pienākumus .
tas notiek tad , ja valsts prezidents atrodas ārpus valsts robežas , atsakās no amata , tiek atsaukts , nomirst vai citu apstākļu dēļ nevar pildīt savu amatu .
pēc amata saeimas priekšsēdētājs ir nacionālās drošības padomes loceklis .
padome saskaņo augstāko valsts institūciju un amatpersonu īstenotu vienotu valsts politiku nacionālās drošības jomā .
saeimas priekšsēdētājs vienlaikus pēc amata ir arī 1991. gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmes valdes priekšsēdētājs .
1991. gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi piešķir barikāžu dalībniekiem par tā gada janvārī un augustā parādīto drošsirdību , pašaizliedzību un iniciatīvu , par ieguldījumu organizatoriskajā un apgādes darbā , kā arī tām personām , kuras morāli un materiāli atbalstīja barikāžu dalībniekus .
saeimas priekšsēdētājs , pildot sava amata pienākumus , daudz laika velta diplomātisko attiecību veidošanai , gan tiekoties ar citu valstu augstākajām amatpersonām , delegācijām un ārvalstu vēstniekiem , gan arī apmeklējot citās valstīs oficiālās vai darba vizītēs .
tostarp reizi gadā saeimas priekšsēdētājs uz tikšanos ar saeimas deputātiem aicina diplomātiskā korpusa pārstāvjus — latvijā akreditētos ārvalstu vēstniekus un goda konsulus , bet latvijas republikas ārvalstu pārstāvniecību vadītāju ikgadējās sanāksmes ietvaros saeimas priekšsēdētājs un deputāti tiekas ar latvijas diplomātiem — mūsu valsts vēstniekiem .
nozīmīgs saeimas priekšsēdētāja amata pienākums ir arī darbs ar dokumentiem , dažādu institūciju un iedzīvotāju iesniegumiem un vēstulēm .
saeimas priekšsēdētāja darbību nodrošina saeimas priekšsēdētāja birojs .
līdztekus sava amata pienākumiem saeimas priekšsēdētājs pilda arī deputāta pienākumus un piedalās vairāku saeimas komisiju un apakškomisiju darbā .
saeimas priekšsēdētāja darba telpās , uz automašīnas vai cita transportlīdzekļa , ar kuru pārvietojas saeimas priekšsēdētājs , parasti ir balts karogs ar taisno krustu valsts karoga krāsu samēros , kam augšējā labajā laukumā ir valsts lielais ģerbonis .
saeimā ir vairākas tradīcijas , kuras iedibinājuši tieši saeimas priekšsēdētāji .
viena no tradīcijām ir saeimas pavasara koku stādīšanas talka , kas ir simboliska dāvana latvijai un saistīta ar mūsu valstij nozīmīgu datumu — 4. maiju , kad tiek svinēta latvijas republikas neatkarības atjaunošanas deklarācijas pasludināšanas diena .
ik gadu janvārī saeimas priekšsēdētājs aicina saeimas deputātus , barikāžu dalībniekus , žurnālistus un iedzīvotājus saeimas nama pagalmā aizdegt ugunskuru par piemiņu 1991. gada barikādēm .
tāpat pirms ziemassvētkiem saeimas namā saeimas priekšsēdētājs kopā ar bērniem rīko ziemassvētku ieskaņas pasākumus .
ir iedibināts arī saeimas prezidija atzinības raksts , ar ko apbalvo personas par sasniegumiem parlamenta noteikto valsts attīstības virzienu īstenošanā .
saeimas priekšsēdētāja biedrs saeimas priekšsēdētāja prombūtnes laikā pilda viņa pienākumus pēc savstarpējas vienošanās .
tāpat saeimas priekšsēdētājs un viņa biedri sadala savā starpā kārtējos darbus , tostarp saeimas sēžu , prezidija sēžu un atbildēm uz deputātu jautājumiem veltīto sēžu vadīšanu , kā arī tikšanos ar citu valstu amatpersonām .
saeimas sekretārs un viņa biedrs nodrošina saeimas sēžu protokolēšanu ; ja nepieciešams , saeimas sēdē nolasa dokumentus , pārbauda stenogrammas un pārzina saeimas kancelejas darbu .
satversmes sapulce — pirmais vēlētais latvijas parlaments — pieņēma satversmi un saeimas vēlēšanu likumu , saskaņā ar kuriem tika rīkotas 1 .
saeimas vēlēšanās .
satversmes sapulces iesākto darbu turpināja saeima .
saskaņā ar satversmi , saeimu ievēlēja vispārīgās , vienlīdzīgās , tiešās , aizklātās un proporcionālās vēlēšanās uz trīs gadiem .
esošās saeimas mandāts beidzas , kad nākamā saeima sanāk uz savu pirmo sēdi .
1 .
saeimas vēlēšanas norisinājās 1922. gada 7. un 8. oktobrī .
tajās piedalījās 82,2 % ( 800 840 ) balsstiesīgo .
pieteikti tika 88 kandidātu saraksti , no kuriem ievēlēja 46 .
1 .
saeimā noturēja 214 plenārsēdes , kurās izskatīja 343 likumprojektus .
pirmais saeimas priekšsēdētājs bija frīdrihs vesmanis , ko 1925. gada 20. martā nomainīja pauls kalniņš .
2.saeimas vēlēšanas notika 1925. gada 3. un 4. oktobrī .
tajās piedalījās 74,9 % ( 838 800 ) no visiem balsstiesīgajiem iedzīvotājiem .
tika iesniegts 141 kandidātu saraksts , no kuriem 48 ieguva mandātus .
no simts ievēlētajiem deputātiem 84 bija latvieši , 55 deputātiem bija augstākā izglītība , 30 — vidējā un 15 — zemākā izglītība .
2 .
saeimas priekšsēdētājs bija dr. pauls kalniņš .
3 .
saeimas vēlēšanas notika 1928. gada 6. un 7. oktobrī .
tajās piedalījās 79,3 % ( 937 968 ) no visiem balsstiesīgajiem iedzīvotājiem .
tika iesniegti 120 kandidātu saraksti , no kuriem 54 ieguva mandātus .
sākot ar šīm vēlēšanām , katra saraksta iesniedzējam bija jāiemaksā 1000 latu drošības nauda , kuru atmaksāja saraksta iesniedzējam , ja no saraksta vismaz vienā apgabalā ievēlēja kaut vienu deputātu .
no simts ievēlētajiem deputātiem 80 bija latvieši , 54 deputātiem bija augstākā , 28 — vidējā , 4 — augstākā vai vidējā militārā izglītība un 14 — zemākā izglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
frakciju skaits mainījās , pirmajā sesijā darbojās 28 frakcijas .
3 .
saeimā bija 20 pastāvīgās komisijas .
notika 223 sēdes , kurās apsprieda 344 likumprojektus .
3 .
saeimas priekšsēdētājs bija dr. pauls kalniņš .
4 .
saeimas vēlēšanas notika 1931. gada 3. un 4. oktobrī .
tajās piedalījās 80,0 % ( 974 822 ) no visiem balsstiesīgajiem iedzīvotājiem .
tika iesniegti 103 kandidātu saraksti , no kuriem 57 ieguva mandātus .
no simts ievēlētajiem deputātiem 1 bija sieviete , 83 latvieši , 43 deputātiem bija augstākā , 39 — vidējā , 12 — tautskolas , 3 — militārā , 1 deputātam — lauksaimniecības skolas , 1 — arodskolas izglītība un 1 — pašizglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
frakciju skaits mainījās , pirmajā sesijā darbojās 25 frakcijas .
4 .
saeimā bija 18 pastāvīgās komisijas .
notika 185 sēdes , kurās apsprieda 312 likumprojektus .
4 .
saeimas priekšsēdētājs bija dr. pauls kalniņš .
1934. gada 15. maija valsts apvērsuma rezultātā 4 .
saeimas darbība tika pārtraukta un saeimas funkcijas uzņēmās ministru kabinets .
1990. gada 18. martā notika latvijas republikas augstākās padomes vēlēšanas , kurās pirmo reizi okupācijas periodā tika pieļauta vairāku politisko kustību kandidātu balotēšanās .
šajās vēlēšanās piedalījās 81,25 % ( 1 593 019 ) no visiem balsstiesīgajiem iedzīvotājiem .
tika ievēlēts 201 deputāts .
no tiem 10 bija sievietes , 139 latvieši , 185 deputātiem bija augstākā , 5 — nepabeigta augstākā un 11 — vidējā izglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
augstākajā padomē bija 16 pastāvīgās komisijas .
notika 389 sēdes , kurās pieņēma 404 likumus , to skaitā — konstitucionālo likumu par cilvēka un pilsoņa tiesībām un pienākumiem , atjaunoja 1937. gada civillikumu , izstrādāja likumus , kas aizsāka privatizācijas procesu .
augstākā padome noteica valsts varas de facto atjaunošanai pārejas periodu , kas beidzās ar latvijas republikas saeimas sasaukšanu .
augstākās padomes priekšsēdētājs bija anatolijs gorbunovs .
5 .
saeimas vēlēšanas notika 1993. gada 5. un 6. jūnijā .
to juridiskais pamats — 1992. gada 20. oktobrī pieņemtais likums “ par 5 .
saeimas vēlēšanām ” , kas būtībā ir nedaudz grozīts un papildināts 1922. gada likums par saeimas vēlēšanām .
vēlēšanās piedalījās 1 118 316 vēlētāji jeb 89,9 % balsstiesīgo latvijas pilsoņu , tajā skaitā ārvalstīs nobalsoja 18 413 pilsoņi .
tika pieņemti 23 kandidātu saraksti , no kuriem mandātus ieguva 8 , jo pārējie nepārsniedza noteikto 4 % vēlēšanu barjeru .
katram saraksta iesniedzējam bija jāiemaksā drošības nauda 50 minimālo mēnešalgu apmērā , kuru atmaksāja saraksta iesniedzējam , ja no saraksta vismaz vienā apgabalā ievēlēja kaut vienu deputātu .
no simts ievēlētajiem deputātiem 15 bija sievietes , 88 latvieši , 91 deputātam bija augstākā , 4 — nepabeigta augstākā un 5 — vidējā izglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
5 .
saeimā darbojās 15 pastāvīgās komisijas , kā arī vairākas apakškomisijas un izmeklēšanas komisijas .
pēc ievēlēšanas bija 8 frakcijas , 1994. gada pavasarī , sašķeļoties frakcijai “ saskaņa latvijai — atdzimšana tautsaimniecībai ” , izveidojās vēl viena frakcija .
notika 137 sēdes , kurās izskatīja 839 likumprojektus .
šī saeima atjaunoja satversmi , 1925. gada likumu `` par ministru kabineta iekārtu '' , pieņēma pilsonības likumu , korupcijas novēršanas likumu , veica pašvaldību reformu , noslēdza līgumu par krievijas federācijas bruņoto spēku pilnīgu izvešanu .
5 .
saeimas priekšsēdētājs bija anatolijs gorbunovs .
6 .
saeimas vēlēšanas notika 1995. gada 30. septembrī un 1. oktobrī .
vēlēšanās piedalījās 955 392 vēlētāji jeb 71,9 % balsstiesīgo latvijas pilsoņu , tajā skaitā ārvalstīs nobalsoja 12 501 pilsonis .
tika pieņemti 19 kandidātu saraksti , no kuriem mandātus ieguva 9 , jo pārējie nepārsniedza noteikto 5 % vēlēšanu barjeru .
katram saraksta iesniedzējam bija jāiemaksā 1000 latu drošības nauda , kuru atmaksāja saraksta iesniedzējam , ja no saraksta vismaz vienā apgabalā ievēlēja kaut vienu deputātu .
no simts ievēlētajiem deputātiem 8 bija sievietes , 90 deputātiem bija augstākā , 1 deputātam — nepabeigta augstākā — , 6 deputātiem — vidējā speciālā un 3 — vidējā izglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
6 .
saeimā bija 16 pastāvīgās komisijas , kā arī vairākas apakškomisijas un izmeklēšanas komisijas .
pēc ievēlēšanas izveidojās 9 frakcijas , taču darbības laikā , deputātiem izstājoties un pievienojoties citām frakcijām , to skaits nemitīgi mainījās .
1995. gada decembrī beidza pastāvēt deputātu bloks “ sociālistiskā partija — līdztiesība ” , bet 1996. gada novembrī tas atkal izveidoja frakciju , kas darbojās līdz 1997. gada maijam .
1996. gada jūlijā beidza pastāvēt tautas saskaņas partijas frakcija , taču 1997. gada septembrī tā atkal atjaunoja darbu .
latvijas vienības partijas frakcija pastāvēja no ievēlēšanas brīža līdz 1997. gada februārim .
1996. gada jūlijā deputāti , kuri atstāja frakciju “ latvijai ” , izveidoja jaunu frakciju “ tautai un taisnībai ” , kas darbojās līdz 1997. gada februārim .
1997. gada jūnijā , apvienojoties partijām “ tēvzemei un brīvībai ” un lnnk , tika izveidota frakcija ar tādu pašu nosaukumu .
pirms tam lnnk veidoja kopīgu frakciju ar latvijas zaļo partiju .
pēc lnnk aiziešanas 1997. gada jūnijā tika izveidota latvijas nacionālās reformu partijas un latvijas zaļās partijas frakcija .
latvijas zemnieku savienības , kristīgi demokrātiskās savienības un latgales demokrātiskās partijas frakcija pastāvēja līdz 1997. gada novembrim , pēc tam izveidojās lzs , kds frakcija .
no 1997. gada septembra līdz 1998. gada janvārim pastāvēja tautas kopas `` brīvība '' frakcija , 1998. gada 28. jūlijā izveidoja darba partijas , kristīgi demokrātiskās savienības , latvijas zaļās partijas apvienības frakciju , kas pastāvēja līdz 6 .
saeimas darbības beigām .
saeimas darbības laikā pieauga deputātu skaits demokrātiskās partijas saimnieks frakcijā , samazinājās — frakcijās “ latvijas ceļš ” un “ latvijai ” , izveidojās liels pie frakcijām nepiederošo deputātu skaits , brīžiem pārsniedzot divdesmit .
notika 197 sēdes , kurās izskatīja 1335 likumprojektus .
6 .
saeima izdarīja būtiskus grozījumus satversmē : vēlēšanām iepriekšējo divu dienu vietā noteica tikai vienu dienu ; saeimas darbības laiks , sākot no 7 .
saeimas , pagarināja līdz četriem gadiem ; satversmei pievienoja nodaļu par cilvēka pamattiesībām ; pieņēma civilprocesa likumu .
sākumā 6 .
saeimas priekšsēdētāja bija dr. ilga kreituse , bet no 1996. gada 26. septembra par priekšsēdētāju kļuva alfrēds čepānis .
7 .
saeimas vēlēšanas , saskaņā ar grozījumiem satversmē , pirmoreiz latvijas valsts vēsturē notika vienā dienā - 1998. gada 3. oktobrī .
vēlēšanās piedalījās 944 667 vēlētāji jeb 71,9 % visu balsstiesīgo latvijas pilsoņu , tajā skaitā ārvalstīs nobalsoja 10 080 pilsoņu .
tika pieņemts 21 kandidātu saraksts , no kuriem mandātus ieguva 6 , jo pārējie nepārsniedza noteikto 5 % vēlēšanu barjeru .
katram saraksta iesniedzējam bija jāiemaksā 1000 latu drošības nauda , kuru tam atmaksāja saraksta iesniedzējam , ja no saraksta vismaz vienā apgabalā ievēlēja kaut vienu deputātu .
no simts ievēlētajiem deputātiem 17 bija sievietes , 94 bija latvieši , 94 deputātiem bija augstākā , 4 - vidējā speciālā un 2 - vidējā izglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
7 .
saeimā bija 16 pastāvīgās komisijas , 14 apakškomisijas un 5 izmeklēšanas komisijas .
pēc saeimas ievēlēšanas izveidojās 6 frakcijas .
2001. gada janvārī 5 no jaunās partijas izstājušies deputāti jaunās partijas frakcijas vietā izveidoja jauno frakciju , un tā pastāvēja līdz 2002. gada martam .
latvijas sociāldemokrātu apvienības ( lsa ) frakcija 1999. gada maijā tika nosaukta par latvijas sociāldemokrātiskās strādnieku partijas ( lsdsp ) frakciju .
savukārt 2002. gada janvārī no lsdsp frakcijas izstājušies deputāti izveidoja sociāldemokrātu savienības frakciju .
2002. gada janvārī tika izveidota arī politisko organizāciju apvienības `` par cilvēka tiesībām vienotā latvijā '' frakcija .
7 .
saeimā salīdzinājumā ar iepriekšējo saeimu , bija maz pie frakcijām nepiederošo deputātu : sākumā — 1 , 2002. gada janvārī — 3 , 2002. gada martā — 7 , bet saeimas darba beigās — 8 deputāti .
7 .
saeimas laikā izskatīti 1442 likumprojekti , pieņemti 917 likumi .
nozīmīgākie no tiem ir grozījumi satversmē , valsts pārvaldes iekārtas likums , elektronisko dokumentu likums , komerclikums , grozījumi administratīvā procesa likumā un grozījumi kriminālprocesa kodeksā .
7 .
saeimas priekšsēdētājs bija jānis straume .
8 .
saeimas vēlēšanas notika 2002. gada 5. oktobrī .
vēlēšanās piedalījās 997 754 ( 71,51 % ) vēlētāji , no tiem ārvalstīs nobalsoja 7490 vēlētāju .
tika pieteikti 20 deputātu kandidātu saraksti , no kuriem 5 procentu barjeru pārvarēja un mandātus ieguva 6 partijas un partiju apvienības .
no simts ievēlētajiem deputātiem 18 bija sievietes , 79 — latvieši , 14 — krievi , 1 polis , 1 ebrejs , 1 karēlis , 4 nebija uzrādījuši savu nacionālo piederību .
93 deputātiem ir augstākā , 4 — vidējā speciālā , 3 — vidējā izglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
8 .
saeimā bija 17 pastāvīgās komisijas , 13 apakškomisijas un 1 izmeklēšanas komisija .
pēc saeimas ievēlēšanas izveidoja 6 frakcijas .
8 .
saeimas laikā nemainījās deputātu skaits tautas partijās un zaļo un zemnieku savienības frakcijās .
latvijas pirmās partijas frakcijas deputātu skaits palielinājās , bet frakcijas “ jaunais laiks ” deputātu skaits nedaudz samazinājās .
2003. gada 19. februārī 17 deputāti , kas bija izstājušies no politisko organizāciju apvienības “ par cilvēktiesībām vienotā latvijā ” , izveidoja tautas saskaņas partijas frakciju .
tās locekļu skaits pakāpeniski samazinājās , un kopš 2005. gada 27. oktobra to sauca par saskaņas centra frakciju .
2003. gada 13. jūnijā darbību izbeidza politisko organizāciju apvienības “ par cilvēktiesībām vienotā latvijā ” frakcija , bet 29. augustā tā mainītā sastāvā savu darbību atjaunoja .
2003. gada 12. jūnijā 5 deputāti izveidoja latvijas sociālistiskās partijas frakciju .
8 .
saeimas priekšsēdētāja bija ingrīda ūdre .
9 .
saeimas vēlēšanas notika 2006. gada 7. oktobrī .
vēlēšanās piedalījās 908 979 ( 60,98 % ) vēlētāji , no tiem ārvalstīs nobalsoja 7580 vēlētāju .
tika reģistrēti 19 deputātu kandidātu saraksti , no kuriem 5 procentu barjeru pārvarēja un mandātus ieguva 7 partijas un partiju apvienības .
no simts ievēlētajiem deputātiem 19 bija sievietes , 78 — latvieši , 15 — krievi , 1 ebrejs , 1 karēlis , 1 vācietis , 4 nebija uzrādījuši savu nacionālo piederību .
95 deputātiem ir augstākā izglītība un 5 — vidējā izglītība .
statistika par deputātiem atspoguļo tikai vēlēšanu rezultātus .
9 .
saeimā ir 16 pastāvīgās komisijas un 8 frakcijas .
sākumā 9 .
saeimas priekšsēdētājs bija indulis emsis , bet no 2007. gada 24. septembra par priekšsēdētāju kļuva gundars daudze .
10 .
saeimas vēlēšanas notika 2010. gada 2. oktobrī .
vēlēšanās piedalījās 967 162 vēlētāju .
vēlētāju līdzdalība bija 63,12 procenti .
vēlēšanās ārvalstīs piedalījās 30,46 procenti no ārvalstīs reģistrēto pilsoņu skaita .
reģistrēti tika 13 deputātu kandidātu saraksti , no kuriem 5 procentu barjeru pārvarēja un mandātus ieguva 5 partijas un partiju apvienības .
10 .
saeimas priekšsēdētāja ir solvita āboltiņa , saeimas priekšsēdētājas biedri ir gundars daudze un andrejs klementjevs , saeimas sekretārs ir kārlis šadurskis , saeimas sekretāra biedrs ir dzintars rasnačs .
10 .
saeimā ir 16 pastāvīgās komisijas un 10 apakškomisijas .
10 .
saeimā ir 5 frakcijas - politisko partiju apvienības „vienotība ” frakcija – 33 deputāti , politisko partiju apvienības „saskaņas centrs ” frakcija – 29 deputāti , zaļo un zemnieku savienības frakcijā – 22 deputāti , nacionālās apvienības „visu latvijai ! – tēvzemei un brīvībai/lnnk ” frakcija - 8 deputāti , partiju apvienības „par labu latviju ” frakcija - 8 deputāti .
2011. gada 28. maijā valsts prezidents valdis zatlers ierosināja tautas nobalsošanu par saeimas atlaišanu .
tautas nobalsošana notika 2011. gada 23. jūlijā un pēc tās rezultātiem 10 .
saeima tika atlaista .
11 .
saeimas vēlēšanas notika 2011. gada 17. septembrī .
saeima ir latvijas republikas parlamenta nosaukums kopš 1922. gada .
latviešu valodas etimoloģijas vārdnīcā teikts , ka vārds „saeima ” nozīmē „sapulce ” un ir atvasināts no darbības vārda „iet ” .
jura alunāna darinātais jaunvārds „saims ” sākotnēji nozīmējis „valsts padome , zemes padome ” , bet vēlāk tas ticis lietots formā „saeima ” ar nozīmes paplašinājumu „sanāksme , sapulce , apspriede ” .
latvijas tauta 1920. gada 17. un 18. aprīlī ievēlēja satversmes sapulci , kura izstrādāja valsts iekārtas pamatlikumu jeb satversmi un turpināja neatkarīgas valsts likumdošanas darbu — pieņēma agrārreformas likumu , saeimas vēlēšanu likumu un citus mūsu valsts likumus .
latvijas parlamenta vēsturē ilggadējākais saeimas priekšsēdētājs ir pauls kalniņš , kas šo amatu ieņēma 1 .
saeimā ( nepilnu laiku ) , 2 .
saeimā , 3 .
saeimā un 4 .
saeimā , kopumā deviņus gadus — no 1925. gada 20. marta līdz 1934. gada 15. maijam .
latvijas republikas parlamenta galvenā ēka atrodas rīgā , jēkaba ielā 11 , un tiek saukta par saeimas namu .
tajā notiek saeimas sēdes .
iepretim saeimas namam — jēkaba ielā 10/12 , jēkaba ielā 16 un torņa ielā 3/5 — atrodas vēl trīs ēkas , kas tiek izmantotas saeimas komisiju un frakciju darbam .
neviena no šīm ēkām nav speciāli būvēta parlamenta vajadzībām , bet tikai laika gaitā tās piemērotas saeimas darbībai .
saeimas garākā sēde — 2008. gada 11. decembra sēde — ilga 19 stundas un 36 minūtes — līdz nākamās dienas rītam pulksten 4.36 .
tad sēdē tika izsludināts pārtraukums līdz 2008. gada 18. decembrim , un pēc nedēļas sēde turpinājās vēl 8 stundas un 40 minūtes .
tātad minētās sēdes kopējais garums bija 28 stundas un 16 minūtes .
saeimas sēdes laikā ar āmura piesitienu saeimas sēdes vadītājs norāda , ka visas debates par sēdē izskatāmo jautājumu ir izbeigtas .
prezidijs saeimas sēdēs var dot iespēju runāt arī ārvalstu un starptautisko organizāciju amatpersonām .
piemēram , deputātus uzrunājis itālijas prezidents karlo adzeljo čampi , nato ģenerālsekretārs jāps de hops shēfers , gruzijas parlamenta priekšsēdētājs davids bakradze un asv kongresmenis džons šimkus .
publikai saeimas sēdes laikā ir aizliegts izteikt piekrišanu vai nepiekrišanu vai citādi traucēt sēdes kārtību .
šādā gadījumā sēdes vadītājs var izraidīt no sēžu zāles atsevišķas personas vai pat visu publiku .
baltijas jūra - iekšējā jūra eiropas ziemeļaustrumu daļā , to ierobežo skandināvijas pussala , eiropas kontinenta austrumu un centrālā daļa un dānijas salas .
vienīgā pasaules okeāna daļa , ar kuru savienota baltijas jūra , ir ziemeļjūra , taču arī ar ziemeļjūru savieno tikai salīdzinoši šauri šaurumi — ēresunds , lielais belts un mazais belts .
izveidoti arī kanāli — baltās jūras kanāls cauri krievijai savieno ar ziemeļu ledus okeānam piederīgo balto jūru , bet ķīles kanāls cauri ziemeļvācijai — ar ziemeļjūru .
terminu `` baltijas jūra '' ( mare balticum ) pirmoreiz lieto vācu hronists ādams no brēmenes 11. gadsimtā .
par šī vārda izcelsmi nav precīzu ziņu .
hronists šo nosaukumu varēja dot , atsaucoties uz mītisko ziemeļeiropā it kā esošo baltijas salu .
pastāv arī iespēja , ka ādams no brēmenes veidojis šo vārdu no ģermāņu vārda belt , ar kuru tiek apzīmēti vairāki dānijas šaurumi .
cits skaidrojums — vārds cēlies no protoindoeiropiešu valodas vārda saknes *bhel , kas nozīmē ‘ balts ’ , ‘ mirdzošs ’ .
šī vārda sakne saglabājusies arī vairākās mūsdienu indoeiropiešu valodās , tai skaitā latviešu valodā .
baltijas jūras nosaukums ir devis nosaukumu baltu valodām un baltijas valstīm .
baltijas jūras nosaukums dažādās valodās :
zemāk minētie skaitļi dažādos avotos var atšķirties :
salīdzinoši siltākais klimats baltijas jūrā ir bornholmā .
gada visaukstākie mēneši ir janvāris un februāris , kad mēneša gaisa vidējā temperatūra ir no 0 līdz -2 °c atklātā jūrā un no +1 līdz -5 °c piekrastē .
somu un botnijas līča galos temperatūra sasniedz -8 , -11 °c . atsevišķās dienās gaisa temperatūra piekrastē var pazemināties līdz -25 , -30 °c , atsevišķos gadījumos ziemeļu rajonos pat līdz -40 °c . ir iespējama arī gaisa temperatūras paaugstināšanās , kad gaisa temperatūra paceļas līdz 5-10 °c . sals var būt jau no septembra līdz pat maijam .
jūras dienviddaļā gaisa temperatūra zem nulles nolaižas tikai no decembra līdz martam .
gaisa temperatūras absolūtais minimums ir -42 °c . siltākie mēneši ir jūlijs un augusts .
šajā laikā gaisa temperatūra atklātā jūrā ir 16-18 °c , bet piekrastē 14-20 °c . temperatūras absolūtais maksimums ir +38 °c ( tallinā ) .
atklātā jūrā visa gada laikā dominē rietumu , dienvidrietumu un dienvidu vēji .
dažreiz pūš arī ziemeļu un austrumu vēji .
piekrastē pārsvarā pūš dienvidrietumu vēji ( 15-35 % gadījumu ) , rietumu ( 15-30 % ) un dienvidu vēji ( 15-30 % ) .
no citu virzienu vējiem somu līča krastos no maija līdz jūlijam bieži ir ziemeļrietumu vēji ( 20-30 % ) , bet no septembra līdz aprīlim — dienvidaustrumu ( 15-25 % ) .
dažviet jūras dienvidu piekrastē no marta līdz maijam ir austrumu vēji ( 15-25 % ) .
botnijas līča piekrastē diezgan bieži pūš ziemeļaustrumu vēji ( 25-30 % ) un ziemeļrietumu vēji ( 15-25 % ) , bet no septembra līdz martam — ziemeļu vēji ( 15-20 % ) .
vidējais vēja ātrums visās piekrastēs ir ap 3—7 m/s , bet ziemā tas ir lielāks , nekā pavasarī un vasarā .
botnijas līča ziemeļos un skageraka šaurumā pie oslo vēja ātrums ir tikai 2 m/s .
vasarā piekrastē ir diezgan izteikts vēja ātruma diennakts ritms .
parasti vismazākais vēja ātrums ir naktī un no rīta , bet vislielākais tas ir pēcpusdienā .
pilnīgs bezvējš ir retums .
tas notiek tikai 1—8 % gadījumu , bet botnijas līča ziemeļos un somu līča austrumos 10-25 % gadījumu .
lielākajā daļā piekrastes punktu bezvējš ir 1—7 % gadījumu , tomēr līču galējos punktos , piemēram , karlshamnā , mariehamnā , gēteborgā un oslo bezvējš var būt 15—25 % gadījumu .
vējš ar ātrumu virs 15 m/s atklātā jūrā visbiežāk novērojams no oktobra līdz februārim , kad to biezums sasniedz 5—10 % .
pārējos mēnešos tas ir mazāks par 5 % .
piekrastē dienu skaits mēnesī ar vēja ātrumu 15 m/s ir mazāks par 6 dienām .
oslo tādi vēji var pat nebūt nemaz visa gada garumā .
somu līča piekrastē pie hanko ( 59°49 ' z , 22°58 ' a ) , kā arī botnijas līča piekrastē ( 60°18 ' z , 19°08 ' a ; 62°20 ' z , 21°12 ' a un 60°25 ' z , 19°35 ' a ) no septembra līdz martam dienu skaits mēnesī ar vēja ātrumu virs 15 m/s var būt arī 8—16 dienās .
vēja atkārtošanās gadījumi ar ātrumu 17 m/s oktobrī—martā ir 3—5 % , bet pārējos mēnešos mazāk par 2 % .
piekrastē tādi vēji novērojami galvenokārt no oktobra līdz martam 1—2 dienas mēnesī .
aprakstītajā rajonā iespējamas arī stipras vētras .
pati nežēlīgākā no tām visu baltijas jūras novērojumu vēsturē bijusi 1981. gada 24.—25 . novembrī .
vēja ātrums dienvidos no 58° paralēles tad sasniedza 33 m/s , ziemeļos no tās vējš bija vājāks , bet arī botnijas līča ziemeļos tas pārsniedza 20 m/s .
1982. gada decembrī botnijas līča austrumdaļā arī bijusi stipra vētra ar vēja ātrumu 24—28 m/s .
vētras laikā vēja virziens baltijas jūras austrumdaļā ir atkarīgs no attiecīgā ciklona trajektorijas .
ja ciklons virzās austrumu virzienā ziemeļos no somu līča , tad vējš pūš no dienvidiem un dienvidrietumiem , vēlāk tas pūš jau no rietumiem un ziemeļrietumiem .
ja ciklons virzās austrumu virzienā dienvidos no somu līča , tad novērojami ziemeļaustrumu un austrumu vēji .
parasti vētras ilgst vienu diennakti , bet retos gadījumos rudenī — pat 3 diennaktis .
jūras dienviddaļā vētras laikā ziemā ir dienvidrietumu un rietumu vēji , bet vasarā - ziemeļrietumu vēji .
visbiežāk vētras tur ilgst 6—11 stundas , bet no oktobra līdz martam tās var ilgt divas diennaktis , pie tam visilgākās vētras parasti ir tās , kuras nāk no dienvidrietumiem .
botnijas līcī vētras laikā vēji pūš no dienvidiem un dienvidrietumiem , bet vēlāk jau no rietumiem un ziemeļrietumiem .
kopumā jūras dienvidu un austrumu piekrastē vētras laikā dominē dienvidu un dienvidrietumu vēji .
tomēr lielā belta , mazā belta un kategata rajonā rudenī un ziemā vēju virziens var būt dažāds , bet vasarā — ziemeļrietumu un rietumu .
dienvidaustrumu vēji skagerakā parasti ir brāzmaini , bieži vien tos pavada lietus un tie izraisa šaurumā lielu ūdens viļņošanos .
vētras laikā rietumu un ziemeļrietumu vēji var sasniegt lielu spēku ; dažreiz tos pavada sniegs vai krusa .
ziemeļu vēji dažos gadījumos ilgst dažas dienas pēc kārtas , izraisot šaurumā stipru ūdens viļņošanos .
vasarā šajā rajonā var būt brāzmaini vēji ar pērkona negaisiem .
brīzes baltijas jūrā novērojamas siltajā gadalaikā pārsvarā no maija līdz septembrim .
īpaši izteiktas brīzes ir jūras līčos .
tā , piemēram , somu , rīgas un botnijas līcī vasarā mēneša laikā vidēji ir 10 dienas ar brīzi .
jūras brīze rodas neilgi pirms pusdienlaika ; pēcpusdienā tās ātrums sasniedz 8 m/s , bet pirms saulrieta vējš norimst .
krasta brīze ir vājāka par jūras brīzi .
tā sākas pēc saulrieta , bet beidzas no rīta .
zviedrijā jūras brīze izplatās 70 km tālu sauszemē , bet sauszemes ( krasta ) brīze — tikai ap 15 km tālu jūrā .
skageraka šauruma ziemeļrietumu piekrastē novērojama īpatnēja brīze ar vietējo nosaukumu solgangsver .
tā sākas drīz pēc saullēkta , pūš vispirms no austrumiem , tad dienas laikā maina savu virzienu pulksteņrādītāja kustības virzienā un dienas beigās jau pūš no dienvidrietumiem .
ledus tā maksimālās izplatības periodā ( februāris—marts ) klāj vidēji 45 % baltijas jūras platības .
parasti aizsalst botnijas līcis , somu līcis , rīgas jūras līcis un veinameri starp igaunijas salām .
baltijas jūras centrālā daļa aizsalst reti — tā ir noticis , piemēram , 1942. gadā .
1987. gadā aizsala ap 96 % baltijas jūras ; vaļēja palika tikai neliela jūras daļa rietumos no bornholmas .
savukārt maigās ziemās aizsalst tikai daļa no botnijas līča un somu līča .
botnijas līča ziemeļu daļā ledus biezums sasniedz 70 cm , taču virzoties uz dienvidiem , tas samazinās .
ledus botnijas līcī var saglabāties līdz maija beigām — jūnija sākumam .
regulāra ledus segas izveidošanās ir ļoti svarīga vairākām baltijas jūrā dzīvojošām dzīvnieku sugām , jo sevišķi roņiem , tāpēc globālā sasilšana apdraud arī baltijas roņu populācijas .
ledus izveidošanās process notiek virzienā no austrumiem uz rietumiem .
pirmais ledus rodas līčos , kuri atrodas ziemeļos un kuri tālu ieiet sauszemē .
somu un rīgas līcī ledus sāk veidoties novembra vidū , bet maigākās ziemās — decembra beigās vai janvāra sākumā .
rietumu piekrastē ledus bargās ziemās parādās jau decembra beigās , bet vidēji bargās ziemās februārī un janvāra otrajā pusē .
dažreiz bargās ziemās ledus var veidoties arī jūras šaurumos pie dānijas — tas notiek janvāra beigās .
ledus segas maksimālā attīstība vērojama februārī un martā .
ledus segas kušana notiek virzienā no rietumiem uz austrumiem .
rīgas un somu līcī ledus izkūst marta beigās un aprīļa sākumā .
loti bargās ziemās somu līcis no ledus pilnībā var atbrīvoties arī tikai maija otrajā pusē , bet mērenās — maija sākumā , bet maigās ziemās ledus izkūst jau aprīļa sākumā .
rīgas līcis bargās ziemās no ledus atbrīvojas tikai maija vidū , bet mērenās — aprīļa trešajā dekādē .
ledus segas sarukšana sākas no irbes šauruma .
vidējais ledus kušanas ilgums ir ap 30 dienām .
gdaņskas līcī ledus izkūst jau februāra otrajā pusē .
baltijas jūras dienvidos ļoti bargās un bargās ziemās ledus kūst tikai marta sākumā , bet mērenās ziemās — jau februāra sākumā .
baltijas jūras rietumdaļā bargās un ļoti bargās ziemās ledus sega izkūst aprīlī , bet mērenās ziemās tas notiek jau marta otrajā pusē , pilnībā šis rajons atbrīvojas no ledus segas aprīļa sākumā .
botnijas līcī ledus sāk kust marta beigās un aprīļa sākumā , ledus segas sarukšana notiek dienvidu—ziemeļu virzienā .
līča dienvidu piekraste pilnībā no ledus atbrīvojās maija sākumā , bet ziemeļu piekraste tikai maija beigās .
botnijas līča galējos ziemeļos ( 65°00 ' z , 24°43 ' a ) pie piteo ledus var būt vēl pat jūlija sākumā .
dānijas šaurumos ledus sega izkūst marta vidū .
ledus segas biezums jūrā pārsvarā ir no 10 līdz 30 cm , bet bargās un ļoti bargās ziemās tā var būt 80 cm un pat veselu metru bieza .
nekustīgs ledus izveidojās jūras austrumu daļā jau decembra beigās un janvāra sākumā .
botnijas līča ziemeļdaļā tas notiek novembra beigās , bet jūras dienviddaļā janvārī un februārī .
jūras šaurumos ledus izveidojās februāra sākumā .
ledus saspiešanas rezultātā vietām rodas slāņu ledus un torosi .
lieli torosi veidojās somu līcī ledus lūšanas laikā .
arī rīgas līcī veidojās torosi .
botnijas līcī torosi veidojās janvārī un februārī galvenokārt ziemeļu un austrumu rajonos .
šeit var vērot torosu grēdas , kuru augstums dažās ziemās var sasniegt pat 20 metrus .
torosi veidojās arī dānijas šaurumos kā arī seklās vietās un pie salām .
atklātā jūrā un lielos līčos vērojams arī dreifējošais ledus , kurš pārvietojas vēja pūšanas virzienā .
ledus segas stāvēšanas ilgums somu līcī ir 105—165 dienas , rīgas līcī — 95—150 dienas , bet jūras austrumu krastā — 45—95 dienas .
jūras dienvidos ledus stāv tikai 20—25 dienas ilgi , turpretī ziemeļu daļā — 160—210 dienas .
vislielākais šis periods ir pašos līča ziemeļos mazo līču piekrastēs , kur tas var ilgt 220—245 dienas .
ar pasaules okeānu caur ziemeļjūru baltijas jūru savieno trīs šaurumi — ēresuns , lielais belts un mazais belts .
ūdens apmaiņas process ar ziemeļjūru ir sarežģīts .
baltijas jūras virsējais iesāļūdens slānis plūst ārā no baltijas jūras .
ik gadus ziemeļjūrā ieplūst 940 km³ iesāļūdens .
savukārt dziļāk esošais , sāļākais ūdens plūst pretējā virzienā — no ziemeļjūras uz baltijas jūru , vidēji gadā baltijas jūrā ieplūst 475 km³ ar skābekli bagātināts sāļūdens .
šis ūdens ar virsējo ūdens slāni sajaucas ļoti lēni , rezultātā baltijas jūrā sāļākais ūdens atrodas 40—70 metrus dziļi .
baltijas jūrā nav ļoti izteikta straumju režīma , taču pārsvarā ūdens plūst pretēji pulksteņa rādītāja virzienam : ziemeļu virzienā gar austrumu krastu un dienvidu virzienā gar rietumu krastu .
ūdens apmaiņas radīto starpību sedz upju pieplūde .
baltijas jūrā upes gadā ienes vidēji 660 km³ saldūdens .
lielākās jūrā ietekošās upes ir daugava , nemūna , ņeva , odera un visla .
bez tam baltijas jūrā ir arī pozitīva nokrišņu bilance — vairāk saldūdens jūrā nolīst nekā iztvaiko .
nozīmīgs sāļūdens avots ir arī lielas , neregulāras ziemeļjūras ūdens ieplūdes baltijas jūrā .
šāda sāļūdens ieplūde no ziemeļjūras ir ļoti nozīmīga baltijas jūras ekosistēmai , jo piegādā skābekli baltijas jūras dziļākajiem rajoniem .
līdz 1980. gadiem lielā sāļūdens pieplūde notika aptuveni reizi 4—5 gados .
pēdējā desmitgadē šādas ieplūdes kļūst retākas .
pēdējās sāļūdens ieplūdes notika 1983. , 1993. un 2003. gados , kas liek domāt par jaunu , desmit gadu , ciklu .
baltijas jūrā nav izteiktu plūdmaiņu ( izņemot rietumu daļas šaurumus , kur plūdmaiņas ir jūtamas ) , taču vētras laikā jūras zemajos krastos var notikt plūdi .
tomēr ne viļņu augstums , ne plūdi nav tik lieli , kā kaimiņu ziemeļjūrā .
baltijas jūras sāļums ir daudz mazāks kā vidēji okeānā , jo baltijas jūra ir gandrīz pilnībā noslēgta un tajā ir liela saldūdens pieplūde no upēm un nokrišņiem .
jūras sāļums variē no 1‰ ziemeļu daļā līdz 6—8‰ centrālajā daļā .
vissāļākajā zonā ir 40—70 metru dziļumā , kur sāļums ir 15—20‰ .
salīdzinājumam pasaules okeāna vidējais sāļums ir 35‰ .
baltijas jūras ūdeņiem raksturīgi , ka sāļums samazinās , palielinoties attālumam no ziemeļjūras .
pie dānijas krastiem baltijas jūras sāļums ir līdzīgs ziemeļjūras sāļumam , savukārt botnijas līča ziemeļu daļā ūdenim vairs nav sāls garša un tajā dzīvo saldūdens sugas .
raksturīgi arī tas , ka ūdens vidējā temperatūras izmaiņas sakrīt ar sāļuma gradientu : vissiltākais ūdens ir pie dānijas krastiem un visaukstākais — botnijas līča ziemeļu daļā .
šo abu faktoru — sāļuma un temperatūras — dēļ , dažādās baltijas jūras daļās dzīvo dažādas sugas .
pateicoties tam , ka jūras ūdens ir vēss un iesāļš , tajā nevar dzīvot citur izplatītie organismi , kas ātri sadala jūras gultnē nogrimušos kuģus .
tāpēc baltijas jūras gultnē ļoti ilgi saglabājās sen nogrimušu kuģu detaļas .
kad šādas detaļas tiek izmestas krastā , nezinātājs tās pat var noturēt par mūsdienās veidotām koka detaļām , kaut patiesībā tās var būt vairāk kā 1 000 gadu senu kuģu atliekas .
baltijas jūras krastu formas nosaka ledāja darbības sekas .
izplatīti ir šāda veida krasti : ==== sēru krasti ====
zviedrijas un somijas piekraste ( nedaudz arī krievijas piekraste pie somijas robežas ) gandrīz pilnībā sastāv no sēru krastiem — spēcīgi saposmotiem klinšu krastiem ar ļoti daudzām klinšu saliņām .
krasti veidojušies , ledājam erodējot nogulumiežus līdz kristāliskajam pamatklintājam .
jūras viļņu darbība cietos klinšu krastus nevar izskalot un tie ilgstoši saglabājas nemainīgi .
atsevišķos posmos baltijas jūras krasts sastāv no augstām klintīm .
šādi krasti raksturīgi zviedrijai piederošajai gotlandes salai un dānijai piederošajai bornholmai , kā arī igaunijas ziemeļu piekrastei un vietām arī igaunijas salu piekrastei .
krāšņas , augstas klintis vietām atrodas arī dānijas un vācijas piekrastē .
baltijas jūrai raksturīgas garas , nemainīgas smilšu pludmales .
šādas pludmales dominē latvijas , lietuvas , krievijas kaļiņingradas apgabalā un polijas piekrastē , igaunijas dienvidu piekrastē un vietām krievijas ļeņingradas apgabalā .
šādām pludmalēm raksturīgi , ka sedimentu ( nogulumu ) plūsma ir līdzsvarā — cik jūra krastu izskalo , tik nogulumu tā atgriež atpakaļ .
diemžēl klimata un jūras līmeņa izmaiņu dēļ līdzsvars daudzviet tiek izjaukts un notiek aizvien aktīvāka šāda tipa krastu izskalošana
baltijas jūras dienvidaustrumu daļā atrodas vairākas lielas lagūnas — kuršu joma , vislas līcis un gdaņskas līcis .
līdzīgi veidots ir arī ščecinas līcis .
lagūnas ir gandrīz pilnībā atdalītas no pārējās jūras ar šaurām smilšu joslām — bariem .
lagūnas ir seklas , to ārējie krasti ir stāvi , nestabili — tos veido smilšu kāpu ārējā , stāvākā , nestabilā daļa .
savukārt iekšējie krasti bieži ir zemi , purvaini .
lagūnās ūdens ir gandrīz bez sāls , tajās dzīvo saldūdens sugas .
baltijas jūras ziemeļu daļu veido botnijas līcis , kura plašāko dienvidu daļu nereti dēvē arī par botnijas jūru .
dienvidaustrumos no tās , somijas piekrastē atrodas sāristomeri — ‘ salu jūra ’ — baltijas jūras daļa , kurā atrodas liels skaits salu .
vistālāk austrumu daļā atrodas somu līcis , kura krastos atrodas sanktpēterburga , helsinki un tallina .
austrumu daļā atrodas arī rīgas jūras līcis , kura krastos atrodas rīga .
pārējie baltijas jūras līči ir mazāki .
baltijas jūras baseina platība ir aptuveni četras reizes lielāka nekā pašas jūras platība .
aptuveni 48 % baseina platības klāj mežs — lielākā daļa atrodas zviedrijā un somijā .
ap 20 % zemes lieto lauksaimniecībā , savukārt ap 8 % zemes ir purvi un vēl ap 9 % ir dažāda veida zemes , kas netiek izmantotas .
pārējie 15 % ir blīvi apdzīvotas zemes .
baltijas jūras sateces baseinā dzīvo ap 85 miljoni cilvēku .
līdz 10 km no krasta dzīvo 15 miljoni un līdz 50 km no krasta — 29 miljoni .
aptuveni 22 miljoni iedzīvotāju dzīvo pilsētās ar iedzīvotāju skaitu virs .
lielākā daļa baltijas jūras sateces baseina iedzīvotāju ir poļi ( 45 % ) .
pirms pleistocēna baltijas jūras vietā atradās plašs līdzenums , kam cauri plūda liela , vairs neeksistējoša upe , kas tiek dēvēta par eridānu .
pleistocēnā bija vairāki ledus laikmeti , kuru laikā baltijas jūras apvidū veidojās lieli apledojumi .
ledus kustību rezultātā eridanas upes ieleja tika paplašināta un padziļināta , pārvēršot to jūras gultnē .
jau pirms pēdējā ledus laikmeta , pirms 130—115 tūkstošiem gadu tagadējās baltijas jūras vietā eksistēja jūra — ēmas jūra .
kopš pēdējā ledus laikmeta beigām baltijas jūras baseinā vairākkārt notikušas būtiskas izmaiņas .
no ledus masas atbrīvotā zemes garoza tagadējās jūras teritorijā cēlās uz augšu un tagadējā baltijas jūra rezultātā brīžiem bija atdalīta no pārējā pasaules okeāna un kļuva par ezeru .
izdala šādas pēcleduslaikmeta baltijas jūras attīstības stadijas ( dažādos avotos jūru pastāvēšanas datējums atšķiras ) :
baltijas jūras reģionā turpinās zemes garozas kustības pēc atbrīvošanās no ledus laikmeta ledus segas smaguma .
jūras ziemeļu un centrālajā daļā notiek zemes garozas celšanās , bet dienvidu daļā — vāji izteikta grimšana .
rezultātā jūra kļūst mazāka un seklāka .
visstraujākā zemes garozas celšanās ir somijas piekrastē — botnijas līča ziemeļu piekrastē , kur ik gadus tā paceļas par aptuveni 8 mm .
romas impērijas laikā romieši baltijas jūru pazina kā mare suebicum jeb mare sarmaticum .
vārda suebicum sakne cēlusies no tagadējās vācijas piekrastē dzīvojošās svēvu cilts , kas vēlāk migrēja uz dienvidiem , uz tagadējo švābiju .
romiešu laikā baltijas jūras baseins romiešiem piegādāja tādus resursus kā zivis , dzintaru , darvu , apiņus , kažokādas .
polijas teritorijā ieguva sāli , bet vēlāk viduslaikos zviedrijas teritorijā sākās metālu rūdu ieguve .
vikingu laikā senie skandināvi jūru sauca par `` austrumu ezeru '' vai `` austrumu jūru '' ( austmarr , eystra salt ) .
šajā laikā skandināvijas vikingi ar pomerāniešiem cīnījās par ietekmi baltijas jūrā , gūstot virsroku .
vikingi izmantoja baltijas , krievijas un ukrainas upes kā tirdzniecības ceļus , sasniedzot melno jūru un tagadējās krievijas dienvidu daļu .
baltijas jūru aptverošās zemes bija vienas no pēdējām eiropā , kur tika ieviesta kristietība .
cīņai pret pagāniem baltijas jūras austrumu krastā romas pāvests jau 12. gadsimta beigās izsludināja tā saukto ziemeļu krusta karu .
12. gadsimtā zviedri kristietībai pievērsa somijas iedzīvotājus , 13. gadsimta sākumā dāņu un vāciešu krustneši kristīja tagadējās latvijas un igaunijas iedzīvotājus .
vācu ordenis ieguva īpaši lielu varu , iegūstot kontroli pār lielāko daļu baltijas jūras dienvidaustrumu piekrastes .
pēdējā baltijas jūras baseina zeme , kas 15. gadsimta sākumā pārgāja kristietībā , bija žemaitija .
pēc krusta karu beigām lielu ietekmi baltijas jūras krastos ieguva hanzas savienība , kuras tirdzniecības kuģi kursēja pa baltijas jūras tirdzniecības ceļiem .
daudzas baltijas jūras pilsētas kļuva par hanzas savienības dalībniecēm , tai skaitā arī gdaņska , tagadējā kaļiņingrada , klaipēda , lībeka , rīga , rostoka , ščecina , tallina .
16. gadsimtā un 17. gadsimta sākumā par ietekmei baltijas jūrā cīnījās dānija , polija un zviedrija .
rezultātā lielāko ietekmi ieguva zviedrijas impērija , kas kontrolēja gandrīz visu baltijas jūras piekrasti .
18. gadsimtā par dominējošām varām baltijas jūrā kļuva krievija un prūsija .
krievijas imperators pēteris i , izprotot baltijas jūras lielo stratēģisko nozīmi , ieguva piekļuvi jūrai somu līča piekrastē un šeit nodibināja jauno krievijas galvaspilsētu sanktpēterburgu .
18. gadsimta gaitā krievija ieguva kontroli pār lielu daļu baltijas jūras austrumu piekrastes .
18. gadsimtā baltijas jūrā ienāca aizvien vairāk citu valstu tirdzniecības kuģi , jo īpaši — lielbritānijas un nīderlandes flotes .
baltijas jūras piekrastes zemes apgādāja rietumeiropu ar koksni , darvu , pakulām un apiņiem .
19. gadsimtā nozīmīgs notikums saistībā ar baltijas jūru bija krimas karš , kura laikā baltijas jūrā ienāca arī francijas un lielbritānijas kara flotes , kas bombardēja sveaborgu — cietoksni , kas aizsargā helsinkus , kā arī kronštati — sanktpēterburgu sargājošo cietoksni .
pēc vācijas apvienošanas 1871. gadā baltijas jūras dienvidu piekraste nonāca vācijas kontrolē .
otrā pasaules kara sākumposmā ietekmi baltijas jūras dienvidu un austrumu piekrastē sadalīja vācija un psrs .
vācija ieguva kontroli pār dienvidu piekrasti , savukārt psrs — pār baltijas valstīm .
kara gaitā vācija ieņēma arī baltijas valstis un kontrolēja gandrīz visu baltijas jūras dienvidu un austrumu pierasti .
1945. gada laikā baltijas jūrā tika nogremdēti daudzi kuģi ar bēgļiem .
vistraģiskākā bija kuģa wilhelm gustloff nogremdēšana — šis vācu kuģis centās evakuēt cilvēkus no austrumprūsijas .
padomju zemūdene ar trim torpēdu trāpījumiem kuģi 1945. gada 30. janvārī nogremdēja .
precīzs upuru skaits nav zināms , bet tiek lēsts , ka gāja bojā 5300—9400 cilvēki , padarot to par iespējams vistraģiskāko kuģniecības vēsturē zināmo katastrofu .
jūras gultnē atrodas ļoti liels daudzums kara laikā nogrimušu kuģu un lidmašīnu .
aukstā kara laikā baltijas jūra bija robeža starp diviem naidīgiem valstu blokiem .
pāri baltijas jūrai no psrs puses nereti notika bēgšanas mēģinājumi .
psrs piekraste tika rūpīgi sargāta gan no spiegiem , gan varbūtējiem pārbēdzējiem .
situācija mainījās pēc psrs sabrukuma 1988.—1991 . gados .
arī no agrākās vācijas demokrātiskās republikas pa baltijas jūru bēga kopumā ap 5000 cilvēku , mērķi sasniedza ap 600 .
1994. gadā baltijas jūrā , ceļā no tallinas uz stokholmu nogrima igaunijai piederošais kuģis estonia ; bojā gāja 852 cilvēki .
2004. gadā baltijas jūra gandrīz pilnībā kļuva par eiropas savienības iekšējo jūru .
eiropas savienībai nepieder tikai krievijai piederīgie kaļiņingradas apgabals , ļeņingradas apgabals un sanktpēterburga .
aptuveni ¼ daļa baltijas jūras gultnes ( ap 100 000 km² ) ir bez augstākām dzīvības formām .
tam par iemeslu ir tas , ka piegultnes ūdens slānis nesajaucas ar augstāk esošajiem ūdens slāņiem un tajā nav skābekļa .
šajā daļā anaerobos apstākļos dzīvo tikai mikroorganismi .
baltijas jūras ūdens nelielais sāļums neilgajā laikā kopš ledus laikmeta beigām ir palīdzējis izveidoties unikālām dzīvnieku sugām un pasugām .
kopš pāri dānijas šaurumiem uzcelti lielā belta tilts 1997. gadā un ēresuna tilts 1999. gadā , baltijas jūrā var iekļūt tikai vidēja lieluma kuģi .
tomēr baltijas jūra kalpo par galveno krievijā un tai piegulošajās valstīs iegūtās naftas transporta ceļu .
baltijas jūrai raksturīgs liels skaits nelielu naftas noplūžu , kas pakāpeniski degradē jūras ekosistēmu .
baltijas jūras piekrastē daudzviet atrodas populāri kūrorti un atpūtas vietas .
baltijas jūras popularitāti nosaka lielais iedzīvotāju blīvums reģionā , mērenais , vasarā patīkamais klimats un politiskā stabilitāte .
pie populārākajiem kūrortiem pieder ziemeļaustrumu vācijas kūrorti , sopota polijā , palanga lietuvā , jūrmala latvijā un pērnava igaunijā .
tūrisms reģionā klimata dēļ ir krasi sezonāls : ļoti liels tūristu un atpūtnieku skaits ir jūlijā un augustā , savukārt ziemā kūrortos tikpat kā nav viesu .
baltijas jūrai izdala sekojošas mazākas ģeogrāfiski nošķirtas daļas :
rondonija ( ) ir viens no 26 brazīlijas štatiem .
tas ir 13. lielākais štats , tajā dzīvo 1 537 072 iedzīvotāji .
štata administratīvais centrs ir portuvelju .
rondonijas štats robežojas ar akri , amazonasu , matugrosu un bolīviju .
roraima ir brazīlijas amazones reģiona štats , kas atrodas valsts pašos ziemeļos un ir vismazāk apdzīvotais .
roraima robežojas ar amazonasas un paras štatiem , kā arī ar venecuēlu un gajanu .
štata galvaspilsēta ir boavista , 2006. gadā iedzīvotāju skaits bija 400 000 cilvēku .
alabama - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas asv dienvidos .
alabamas galvaspilsēta ir montgomeri .
alabama robežojas ar džordžijas , floridas , misisipi un tenesī štatiem , kā arī ar meksikas līci .
no amerikas pilsoņu kara līdz otrā pasaules kara beigām alabama bija ekonomiski relatīvi atpalicis štats , lielā mērā tāpēc , ka tautsaimniecība balstījās uz lauksaimniecību .
tomēr pēc pasaules kara alabama piedzīvoja uzplaukumu , ko radīja rūpniecības un tehnoloģijas attīstība .
štatā attīstājās vairākas asv armijas un gaisa spēku bāzes , kas arī deva ieguldījumu labklājības pieaugumam .
spītējot pilsētu un rūpniecības attīstībai , līdz xx gadsimta sešdesmitajiem gadiem alabamā politiski dominēja baltie lauku iedzīvotāji , līdz afroamerikāņu cilvēktiesību kustības rezultātā stāvoklis mainījās .
alabamā atrodas mitro subtropu josta ( vidējā gada temperatūra ir 18 °c ) .
šeit ir ļoti karstas vasaras ( dažās štata daļās vasaras vidējā gaisa temperatūra ir 32 °c ) .
štata dienvidu daļā ( meksikas līča piekrastē ) bieži ir pērkona negaisi .
relatīvi bieži novērojami virpuļviesuļi .
trīs piektdaļas štata teritorijas aizņem līdzenums .
ziemeļu daļa ir mazliet kalnaināka .
štata augstākais pakalns ir 735 metrus augstais ceahas kalns .
tiek lēsts , ka 2008. gada 1. jūlijā štatā bija 4 661 900 iedzīvotāju .
kopš 2000. gada iedzīvotāju skaits palielinājies par 214 545 iedzīvotājiem jeb 4,8 % , apmēram vienādas daļas imigrācijas un dabiskā pieauguma dēļ .
pēc rases pazīmēm 70,4 % iedzīvotāju ir baltie , bet 26,2 % - melnādainie .
vairums iedzīvotāju ( 92 % ) ir kristieši .
lielākā baznīca - dienvidu baptistu konvercija ( 1 380 121 sekotāju ) , tai seko apvienotā metodistu baznīca ( 327 734 sekotāju ) un romas katoļu baznīca ( 150 647 sekotāju ) .
štata nosaukums radies no indiāņu cilts - alabamas vārda .
no 1000. līdz 1500. gadam štatā uzplauka indiāņu misisipi civilizācija .
pirmie eiropieši , kuri apmetās štatā , bija franči , kuri 1702. gadā meksikas līča piekrastē nodibināja mobilas pilsētu .
no 1702. līdz 1763. gadam alabamas teritorija bija francijas īpašumā , no 1763. līdz 1780. gadam - britu rietumfloridas sastāvā , bet no 1780. līdz 1810. gadam - spānijas īpašums .
1819. gadā alabama iestājās asv kā 22 štats .
štats attīstījās kā kokvilnas ražošanas centrs , izmantojot melno vergu darbu .
amerikas pilsoņu kara laikā 1861. gadā alabama līdz ar citiem dienvidu štatiem izstājās no asv , bet 1868. gadā tika uzņamta atpakaļ .
arī pēc pilsoņu kara alabama saglabāja savu lauksaimniecisko raksturu .
tika pieņemti likumi , kas nodrošināja rasu segregāciju .
xx gadsimta sešdesmito gadu sākumā alabama , sevišķi tās lielākā pilsēta birmingema , kļuva par melnādaino amerikāņu cilvēktiesību kustības centru .
līdz 1972. gadam politiski alabama vienmēr atbalstīja demokrātu partiju , tomēr pamazām situācija mainījās un 2010. gadā republikāņi pirmoreiz 136 gadu laikā ieguva vairākumu abās likumdošanas orgāna palātās .
kopš 2003. gada štata gubernators ir republikānis bobs railijs .
štatā spēcīgi attīstīta aviācijas un kosmosa un smagā rūpniecība ( ieskaitot metalurģiju un autorūpniecību ) .
2010. gada septembrī bezdarba līmenis bija 8,9 % .
aļaska ( , izrunā : ) pēc platības ir lielākais amerikas savienoto valstu štats .
tas atrodas ziemeļamerikas ziemeļrietumos .
pateicoties dabas resursiem , ir viens no turīgākajiem štatiem .
aļaskas administratīvais centrs ir džūno .
kopš 2009. gada jūlija aļaskas gubernators ir šons parnels ( sean parnell ) .
aļaskai ir sauszemes robeža ar kanādu , tas ir , ar britu kolumbijas provinci un jukonas teritoriju .
aļaska ir vienīgais asv štats , kam ir robeža ar krieviju .
tā ir jūras robeža , kas ir novilkta caur beringa šaurumu .
aļasku sākotnēji bija kolonizējusi krievija , bet 1867.gadā par 7,2 miljoniem asv dolāru krievija to pārdeva asv .
vairums amerikāņu šo pirkumu vērtēja kā naudas izšķērdēšanu , līdz 1896.gadā aļaskā tika atklāts zelts .
daudzi cilvēki devās uz aļasku cerībā kļūt bagāti .
naftas atradņu atklāšana 1968.gadā papildināja šīs pavalsts bagātību .
elektroniskā komercija jeb e-komercija ir preču un pakalpojumu tirdzniecība , izmantojot datortīklus .
par e-komercijas populārāko nozari tiek uzskatīta tirdzniecība internetā .
interneta e-komercijas priekšrocības slēpjas interneta globālajā izplatībā un pieejamībā , kas uzņēmējiem šo tirdzniecības veidu ļauj attīstīt ģeogrāfiski neierobežotos apmēros .
e - komercija ir tirdzniecības nākotne , jo aizvien vairāk klienti vēlas iegādāties preci nepametot savus mājokļus .
e-komercijas klasifikācija e-komercijas klasifikācijas pamatā ir e-komercijas procesā iesaistīto subjektu loks .
g2g ( government to government ) sistēmas ataino valdības ( un pašvaldības ) savstarpējās attiecības , kuru spilgtākais piemērs ir koordinācija un savstarpējo pakalpojumu nodrošināšana .
g2b ( government to business ) ataino valdības un komersantu attiecības , kuru piemērs ir valsts informācijas pieejamības nodrošināšana komersantiem .
ļoti līdzīgs ir g2c ( government to customer ) sistēmu lietojums , tikai pakalpojumu saņēmējs ir indivīds- gala patērētājs .
b2g ( business to government ) sistēmu spilgtākais piemērs ir valsts ( un pašvaldību ) pasūtījumu piegādes , piemēram , elektroniskās izsoles .
b2b ( business to business ) ir komerciālas attiecības starp diviem uzņēmumiem , kas savstarpējos darījumos izmanto e ? komercijas informācijas sistēmas .
latvijā tieši šo lauku prog¬nozē kā perspektīvāko .
b2c ( business to customer ) sistēmas paredzētas gala patērētājiem , tās ir analogas tradicionālajiem veikaliem , katalogu pasūtījumiem un telemārketingam , tikai- tiešsaistē virtuālajā vidē .
c2g ( customer to government ) sistēmas vislabākais piemērs ir nodokļu saistību kārtošana .
c2b ( customer to business ) sistēmas pakalpojumus firmām piegādā to klienti .
piemēram , klientu atsauksmes , konkurentu cenu informācija .
c2c ( customer to customer ) sistēmas nodrošina tiešu preču pārdošanu starp lietotājiem , parasti tās ir izsoļu sistēmas , piemēram , www.perc.lv .
parasti tomēr kā starpnieks darbojas kāda firma , kas uztur šo pakalpojumu un saņem par to komisijas maksu vai kādu citu labumu ( piemēram , samaksu par reklāmu ) .
visvairāk uzmanības nepieciešams veltīt tieši b2b un b2c sistēmām , jo tās veido e ? komercijas pamatu .
taču , pēc dažiem ekspertu vērtējumiem , b2b tirgus varētu būt reizes desmit lielāks par b2c tirgu , jo tas galvenokārt ir vairumtirdzniecības tirgus , kas sagādā preces b2c komercijai .
e-komercijas tiesiskā vide e-komercijas tiesiskā vide latvijā kā eiropas savienības ( es ) dalībvalstī pamatā veidojas uz es regulu un direktīvu , kas ir iestrādātas latvijas normatīvajos tiesību aktos , bāzes .
tādējādi var teikt , ka e-komercijas tiesiskā vide latvijā pamatos ir sakārtota .
lai gūtu arī praktisku ieskatu e-komercijā , es `` phare '' pro¬grammas partnerības projekta `` twinning light 2003 '' ietvaros tika izstrādāts projekta pieteikums `` e-komercijas vides stiprināšanā '' ( strengthening of the e-commerce ) , un konkursa rezultātā par sadarbības partnervalsti izvēlēta vācijas federatīvā republika , kuras ekspertu grupa līdz 2006. gada jūlijam palīdzēs īstenot projekta pieteikumā definētos uzdevumus .
projekta ietvaros plānots arī pieredzes apmaiņas brauciens uz vācijas federatīvās republikas iestādēm , stāsta i.eglītis , lai praksē būtu iespējams apzināt dažādus e-komercijas aspektus .
valstiskā līmenī e-komercijai lielāku nozīmi piešķīra koncepcija par elektronisko komerciju , kas ministru kabinetā akceptēta 2001.gada 13.martā .
datortīkls jeb tīkls ir datu pārraides sistēma , kas savieno dažādās vietās esošus datorus .
tīklu veido aparatūra un programmatūra , kas nodrošina tīkla aparatūras funkcionēšanu .
datortīklus ir ērti izmantot , ja nepieciešams darba izstrādē , vienlaicīga vairāku cilvēku iejaukšanās , piemēram , izstrādājot , datu bāzi , tabulas utt..
organizācijas datņu apmaiņa var notikt ar diskešu , optisko disku un zibatmiņu veidā , taču tas ir neērti un laikietilpīgs process .
taču ja datori savstarpēji saslēgti tīklā , lietotāji var strādāt vienlaicīgi un tūlītējas pārmaiņas , ir arī datu bāzē redzamas pārējiem tīkla lietotājiem .
datortīklus parasti veido arī ekonomisko apsvērumu dēļ , lai katram datoram nebūtu jāpievieno savs printeris , kopētājs .
tīkls ļauj koplietot dažādas perifērijas ierīces .
pēc relatīvā attāluma starp tīkla mezgliem ( nodes ) datortīklus iedala :
datoru tīklā var izdalīt aktīvos un pasīvos elementus .
aktīvie elementi saņem un noraida datu paketes , kā arī aktīvi piedalās datu apmaiņas procesā .
aktīvās iekārtas ir :
pasīvie komponenti ir kabeļi un to savienojumi , kas nodrošina , ka signāls no vienas aktīvas iekārtas nonāk citā .
bezvadu tīkliem kabeļi nav nepieciešami .
failu serverim lokālajā tīklā parasti ir galvenā loma .
jo serverim ir pieslēgts vairāk darba staciju , jo tā jaudai vajadzētu būt lielākai .
galvenais servera uzdevums ir visu pieņemto pieprasījumu izsekošana , piekļūšanas vadība resursiem , maksimāli ātra šo resursu piedāvāšana klientiem .
atsevišķu darba staciju aprīkojums ir atkarīgs no servera iespējām un jaudas .
ja serverim ir piešķirta centrālā loma , darba stacijas var būt mazāk jaudīgas .
datoru tīklam pieslēdz , izmantojot tīkla karti ( adapteri ) .
izņēmums ir pseidotīkls .
tīkla kartē var būt arī integrēta pamatplate .
parasti tīkla karte atbalsta vienu no lokālo tīklu arhitektūrām , piemēram , ethernet , localtalk , token ring vai arcnet .
pašlaik populārākā tīkla arhitektūra ir ethernet .
ethernet tīkla adapteri atbilst vienai vai vairākām ethernet specifikācijām :
tīkla kartes izvēle ir atkarīga no izvēlētās tīkla topoloģijas un aparatūras .
tīkla datoriem parasti izmanto 10 vai 100 mb/s tīkla kartes .
lai tīkls strādātu efektīvāk , serverim izvēlas jaudīgāku tīkla karti .
kartes ārpusē atrodas kabeļu pieslēgvietas .
lai karti varētu izmantot dažāda tipa kabeļu tīkliem , vienai kartei var būt vairākas pieslēgvietas .
lai izmantotu atšķirīgu tipu kabeļus , nav nepieciešams veikt kādas programmu vai aparatūras uzstādījumu izmaiņas .
šādas tīkla kartes mūsdienās gan vairs nav izplatītas , tāpēc , ka tās nenodrošina 100mbit ethernet .
pēc savienojuma ar datora pamatplati ( mātesplate ) , tīklakartes ( tīkla saskarnes plate ) iedala :
kabeļus izmanto , lai savā starpā savienotu datorus un citas tīkla komponentes ( centrmezglus , tīkla printerus u. c. ) .
kabeļa izvēli nosaka vairāki faktori : cena , tīkla savienojamo datoru attālums , savienojamo datoru skaits , datu pārraides ātrums u. c .
pārsvarā izmanto trīs tipu kabeļus :
tīkla izveidošanu aparatūras līmenī noslēdz , savienojot visas tīkla komponentes ar kabeļiem atbilstoši izvēlētajai topoloģijai .
tīkla kabeļu un savienojumu kontrolei uzstādīšanas laikā vai arī tad , ja radušās kādas problēmas , izmanto speciālas pārbaudīšanas ierīces — testerus .
tehnoloģija apraksta tīkla elektriskos raksturlielumus , signālu veidus , savienotāju veidus , saskarnes darbību un visu pārējo , kas ir nepieciešams , lai notiktu datu pārraide .
vislielāko popularitāti ir guvušas četru veidu tehnoloģijas , kas atšķiras pēc piekļuves veida datu kanāliem :
tievā kabeļa ethernet tīkls
pēc vadu izvilkšanas to galos pievieno bnc savienotājus ( connector ) .
ar to palīdzību kabeļus pievieno pie t tipa konektora , kura trešo kontaktu pievieno tīkla datora tīklakartei ( tīkla saskarnes karte ) .
pēc visu savienojumu veikšanas izveidojās vienots kabeļu segments .
tā galos , atkarībā no kabeļa modeļa , jāpievieno terminatori ar 50 w vai 95 w pretestību .
viens no segmenta terminatoriem ir jāiezemē .
ja iezemēti tiks abi gali , kabeļu segments pārvērtīsies antenā un tīkls nedarbosies .
visplašāk lietotie šāda veida tīkli bija 10 mbit ethernet , 100 un 1000mbit tīkliem koaksiālos kabeļus nelieto .
vītā pāra ethernet
vītā pāra ethernet tīkla centrālā ierīce ir centrmezgls ( hub ) .
katrs dators ar centrmezglu tiek savienots ar kabeļu segmentu .
katra segmenta garums nedrīkst pārsniegt 100 m .
kabeļa segmenta galos jāatrodas rj-45 savienotājiem .
vienu kabeļa galu pievieno centrmezglam , bet otru — tīkla kartei .
rj-45 kontakti ir ļoti kompakti , tiem ir plastmasas korpuss ar 8 maziem kontaktlaukumiem .
centrmezgls ir vīta pāra tīkla galvenā komponente , jo no tā ir atkarīgas tīkla darba spējas .
centrmezgli tiek ražoti dažādiem tīkla ātrumiem ( 10 mb/s , 100 mb/s vai 10/100 mb/s ) un ar dažādu portu ( pieslēgvietu ) skaitu .
to daudzums nosaka centrmezglam pieslēdzamo datoru skaitu .
centrmezglu novieto uz galda , piestiprina pie sienas vai ievieto speciālā statīvā.centrmezglus var savā starpā apvienot , pieslēdzot vienu pie otra , iegūstot kaskādes struktūru .
slēdzis ir ierīce , kas spēj analizēt tīkla pakešu saturu un nosūtīt paketi tieši adresātam , nevis visām tīklā saslēgtajām stacijām , kā to dara koncentrators .
izmantojot slēdzi , ievērojami palielinās tīkla ražība .
vienkāršākos slēdžus mūsdienās lieto koncentratoru ( hub ) vietā .
tilts sadala vienoto datu pārraides vidi daļās ( loģiskajos segmentos ) un pārsūta informāciju no viena segmenta uz citu tikai tad , ja tas ir nepieciešams .
tādējādi tilts izolē viena segmenta datu pārraides plūsmu no cita segmenta datu pārraides plūsmas .
tādējādi paaugstinot kopējo tīkla efektivitāti .
tilti nav izmantojami lielos tīklos .
bieži vien lokālo tīklu nākas pieslēgt globālajiem tīkliem ( piemēram , internetam ) vai arī apvienot vairākus attālinātus lokālos tīklus , izmantojot globālos tīklus .
šim nolūkam izmanto maršrutētājus .
maršrutētājam parasti ir viena vai vairākas pieslēgvietas ( port ) , kas paredzēti gan lokālo , gan globālo tīklu pieslēgšanai .
maršrutētājs nodrošina pakešu komutāciju un filtrāciju , kā arī datu kodēšanu un dekodēšanu.maršrutētājs būtībā ir specializēts dators ar diviem vai vairāk tīkla interfeisiem ( tīkla kartēm ) .
bieži vien par maršrutētāju lieto parastu datoru ar attiecīgu programmatūru .
tcp/ip maršrutēšanas programmatūra ( vismaz vienkāršākajos variantos ) ir iekļauta izplatītākajās operētājsistēmās .
ļoti būtiska maršrutētāja sastāvdaļa ir tā konfigurēšanas programmatūra .
ar tās palīdzību maršrutētāju konfigurē darbam , noteic tā stāvokli , noslodzi utt .
šajos tīklos lietotāja dators var piekļūt tīklam jebkurā laikā .
informācija tiek sūtīta mainīga garuma pakešu veidā .
pirms datu paketes nosūtīšanas lietotāja dators “ klausās ” , vai tīkls ir aizņemts .
ja tas ir aizņemts , dators gaida , ja brīvs — nosūta datus .
sadursmes tīklā rodas , kad divas ierīces konstatē , ka tīkls nav aizņemts , un vienlaikus sāk pārraidīt datus .
šādā gadījumā abas pārraides tiek bojātas un datori cenšas datus pārraidīt vēlāk .
datori var konstatēt datu sadursmi , tāpēc “ zina ” , pēc cik ilga laika drīkstēs atkārtot datu pārraidi .
ar šādas tehnoloģijas palīdzību ( csma/cds ) tiek regulēta datu kustība ethernet tīklā , novēršot haosu , kad visi cenšas pārraidīt , bet neviens neklausās .
palielinoties datu plūsmas apjomam , datu sastrēgumi ( kolīzijas ) tīklā pieaug .
katram tīkla lietotājam jāgaida , kamēr atbrīvosies tīkls un viņš varēs nosūtīt savus datus , tāpēc samazinās datu plūsmas ātrums tīklā .
ethernet lokālie tīkli ir apraides tīkli , tas ir , visiem lietotājiem pienāk visas datu paketes , neskatoties , kāds ir to galamērķis , bet lietotājs paņem tikai sev adresēto .
ja tīkls ir saslēgts ar komutatoru ( nevis centrmezglu ) , tad lietotājam pienāk tikai lietotājam adresētās paketes un paketes , kurām komutators nespēj atrast adresātu ( visādi broadcast ) .
bezvadu tīklus izmanto gadījumos , kad kabeļu tīkla izveides vai pārkārtošanas izmaksas ir ļoti augstas , piemēram , arhitektūras pieminekļos .
otrs bezvadu tīklu attīstības virzītājspēks ir mobilo datoru lietotāji , kas izmanto portatīvos datorus un plaukstdatorus .
ārkanzasa ( ) ir viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas dienvidu reģionā .
ārkanzasas galvaspilsēta ir litlroka , pareizējais štata gubernators ir maiks bībs ( 2011 ) .
ārkanzasa robežojas ar luiziānas , misisipi , misūri , oklahomas , teksasas , tenesī štatiem .
pirmais eiropietis , kurš 16. gadsimta beigās sasniedza štata teritoriju , bija spāņu konkistadors ernando de soto ( hernándo de soto ) .
18. gadsimtā štata teritorija ietilpa francijas pārvaldītajā luiziānā ( la louisiane ) .
1803. gadā franču luiziānu no napoleona francijas iegādājās asv .
ārkanzasa iestājās asv kā 25. štats .
štatā bija atļauta verdzība .
pirms asv pilsoņu kara sākuma arkanzasa neiestājās asv konfederātu štatos , tomēr , karam sākoties , izstājās no asv .
kara laikā štatā notika daudzas nelielas kaujas .
1874. gadā štata galvaspilsētā litlrokā notika t. s .
bruksa - bakstera karš ( brooks-baxter war ) - militārs konflikts starp diviem gubernatora amata pretendentiem .
1957. gadā pēc tiesas prāvas brauns pret topekas izglītības padomi , ārkanzasā nokļuva asv uzmanības centrā , kad štata gubernators orvels fobass ( orval faubus ) pavēlēja štata nacionālajiem gvardiem nepieļaut t. s .
litlrokas devītniekam ( deviņiem afroamerikāņiem ) apmeklēt vidusskolu baltajiem .
asv prezidents dvaits eizenhauers nosūtīja uz litlroku karavīrus , lai tā eskortētu afroamerikāņus uz skolu .
kolorādo ( , izrunā : vai ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , atrodas rietumu reģionā .
kolorādo administratīvais centrs ir denvera .
kopš štata gubernators ir džons hikenlupers ( john hickenlooper ) .
kolorādo robežojas ar jūtas , kanzasas , nebraskas , ņūmeksikas , oklahomas un vaiomingas štatiem .
kalifornija ( ) ir viens no amerikas savienoto valstu štatiem , kurš atrodas asv rietumu piekrastē .
štata iesauka ir `` zelta štats '' , tas ir visapdzīvotākais štats visā asv , kalifornija ir trešais lielākas štats pēc platības pēc aļaskas un teksasas .
kalifornijas piecas lielākās pilsētas ir losandželosa , sandjego , sanhosē , sanfrancisko un frenzo .
kalifornijas administratīvais centrs ir sakramento .
kalifornija robežojas ar arizonas , nevadas un oregonas štatiem , meksiku un kluso okeānu .
kalifornija stiepjas no klusā okeāna piekrastes līdz sierra nevada kalniem austrumos .
kalifornijas centrs ir nosprausts centrālajā alejā , kas ir nozīmīgs lauksaimniecības rajons .
kalifornijai pieder gan augstākais ( vitņi kalns ) un zemākais ( nāves ieleja ) punkts visā asv .
pēc floridas kalifornija ierindojas otrajā vietā garākās jūras piekrastes ziņā , kas ir aptuveni 1352 kilometrus gara .
zemestrīces kalifornijā ir ne reta parādība tā kā tā atrodas uz seismiski aktīvas plates , gada laikā tiek fiksētas aptuveni 37 zemestrīces .
vārds `` kalifornija '' reiz apzīmēja lielu ziemeļamerikas daļu , kuru izveidoja spānija , kas ietvēra daudz no mūsdienu dienvidaustrumu amerikas .
šo teritoriju kolonizēja spānijas impērija , kā daļu no jaunās spānijas .
1821. gadā tā kļuva par daļu no meksikas sekojot panākumiem cīņā par neatkarību .
drīz pēc meksikāņu-amerikāņu kara 1846. gadā , neliela daļa amerikas iedzīvotāju sonomā pasludināja neatkarīgu kalifornijas republiku .
lai gan tās eksistence nebija ilga tās karogs kļuva par mūsdienu kalifornijas karoga pirmsgājēju .
kalifornijas zelta drudža sākums 1848. gadā noveda pie dramatiskām sociālajām un demogrāfiskajām pārmaiņām , kad no amerikas savienotajām valstīm pieplūda liels imigrantu skaits un arī notika liels ekonomikas uzplaukums .
galvenie 20. gadsimta uzdevumi bija pataisīt losandželosu par amerikas izklaides industrijas centru un par lielu tūrisma vietu .
20. gadsimta beigās bija vērojams straujš tehnoloģiju un informācijas sektora uzplaukums .
ja kalifornija būtu atsevišķa valsts tā būtu astotā lielākā valsts ekonomikas jomā un 35. lielākā pēc iedzīvotāju skaita .
vārds kalifornija oriģināli atsaucas uz visu reģionu , kas šobrīd ir amerikas savienoto valstu štats , kalifornija , plus visa vai daļa no nevadas , jūtas , arizonas un vaiomingas .
vārds kalifornija , visvairāk ticams ir radies no iedomu paradīzes , kuru apdzīvoja melnās amazones un valdīja princese kalafija .
stāts par kalafiju ir apkopots 1510. gada darbā the exploits of esplandian ( las sérgas de esplandian ) , kuru sarakstīja spāņu piedzīvojumu rakstnieks garči rodriguez de montalvo .
pēc montalvo rakstītā princeses kalafijas valstība bija tāla zeme , kuru apdzīvoja grifini un citi savādi radījumi , un bagāta ar zeltu .
vārds `` kalifornija '' ir 5. vecākais eiropiešu vietas nosaukums asv .
štata vidū atrodas kalifornijas centrālā ieleja .
centrālā ieleja ir pati nozīmīgākā kalifornijas lauksaimniecības vieta un te tiek audzētas aptuveni viena trešdaļa no visa ēdiena .
sakramento-sanjoanas upes delta ir nozīmīga ūdens piegādes vieta visam štatam .
ūdens tiek sūknēts pa milzīgu kanālu tīklu tieši no deltas , kas ir gandrīz tik pat garš kā viss štats .
šis ūdens dod dzeramo ūdeni gandrīz 23 miljoniem iedzīvotāju , gandrīz divas trešdaļas no visiem štata iedzīvotājiem un nodrošina ūdeni zemniekiem .
aptuveni 45 procenti no visas zemes klāj meži .
kalifornija satur visvairāk mežu no visiem štatiem izņemot aļasku .
daudzi no kokiem ir pasaulē vecākie .
viens no kokiem ir pat 4,700 gadus vecs
dienvidos ir liels sāļais ezers , saltona jūra .
dienvidu-centrālais tuksnesis tiek saukts par mojave ; uz ziemeļaustrumiem no mojaves atrodas mirušo ieleja , kur ir zemākais un karstākais punkts ziemeļamerikā .
attālums starp zemāko punktu un augstāko ir 322 kilometri .
kopumā pārsvarā visa dienvidaustrumu daļa ir neauglīga , tuksnešaina , vasarā ar ļoti augstām temperatūrām .
dienvidaustrumu robežā ar arizonu ir izveidojusi kolorado upe , no kuras dienvidu daļa iegūst pusi no sava dzeramā ūdens .
gar kalifornijas piekrasti ir dažas nozīmīgas metropoles , kur ietilpst losandželosa , san francisko un sandjego .
tā kā kalifornija atrodas uguns aplī , kalifornija ir mērķis cunami , plūdiem , sausumam , vējiem , meža ugunsgrēkiem , zemes nogruvumiem uz stāvām nogāzēm un ir arī daži vulkāni .
tā pieredz daudz zemestrīču .
kalifornijas klimats svārstās no mērenās klimata joslas līdz arktiskajai klimata joslai .
lielākajā daļā štata ir mērena klimata josla , ar vēsām , lietainām ziemām un sausām vasarām .
vasarā parasti pie piekrastes veidojas migla .
tālāk iekšienē ir aukstākas ziemas un karstākas vasaras .
ziemeļu daļā gadā vidēji nolīst vairāk nekā dienvidu daļā .
kalifornijas klimatu iespaido arī tās kalni ; dažas lietainākās vietas štatā ir rietumu pusē no kalnu nogāzēm .
ziemeļrietumu kalifornija ir mērenā klimata josla .
uz kalniem , piemēram , sierra nevada ir sniegs , kuri atrodas vairāk uz dienvidiem .
kalifornijas kalnu austrumu pusē ir izveidojusies lietus ēna , kas veido augošus tuksnešus .
augstākos tuksnešos parasti ir karstas vasaras un aukstās ziemas , kamēr zemākos tuksnešos ir karstas vasaras un ne pārāk aukstas ziemas .
nāves ieleja , tuksnesī zem jūras līmeņa , tiek uzskatīts par karstāko vietu ziemeļamerikā ; augstākā temperatūra tika fiksēta 1913. gada 10. jūlijā , tie bija 57 °c .
kalifornija ir viena no visbagātākajām un daudzveidīgākajām zemes daļām , kas sevī ietver arī dažas no visapdraudētākajām ekoloģiskajām kopienām .
kalifornijā daudzas endēmas sugas ietver relikviju sugas , kuras ir izmirušas citur , kā piemēram , catalina ironwood ( lyonothamnus floribundus ) .
dažas citas sugas laika gaitā ir pielāgojušas , kā arī daudzām sugām ir kopīgi priekšgājēji , kas ļauj tām izdzīvot , piemēram , kalifornijas ceriņš .
daudzas no sugām kļūst apdraudētas dēļ urbanizācijas , mežu izciršanas , noganīšanas un eksotisku sugu ieviešanas , kas traucē viņu dabīgajai videi .
kalifornija savā faunā ietver daudz zīmīgu lietu : lielākos kokus , garākos kokus un vecākos kokus .
kalifornijas galvenie augi ir daudzgadīgie augi .
pēc kontakta ar eiropu šīs sugas vairumā nomainīja invazīvās sugas un vasarās kalifornijas kalni kļūst zelta-brūnā krāsā .
tāpēc , ka kalifornijai ir vismainīgākais klimats un teritorija , štatam ir sešas dzīvības zonas , kurās ir – zemā sonora ( tuksnesis ) , augstā sonora ( pakalnes ) , mainīgā ( piekrastes zonas ) un kanādiešu , hudsonu un arktiskā zona , kuras ir štata augstākajās vietās .
augu dzīvība sausākajās vietās zemajā sonorā svārstās no dažādu veidu kaktusiem , papardēm .
džošua koks ir atrodams mojave tuksnesī .
ielejas ozols ir sastopams centrālajā ielejā .
augšējā sonoras zona sevī ietver mazos krūmus , panīkušus kokus un zālaugus .
pārmaiņas zonas ietver vairuma kalifornijas mežus ar sarkankokiem un „lielajiem kokiem ” , kopā ar visilgāk dzīvojošajām lietām uz zemes ( daži saka , ka jau dzīvo 4,000 gadus ) .
zīlīte , aromātiskie mūžzaļie koki , cukur priede , mūžzaļie krūmi , kļavas .
savvaļas puķes ir dažāda veida mariposas tulpes , tulpes , tīģera un leoparda lilijas .
kanādiešu zonas lielais augstums ļauj dzīvot daudziem augiem , piemēram , sarkanajai eglei .
tieši zem koku līnijas hudsona zonā aug priedes , lapsastes un sudraba priedes .
aptuveni 3,200 metru augstumā sākas arktiskā zona , kurā aug vairums savvaļas pūķu , ieskaitot sierra prīmula , dzeltenie ozoliņi , alpu gundega un alpu zvaigzne .
pirms eiropiešu ierašanās kalifornijas mūsdienu teritoriju apdzīvoja dažādu tautību indiāņu grupas .
pirmais eiropietis , kurš 1542. gadā izpētīja kalifornijas piekrasti , bija spānis huans rodrigess kabriljo ( juan rodríguez cabrillo ) .
1579. gadā piekrasti apceļoja anglis frensiss dreiks ( francis drake ) .
1602. gadā sebastians biskaino ( sebastián vizcaíno ) kalifornijas piekrasti iezīmēja kartē un tā kļuva par spāņu jaunspānijas vicekaralistes ( virreinato de nueva españa ) daļu .
spāņu misionāri mūsdienu štata piekrastē ierīkoja apmēram divdesmit misijas un pilsētiņas , kuras kļuva pazīstamas kā augškalifornija ( alta california ) .
pirmo misiju 1769. gadā ierīkoja mūsdienu sandjego .
pēc meksikas neatkarības kara ( 1810 - 1821 ) , kalifornija iekļāvās meksikas sastāvā .
sākot no xix gadsimta 20 . - ajiem gadiem , teritorijā sāka ierasties pārceļotāji no austrumiem , bet piekrastē savus atbalsta punktus ierīkoja krievija ( galveniās krievu atbalsta punkts šeit bija mūsdienu fortrosa ( fort ross ) ) .
1846. gadā , sākoties meksikas - asv karam , kalifornijā 14. jūnijā nodibinājās kalifornijas republika , tomēr 9. jūlijā asv komodors džons slouts ( john d. sloat ) iebruka sanfrancisko līcī un proklamēja kalifornijas piederību asv .
kara gaitā dienvidkalifornijā notika karadarbība .
pamatojoties uz gvadelupes igalgo līgumu ( treaty of guadalupe hidalgo ) , kas izbeidza karu , augškalifornija nokļuva asv sastāvā , bet kalifornijas dienviddaļa ( mūsdienu baha kalifornijas štats ) palika meksikas sastāvā .
tiek lēsts , ka 1848. gada sākumā kalifornijā dzīvoja apmēram 15 000 cilvēku , neieskaitot pamatiedzīvotājus , tomēr šajā pašā gadā teritorijā tika atklāts zelts , un sākās kalifornijas zelta drudzis , kurš neskaitāmas reizes palielināja iedzīvotāju skaitu .
iedzīvotāju pieaugums novērojams līdz pat mūsdienām , kad kalifornija ir asv štats ar vislielāko iedzīvotāju skaitu un pasaules moderno tehnoloģiju un izklaides industrijas galvenais centrs .
konektikuta - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas jaunanglijas reģionā .
konektikutas galvaspilsēta ir hārtforda , 2007. gada martā štata gubernatore ir m. džodija rella .
konektikuta robežojas ar masačūsetsas , ņujorkas un rodailendas štatiem , kā arī ar longailendas līci .
pirms eiropiešu ierašanās konektikutas teritorijā dzīvoja vairākas algonkinu tautas .
pirmais eiropietis , kurš izpētīja štata piekrasti , bija nīderlandietis adriens bloks ( adriaen block ) .
nīderlandieši nodibināja apmetni netālu no mūsdienu hārtfordas un nodarbojās ar kažokādu tirdzniecību .
1633. gadā teritorijā ieradās angļi un nodibināja vairākas citas apmetnes .
1636. gadā nodibinājās angļu konektikutas kolonija .
1637. gadā izcēlās t. s .
pekotu karš starp kolonistiem un to sabiedrotajiem un indiāņu pekotu tautu .
pekoti tika smagi sakauti .
xviii gadsimta beigās robežu disputs konektikutu noveda pie atklātas karadarbības ar pensilvāniju .
asv neatkarības kara laikā konektikutā lielas cīņas nenotika , jo jau pirms tam kolonijā bija nodibināta pašpārvalde .
konektikuta ir viens no trīspadsmit štatiem , kas 1776. gadā izveidoja asv .
xix un xx gadsimtā konektikutā strauji attīstījās modernā rūpniecība .
līdz pat xx gadsimta trīsdesmitajiem gadiem štatā bija vislielākais izdoto patentu skaits uz iedzīvotāju visā valstī .
pasaules kari deva spēcīgu impulsu štata militārajai rūpniecībai .
xx gadsimta beigās indiāņu rezervācijām atļāva savās teritorijās atklāt kazino , rezultātā ievērojami palielinājās indiāņu rezervāciju ieņēmumi .
delavēra - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas vidusatlantijas reģionā .
delavēras galvaspilsēta ir dovera , 2007. gada februārī štata gubernatore ir ruta enna minnere .
delavēra ir pirmais amerikas štats , kurš ratificēja asv konstitūciju .
delavēra robežojas ar mērilendas , ņūdžersijas un pensilvānijas štatiem , kā arī ar atlantijas okeānu un tā līci — delavēras estuāru .
lielākā daļa štata atrodas uz floridas pussalas .
florida ziemeļos robežojas ar alabamas un džordžijas štatiem , taču no pārējām pusēm štatu ieskauj ūdens - austrumos atlantijas okeāns , dienvidos - floridas šaurums un rietumos - meksikas līcis .
spāņu valodā vārds florida nozīmē ziediem klāts , pūkains .
pussalu atklāja huans ponss de leons ( juan ponče de león ) 1513. gada 27. martā , kas tajā laikā bija lieldienu svētdiena .
tajā laikā florida tika nosaukta par pascua florida - `` ziediem bagātās lieldienas '' .
augstākais punkts floridā ir 105 metru augstais britona kalns .
floridā pārsvarā ir subtropu klimats , pašos floridas dienvidos ir īsts tropu klimats .
floridā saule spīd 300 dienas gadā .
pārsvarā tikai divi gadalaiki - karstā sezona un lielā karstuma sezona .
floridas klimatu ietekmē arī golfa straume .
floridā katru gadu plosās viesuļvētras , kas rada milzu postījumus .
siltā klimata dēļ sniegs šeit ir ļoti reti .
arheoloģiskie izrakumi floridā liecina par to , ka šī vieta ir bijusi apdzīvota jau vairākus tūkstošus gadu pirms šeit apmetās eiropieši .
no daudzajām iezemiešu ciltīm , lielākās ir bijušas kaluši , tekesti , timukuāni un tokobago .
spāņu jūrasbraucējs huans ponss de leons atklāja šo zemi lieldienu svētdienā , 1513. gada 27. martā .
spāņi to nosauca par pascua florida .
vēlāk florida tika nosaukta par la florida .
simt gadu laikā pēc atklāšanas laika šo zemi sāka apdzīvot gan spāņi , gan franči .
spānis tristans de luna ( don tristan de luna ) 1559. gadā sāka veidot pensakolu , kas bija pirmā eiropiešu kolonija pašreizējā asv teritorijā , taču viņa kolonijas būvēšanu pārtrauca viesuļvētra .
sešus gadus vēlāk , 1565. gadā , pedro menendezs aviless ( pedro menéndez de avilés ) nodibināja sentaugustīnu ( saint augustine ) , kas bija pirmā pastāvīgā eiropiešu kolonija floridā .
šīs divas pilsētas kļuva par angļu un spāņu koloniju galvaspilsētām attiecīgi floridas austrumus un rietumos .
pirms amerikas pilsoņu kara apmēram puse no floridas iedzīvotājiem bija melnādainie .
20. gadsimtā liela daļa afroamerikāņu emigrēja uz ziemeļu štatiem , savukārt liels skaits balto amerikāņu pārcēlās uz dzīvi floridā .
2005. gadā afroamerikāņi bija 16,3 % no floridas iedzīvotājiem .
mūsdienās šis īpatsvars atkal pieaug sakarā ar imigrāciju no kubas , dominikānas un haiti .
2005. gadā 18,6 % floridas iedzīvotāju dzimtā valoda bija spāņu un šis īpatsvars turpina pieaugt .
floridas štatu vienmēr ir pārvaldījuši demokrāti , taču pēdējos gados līdz ar straujo populācijas palielināšanos , palielinājās arī republikāņu īpatsvars , sadalot štatu starp divām partijām - republikāņiem un demokrātiem .
florida ir viens no deviņiem asv štatiem , kas neiekasē ienākuma nodokli .
štata pārdošanas nodokļa likme ir 7 procenti .
džordžija - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas dienvidos .
džordžijas galvaspilsēta ir atlanta , 2007. gada februārī štata gubernators ir sonijs perdjū .
džordžija robežojas ar alabamas , dienvidkarolīnas , floridas , tenesī un ziemeļkarolīnas štatiem , kā arī ar atlantijas okeānu .
havajas ( arī `` sendviča salas '' ) - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , aizņem lielāko daļu havaju salu arhipelāga ( izņemo midveja atolu ) klusā okeāna ziemeļu daļā .
havaju galvaspilsēta ir honolulu .
2007. gada martā štata gubernatore ir linda laingla .
lielākās arhipelāga salas :
salas apdzīvotas no vi-iii gs . p.m.ē .
līdz xviii gs . arhipelāgā bija vairākas pamatiedzīvotāju karalistes , kuras xix gs . sākumā bija apvienotas vienā karalistē ( aptuveni 300 000 iedzīvotāju ) .
ilinoisa - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas vidējo rietumu reģionā .
ilinoisas galvaspilsēta ir springfīlda , 2007. gada martā štata gubernators ir rods blagojevičs .
ilinoisa robežojas ar aiovas , indiānas , kentuki , misūri un viskonsinas štatiem , kā arī ar lielo ezeru - mičiganu .
ezerā ir arī ūdens robeža ar mičiganas štatu .
pirms eiropiešu ierašanās štata dienvidrietumos pie misisipi upes atradās kahokija ( cahokia ) - viens no misisipi civilizācijas centriem .
neskaidru iemeslu dēļ xv gadsimtā šī kultūra izzuda .
pēc tam mūsdienu štata teritorijā valdīja ilinoisi , tomēr irokēzu uzbrukumos tie gandrīz pilnīgi tika iznīcināti .
1673. gadā franči žaks markēts un luijs žolī izpētīja ilinoisas upes krastus .
līdz 1763. gadam apvidus bija francijas teritorijā , vēlāk to ieguva briti .
tolaik teritorijā bija nelielas franču apmetnes un neliels daudzums britu karaspēka .
pēc 1787. gada mūsdienu ilinoisas teritorija bija daļa no asv ziemeļrietumu teritorijas .
1809. gadā tika nodibināta ilinoisas teritorija ( daudz lielāka nekā mūsdienu štats ) .
1818. gadā ilinoisa kļuva par asv 21. štatu .
štatā verdzība bija aizliegta .
1832. gadā štata teritorijā notika karadarbība pret indiāņu virsaiti melno vanagu ( black hawk war ) .
ap 1839. gadu štata teritorijā uzplauka mormoņu pilsēta navū ( nauvoo ) , konkurējot ar čikāgu .
1844. gadā tika nogalināts mormoņu līderis džozefs smits un mormoņi masveidā devās uz rietumiem .
ilinoisa pazīstama kā asv 16. prezidenta ābrama linkolna štats , jo šeit viņš pavadījis lielāko daļu no sava mūža .
asv pilsoņu kara laikā ilinoisa bija viens no galvenajiem ziemeļnieku štatiem , vairāk kā 250 000 cilvēku karoja ziemeļnieku armijā .
xix gadsimta vidū štatā parādījās dzelzceļš un štata lauksaimnieciski ļoti ražīgajā centrālajā daļā ieplūda ieceļotāji no vācijas un zviedrijas .
xx gadsimta sākumā ļoti strauji attīstījās rūpniecība un štatā ienāca imigranti no austrumeiropas un dienvideiropas .
papildus tam no asv dienvidiem ieceļoja afroamerikāņi , kuri , čikāgā , piemēram , radīja slaveno džeza skolu .
indiāna ( , izrunā : ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , kurš atrodas vidējo rietumu reģionā .
indiānas galvaspilsēta ir indianapolisa .
kopš 2005. gada 10. janvāra štata gubernators bija mičs danielss ( mitch daniels ) .
indiāna bija 19. štats , kurš pievienojās amerikas savienotajām valstīm .
indiāna robežojas ar ilinoisas , kentuki , mičiganas un ohaio štatiem , kā arī ar vienu no lielajiem ezeriem — mičiganu .
aiova ( , izrunā : ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , atrodas vidējo rietumu reģionā .
aiovas administratīvais centrs ir demoina .
kopš 2011. gada 14. janvāra štata gubernators ir terijs bransteds ( terry branstad ) .
aiova robežojas ar dienviddakotas , ilinoisas , minesotas , misūri , nebraskas un viskonsinas štatiem .
kanzasa - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas vidējo rietumu reģionā .
kanzasas galvaspilsēta ir topīka , 2007. gada martā štata gubernators ir marks parkinsons .
kanzasa robežojas ar kolorādo , misūri , nebraskas un oklahomas štatiem .
kanzasā , osbornas grāfistē , atrodas ziemeļamerikas ģeogrāfiskais centrs , kā arī asv pamatdaļas ( t.i . bez aļaskas un havaju štatiem ) ģeogrāfiskais centrs , kurš atrodas smita grāfistē .
kentuki ( , izrunā : ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , kas atrodas dienvidu reģionā .
kentuki administratīvais centrs ir frankforta .
kopš štata gubernators ir stīvs beširs ( steve beshear ) .
kentuki robežojas ar ilinoisas , indiānas , misūri , ohaio , rietumvirdžīnijas , tenesī un virdžīnijas štatiem .
mena ( , izrunā : ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , atrodas jaunanglijas reģionā .
menas administratīvais centrs ir ogasta .
kopš 2011. gada 5. janvāra menas gubernators ir pols lepāžs ( paul lepage ) .
mena robežojas ar kanādu un ņūhempšīras štatu , kā arī ar atlantijas okeānu .
90 % štata teritorijas klāj mežs .
merilendas teritoriju apdzīvoja indiāņu ciltis .
1498. gadā piekrasti izpētīja itālis džons kabots .
1645. gadā radās pirmās eiropiešu kolonijas .
pirmie ieceļotāji bija katoļi .
kolonija tika nosaukta anglijas , skotijas un īrijas karalienes henrietas marijas vārdā .
1776. gadā , amerikas revolūcijas laikā , mērilenda kļuva par vienu no asv štatiem .
1776. gada beigās - 1777. gada sākumā baltimorā darbojās kontinentālais kongress - pirmā asv valdība , bet no 1783. gada 29. novembra līdz 1784. gada 3. jūnijam štata galvaspilsēta anapolisa bija asv galvaspilsēta .
1812. gada kara laikā briti štata teritorijā uzvarēja bleidensburgas kaujā , kas ļāva tiem ieņemt un nodedzināt asv galvaspilsētu vašingtonu .
kad briti centās ieņemt baltimoru , tas neizdevās .
šo notikumu aculiecinieks frensiss skots kejs radīja dzejoli `` the star-spangled banner '' , kas kļuvusi par asv himnu .
asv pilsoņu kara laikā mērilenda bija štats , kurā atļauta verdzība , tomēr tā neiestājās konfederācijā .
daļa iedzīvotāju brīvprātīgi cīnījās vienā vai otrā karojošajā pusē .
1862. gada 17. septembrī netālu no šrapsburgas notika antietamas kauja - asiņainākā kauja pilsoņu kara laikā .
1904. gada 7. un 8. februārī gandrīz pilnībā nodega štata lielākā pilsēta baltimora .
mičigana - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas vidējos rietumos , lielo ezeru reģionā .
mičiganas galvaspilsēta ir lansinga , 2007. gada martā štata gubernatore ir dženifera grenholma .
mičigana mičigana
minesota ( minnesota ) ir viens no asv vidējo rietumu štatiem .
tas pēc platības ir 12. lielākais štats asv , bet pēc iedzīvotāju skaita - 21. lielākais štats .
tajā dzīvo tikai mazliet vairāk nekā 5 miljoni iedzīvotāji .
minesota pievienojās savienotajām valstīm kā 32. štats , kad minesotas teritorija tika sadalīta uz pusēm un no austrumu puses tika izveidota minesotas štats .
štats ir pazīstams arī kā `` 10 000 ezeru zeme '' ( `` land of 10,000 lakes '' ) , jo šajā štatā ir daudz ezeru un citu ūdeņu .
tās , kā arī daudzie valsts nozīmes meži un parki , sniedz dažādas atpūtas iespējas pie dabas gan pastāvīgajiem iedzīvotājiem , gan tūristiem .
lai gan mineapolisa ir lielākā pilsēta , tomēr minesotas galvaspilsēta ir sentpola .
2007. gada martā štata gubernators bija tims poulentijs .
minesota robežojas ar aiovas , dienviddakotas un ziemeļdakotas štatiem , ar kanādu , kā arī ar vienu no lielajiem ezeriem - augšezeru .
pa augšezeru iet štata robeža ar mičiganu un viskonsinu .
minesota ir ziemeļos vistālāk esošais asv štats , ja neskaita aļasku .
ņūmeksika - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas dienvidrietumu reģionā .
ņūmeksikas galvaspilsēta ir santafē , 2007. gadā martā štata gubernators ir bils ričardsons .
ņūmeksika ir salīdzinoši maz pārveidots štats ar plašām , dabiskām teritorijām - tuksnešiem , prērijām , ar mežiem klātiem kalniem .
ziemeļdakota ir viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas vidējo rietumu reģionā .
ziemeļdakotas galvaspilsēta ir bismarka .
kopš 2010. gada marta štata gubernators ir džeks delraimpls .
ziemeļdakota robežojas ar kanādu , kā arī ar dienviddakotas , minesotas un montānas štatiem .
ohaio - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas vidējo rietumu reģionā .
ohaio galvaspilsēta ir kolumbusa , 2007. gada martā štata gubernators ir teds striklends .
ohaio robežojas ar kanādu , indiānas , kentuki , mičiganas , pensilvānijas un rietumvirdžīnijas štatiem , kā arī ar vienu no lielajiem ezeriem - ēri ezeru .
pirms eiropiešu ierašanās štata teritoriju apdzīvoja indiāņi .
ohaio upes ielejā no pirmais tūkstošgades pirms mūsu ēras līdz mūsu ēras iii gadsimtam uzplauka adenas kultūra ( adena culture ) .
to nomainīja hopvelas kultūra ( hopewell culture ; no apmēram 100. līdz 400. gadam ) .
asv neatkarības kara laikā dažas indiāņu tautas atbalstīja neatkarības piekritējus , bet dažas britus .
pēc kara ohaio teritorija tika atzīta par asv ietekmes zonu .
1788. gadā ohaio tika nodibināta pirmā pilsēta - marjeta ( marietta ) .
apmetņu un pilsēta rašanās noveda pie ziemeļrietumu indiāņu kara ( 1785 — 1795 ) , kura rezultātā teritoriju sagrāba asv .
1803. gada 1. martā ohaio kļuva par 17 .
asv štatu .
1835. gadā teritoriāls disputs ar mičiganu gandrīz pārauga pilnvērtīgā bruņotā konfliktā .
1912. gadā tika pieņemts likums , ka štata konstitūcija jāapstiprina referendumā pēc katriem 20 gadiem .
tas ticis rīkots 1932. , 1952. , 1972. un 1992. gadā .
oklahoma ir viens no asv centrālajiem dienvidu štatiem .
tas pēc platības ir 20. lielākais štats asv , bet pēc iedzīvotāju skaita - 28. lielākais štats .
oklahomā dzīvo mazliet vairāk par 3,6 miljoniem iedzīvotāji .
oklahomas galvaspilsēta ir oklahomasitija , 2007. gada martā štata gubernators ir č. breds henrijs .
oregona - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas ziemeļrietumu reģionā .
oregonas galvaspilsēta ir salema , 2007. gada martā štata gubernators ir teds kulongoskijs .
oregona robežojas ar aidaho , kalifornijas , nevadas un vašingtonas štatiem , kā arī ar kluso okeānu .
štatam raksturīgas krāšņas , dabiskas ainavas - meži ar milzīgiem , augstiem kokiem , krāšņa klusā okeāna piekraste , vulkāni ar ledājiem , prērijas , tuksneši .
pensilvānija - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas ziemeļaustrumu reģionā .
pensilvānijas galvaspilsēta ir harisberga , 2007. gada martā štata gubernators ir eds rendels .
1681. gadā anglijas karalis čarlzs ii dāvāja lēņu tiesības pār jaunās pasaules zemēm lordam viljamam penam , kuras vēlāk sāka dēvēt par pensilvāniju .
1682. gadā , ieradies savā feodā , lords pens , kurš pats bija kvēkers , sāka veicināt kvēkeru pārcelšanos uz jauno pasauli .
līdz ar angļiem tur ieradās visai liels skaits kvēkeru un luterāņu no vācu zemēm , nīderlandes u.c .
eiropas valstīm .
bez tam turp pārcēlās visai liels skaits vācu menonītu ( pirmie vācieši ieradās filadelfijā 1683. gadā ) .
rodailenda - ( angliski - rhode island , oficiālais nosaukums - the state of rhode island and providence plantations ) viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas jaunanglijas reģionā .
mazākais štats asv .
rodailendas galvaspilsēta ir providensa , 2007. gada martā štata gubernators ir donalds karsijeri .
ziemeļos un austrumos rodailenda robežojas ar masačūsetsu , rietumos ar konektikutu , bet dienvidos ar atlantijas okeānu .
viena no anglijas trīspadsmit kolonijām , kas sacēlās pret metropoli un nodibināja asv .
dienvidkarolīna - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas dienvidaustrumu reģionā .
dienvidkarolīnas galvaspilsēta ir kolumbija , 2007. gada februārī štata gubernators ir marks senfords .
dienvidkarolīna robežojas ar džordžijas un ziemeļkarolīnas štatiem , kā arī ar atlantijas okeānu .
dienviddakota ( , ipa : ) ir viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas vidējo rietumu reģionā .
nosaukts par godu indiāņu ciltīm lakota un dakota ( siu ) .
dienviddakota par štatu kļuva 1889. gada 2. novembrī ( kopā ar ziemeļdakotu ) .
dienviddakotas galvaspilsēta ir pira , bet lielākā pilsēta ir sufolsa .
kopš 2007. gada februāra štata gubernators ir merions maikls rounds .
caur dienviddakotu no ziemeļiem uz dienvidiem tek misūri upe , kas izveido šajā teritorijā kanjonu , kas vietām ir līdz 150 metriem dziļš .
uz austrumiem no upes atrodas melnzemju prērijas , bet uz rietumiem - lielie līdzenumi .
vēl štata rietumos atrodas svētie blekhila kalni .
pirmie mūsdienu dienviddakotas teritoriju xviii gadsimtā apsekoja franči .
kopš 1743. gada šī teritorija piederēja francijai .
tā bija iekļauta lielajā luiziānas kolonijā .
1803. gadā francija pārdod luiziānu asv .
dienviddakota kļūst par apvienoto valstu daļu .
teritorijas masveida apdzīvotība sākās xix gadsimta 70. gados , kad blekhila kalnos tika atklātas zelta rezerves .
1889. gadā dienviddakota ieguva asv štata statusu .
teksasa ( , izrunā : ) ir otrs lielākais štats amerikas savienotajās valstīs gan pēc platības , gan pēc iedzīvotāju skaita .
no kontinentālajiem štatiem teksasa pēc platības ir vislielākā .
tā atrodas asv dienvidu un dienvidrietumu reģionā .
teksasa robežojas ar meksiku , kā arī ar ārkanzasas , luiziānas , oklahomas un ņūmeksikas štatiem .
dienvidaustrumos to apskalo meksikas līcis .
lielāko daļu no robežām veido upes : ziemeļaustrumos štata robeža sakrīt ar redriveras tecējumu , rietumos ar sabīnas upi , bet dienvidrietumos ar riograndi .
štata administratīvais centrs ir ostina , lai gan lielāka pilsēta pēc iedzīvotāju skaita ir hjūstona .
hjūstona ir asv ceturtā lielākā pilsēta .
par ostinu lielākas ir arī sanantonio , kas ir septītā lielākā asv , un dalasa .
kopš 2000. gada decembra teksasas štata gubernators ir riks perijs ( rick perry ) .
viņa pilnvaru termiņš beidzās 2011. gada janvārī .
cilvēki teksasu dēvē arī par `` vientuļās zvaigznes štatu '' ( lone star state ) .
štata devīze ir `` draudzība '' ( friendship ) .
štata simbolizējošais putns ir zobgaļstrazds ( mimus polyglottos ) .
ir atrastas liecības , ka pirmie cilvēki teksasas štata teritorijā dzīvoja pirms 37 tūkstošiem gadu .
pirmie eiropieši , konkrēti spāņi , teksasā ieradās 1528. gadā .
līdz tam tur atradās tā sauktā kedo ( caddo ) valsts .
to veidoja vairākas amerikas pamatiedzīvotāju ciltis .
redzot to vienotību , spāņi teritoriju nosauca par teksasu , jo indiāņu valodās tas nozīmēja `` draugi '' jeb `` sabiedrotie '' .
tomēr pirmo pastāvīgo apmetni teksasā 1685. gadā izveidoja francūži , kas tolaik bija daļa no luiziānas .
jūta ( , izrunā : vai ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , kas atrodas valsts rietumu reģionā .
jūta ir viens no svarīgākajiem transporta un telesakaru centriem asv rietumos .
aptuveni 80 % no štata iedzīvotājiem dzīvo vošecas grēdas pakājē ( wasatch front ) , kur atrodas arī jūtas administratīvais centrs un lielākā pilsēta soltleiksitija .
soltleiksitija ir nozīmīgs tirdzniecības un finansu centrs ne tikai štatā , bet arī asv rietumos .
jūta robežojas ar aidaho , arizonas , kolorado , nevadas un vaiomingas štatiem .
dienvidrietumos vienā punktā robežojas ar ņūmeksiku .
kopš 2009. gada 11. augusta štata gubernators ir gerijs herberts ( gary herbert ) .
2002. gadā štata administratīvajā centrā soltleiksitijā notika ziemas olimpiskās spēles .
vermonta ( , izrunā : ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , atrodas jaunanglijas reģionā .
vermontas administratīvais centrs ir montpiljēra .
kopš štata gubernators ir pīters samlins ( peter shumlin ) .
vermonta robežojas ar kanādu , kā arī ar masačūsetsas , ņūhempšīras un ņujorkas štatiem .
virdžīnija ( , izrunā : ) ir viens no amerikas savienoto valstu 50 štatiem , atrodas dienvidu reģionā .
virdžīnijas administratīvais centrs ir ričmonda .
kopš štata gubernators ir bobs makdonels ( bob mcdonnell ) .
virdžīnija robežojas ar kentuki , mērilendas , rietumvirdžīnijas , tenesī un ziemeļkarolīnas štatiem , kolumbijas apgabalu , kā arī ar atlantijas okeānu .
viskonsina - viens no amerikas savienoto valstu štatiem , atrodas lielo ezeru reģionā .
viskonsinas galvaspilsēta ir medisona , 2007. gada februārī štata gubernators ir džims doils .
viskonsina robežojas ar aiovas , ilinoisas , mičiganas un minesotas štatiem , kā arī ar diviem lielajiem ezeriem - augšezeru un mičiganu .
karamana ( , agrāk larende ) ir pilsēta turcijā un karamanas ila galvaspilsēta .
atrodas valsts centrālajā dienvidu daļā , tauru kalnu ziemeļos , aptuveni 100 km uz dienvidiem no konjas .
ilā 2000. gadā bija 152450 iedzīvotāji , no tiem karamaņas pilsētā — 105834 .
pilsēta ir bijusi senā karamanas emirāta galvaspilsēta .
hronoloģija :
lats ir latvijas republikas nacionālās naudas vienība ( iso 4217 kods : lvl ) , kurā ir 100 santīmu .
lats ir vienīgais likumīgais maksāšanas līdzeklis latvijā .
naudas zīmju aprakstu , numurēšanu , reģistrāciju un monetāro segumu nosaka latvijas bankas padome .
latu saīsina kā `` ls '' ( šo saīsinājumu raksta pirms naudas summas , ls 2 , - ) .
pirmos latus sāka lietot 1922. gadā , aizstājot latvijas rubļus .
1922. gada 3. augustā tika pieņemti noteikumi par naudu .
latvijas rublis tika mainīts pret latu attiecībā 50/1 .
viena latvijas lata vērtība tika noteikta 2 900 226 miljondaļas tīra zelta .
vēlāk lats un šveices franks bija vienīgās valūtas eiropā , kuras varēja apmainīt pret zeltu .
kad 1940. gadā latvija tika iekļauta psrs sastāvā , latus aizstāja psrs rublis .
20. gs .
90. gadu sākumā atkal pastāvēja latvijas rubļi .
pakāpeniska latu banknošu un monētu atgriešanas aprite noritēja kopš 1993. gada , kad 5. martā tika laista apgrozībā pirmā atjaunotā lata naudas zīme - latvijas bankas 5 latu banknote .
naudas reforma valstī tika pilnīgi pabeigta 1998. gada 20. jūlijā , kad apgrozībā laida 500 latu banknoti .
jubilejas monētas ir veltītas kādam ar nācijas dzīvi saistītam būtiskam aspektam .
tās parasti izgatavo no zelta , sudraba , citiem dārgmetāliem īpaši augsta kaluma kvalitātē .
atšķirībā no apgrozības naudas , jubilejas monētas parasti netiek lietošanai maksājumos ( jo to vērtība ir daudz lielāka par nominālvērtību , bet dāvināšanai , piemiņai , kolekcijām .
pirmās jubilejas monētas ( ar 2 latu , 10 latu un 100 latu nominālvērtību ) tika izlaistas 1993. gada novembrī , atzīmējot latvijas republikas neatkarības 75. gadadienu .
nedaudz vēlāk tika sagatavots apgrozības monētu komplekts suvenīriesaiņojumā .
pašlaik apgrozībā ir papīra naudas zīmes ar nominālvērtību 5 , 10 , 20 , 50 , 100 un 500 latu un monētas ar nominālvērtību 1 , 2 , 5 , 10 , 20 un 50 santīmu un 1 , 2 un 100 latu .
ir arī īpašas monētas no zelta un sudraba 2 , 10 , 20 un 100 latu .
valsts centrālā banka ( latvijas banka ) nosaka kārtību , kādā naudas zīmes izņemamas no apgrozības un bojātās naudas zīmes aizstājamas ar derīgām .
latvijas banka izplata banknotes un monētas ar savu filiāļu un ar kredītiestāžu starpniecību .
latvijas banka pastāvīgi seko naudas apgrozībai , kas ir viens no svarīgākajiem valsts ekonomiskajiem rādītājiem .
šos datus pastāvīgi apkopo un publicē .
monoteisms ( no grieķu valodas , monon - viens un theos - dievs ) ir uzskats , ka eksistē viens un tikai viens dievs , pretstatā duālismam un politeismam .
gandrīz visas globāla rakstura reliģijas ir monoteiskas .
redzamākās monoteiskās reliģijas ir kristietība , islāms un jūdaisms .
hinduismu daži pētnieki uzskata par politeisku , bet daži par monoteisku reliģiju .
lit : māc .
dr. ilze ezbere : `` umstrittener monotheismus '' -wahre und fälsche apotheose im lukanischen doppelwerk 1 .
auflage 2006 isbn 3-525-53960-6 neuerscheinung : dezember 2006
asv , rodailenda
no 1790g . līdz 1830.gadam pilsētā strauji sāka attīstīties rūpniecība ( metālapstrāde , audumu ražošana , juvelierizstrādājumu ražošana ) .
laiku starp 1868.g un 1899.g var saukt par providensas zelta gadiem - rūpnieciskās revolūcijas rezultātā pilsētā sāka darbu pasaulē lielākās instrumentu ( brown and sharpe ) , vilu ( nicholson file ) , tvaika mašīnu ( corliss steam engine company ) , skrūvju ( american screw ) un sudraba izstrādājumu ( gorham ) rūpnīcas - t.s .
`` providensas pieci industriālie brīnumi '' .
1900.g providensa bija lielākā vilnas audumu ražotāja asv , trešā lielākā metālizstrādājumu ražotāja un vispāratzītā juvelierizstrādājumu galvaspilsēta valstī , tomēr pēc šī laika pilsētas rūpniecība pamazām sāka nīkuļot , nespēdama konkurēt ar dienvidu štatiem .
providensa smagi cieta lielās depresijas laikā .
1938.gada 21.septembrī spēcīga viesuļvētra izposta jau tā depresīvo pilsētu , nogalinot 311 iedzīvotājus .
ekonomika uz laiku atdzīvojās 2.pasaules kara laikā , kad providensa ražoja preces frontes vajadzībām ( kara kuterus , izpletņus , nažus ) , tomēr arī šobrīt providensa nav spējusi atgūt savu pagājušā gadsimta sākuma slavu .
centrālā rada ( ukrainiski - центральна рада ) - pirmais mūsdienu neatkarīgās ukrainas valsts pārvaldes orgāns ( 1917.gada 17. marts - 1918.gada 29. aprīlis ) .
nodibinājās kijevā pēc februāra revolūcijas krievijā .
līdz boļševiku revolūcijai atbalstīja ukrainas autonomiju krievijas sastāvā .
pēc oktobra revolūcijas pasludināja ukrainas tautas republikas nodibināšanu .
atkāpjoties no sarkanās gvardes daļām , evakuējās uz žitomiru .
kad brestas miera noslēgšanas laikā vācu karaspēks okupēja ukrainu , hetmanis skoropadskis padzina centrālo radu un nodibināja savu režīmu .
ievērojamākie centrālās radas darbinieki - mihails gruševskis , volodimirs viņičenko , simons petļura .
rafaels kaldera ( rafael caldera rodriguez ; dzimis , miris ) bija venecuēlas jurists , socioloģijas profesors , valsts prezidents ( 1969-1974 , 1994-1999 ) .
kristīgās demokrātijas iedibinātājs venecuēlā .
dzimis 1916. gada 24. janvārī sanfelipē , venecuēlā .
1936. gada janvārī tieka ievēlēts venecuēlas parlamentā .
no 1936. līdz 1938. gadam bija darba lietu ministrs .
parlamentā nodarbojas ar civilo un darba likumdošanu .
1943. gadā pameta parlamentu , lai strādātu universitātē .
1946. gadā kalderu ievēlēja venezuelas satversmes sapulcē , kur viņš piedalījās jaunās konstitūcijas izstrādē .
1946. gadā viņš nodibināja kristīgi demokrātisko venecuēlas sociāli kristīgo partiju ( copei - comite de organizacion politica electoral independiente ) .
1947. gada 14. oktobrī kļuva par copei kandidātu prezidenta vēlēšanās , bet zaudēja romulo betankūram .
markosa himenesa diktatūras laikā bija opozīcijā , par ko vairākkārt arestēts .
1963. gadā atkal kandidēja par venecuēlas prezidentu , bet zaudēja raulam leoni , saņemot 19,0 % balsu .
1968. gadā kaldera kļuva par venecuēlas prezidentu , iegūstot 29,13 % balsu .
tas bija pirmais gadījums venecuēlas vēsturē , kad mierīgā ceļā vara tika nodota opozīcijas kandidātam .
likumdošanas darbs ritēja grūti , jo parlaments pretojās prezidenta iniciatīvām .
pēc karlosa peresa impīčmenta korupcijas skandālu dēļ 1993. gadā kaldera 77 gadu vecumā otrreiz kandidēja par prezidentu kā neatkarīgais kandidāts .
viņš uzvarēja vēlēšanās , iegūstot 30,26 % balsu .
tiek uzskatīts , ka vēlētāji kalderu ievēlēja tāpēc , ka viņš protestēja pret brīvo tirgu , taupības režīmu un globalizāciju .
kaldera uzstājās kā globalizācijas mērens , sociāli orientēts kritiķis .
otro kalderas prezidenta darbības termiņu raksturo liela inflācija , finanšu krīze un pieaugošs valsts ārējais parāds .
savas prezidentūras laikā kaldera amnestēja čavesu un viņa piekritējus .
1999. gadā kaldera vecuma dēļ vairs nepiedalījās vēlēšanās , un čavess viegli uzvarēja prezidenta vēlēšanās .
tīmekļa žurnāls jeb emuāri ( , no web log ) ir tīmekļa lietotne , ar kuru tiek veidoti , kārtoti un parādīti regulāri ieraksti vienā tīmekļa vietnē .
visbiežāk ieraksti ir salikti apgrieztā hronoloģiskā secībā — jaunākie ieraksti vispirms .
šāda veida tīmekļa vietne parasti ir pieejama jebkuram lietotājam .
emuāri pēc satura ir ļoti atšķirīgi — sākot no individuālām dienasgrāmatām , līdz pat politisku kampaņu , uzņēmumu un kopienu žurnāliem .
vairākumā tīmekļa žurnālu apmeklētāji var ierakstīt un lasīt komentārus , tādējādi konkrētajiem emuāriem izveidojas noteikts lasītāju loks .
ir tendence , ka emuārus sāk veidot arī plašsaziņas līdzekļi ( piemēram , avīzes — kā īpašu un daļēji neformālu rubriku ) un uzņēmumi , izmantodami algotus darbiniekus , bet šādi emuāri ir komerciālāki un domāti pašreklāmai .
visu tīmekļa žurnālu kopumu sauc par emuārtelpu .
tīmekļa žurnālu raksturs ir ļoti atšķirīgs , sākot no vienkāršām dienasgrāmatām un tādu hipersaišu sarakstiem , kuras šķiet svarīgas pašam autoram jeb emuāristam , līdz pat sīki izstrādātiem rakstiem , pie kuriem veidojas plašas lasītāju diskusijas .
daudzos emuāros vecākie ieraksti tiek arhivēti un katram ierakstam tiek ģenerēta statiska ( nemainīga ) adrese .
tīmekļa žurnālu jaunāko ierakstu virsraksti ar saitēm uz tiem tiek piedāvāti rss vai atom xml formātā , tāpēc tos var redzēt arī citās vietnēs , citu tīmekļa žurnālu emuārruļļos un ar īpašām `` barotņu '' programmām .
2006. gada novembrī tīmekļa žurnālu meklis technorati sekoja aktualitātēm aptuveni 60 miljonos emuāru , bet 2007. gada maijā — 71 miljonam .
vienkāršākais veids , kā izveidot savu tīmekļa žurnālu , ir reģistrēties kādā bezmaksas emuāru vietnē .
otrs veids , ko parasti izvēlas tehnikā zinīgāki cilvēki , ir pašrocīga tīmekļa žurnāla programmatūras uzstādīšana kādā vietņu mitināšanas serverī .
tas ir sarežģītāk , kā arī bieži vien prasa finansiālus ieguldījumus , taču sniedz plašākas iespējas sava tīmekļa žurnāla pielāgošanā .
emuāru paveidi ir videoemuāri , fotoemuāri un mobilie emuāri ( mobuāri ) .
servisi , kur jebkurš var izveidot savu tīmekļa žurnālu :
lai arī lielākā daļa tīmekļa žurnālu ir nekomerciāli , daudzi autori tomēr pelna naudu ar saviem žurnāliem .
vispopulārākais modelis ir reklāmu izvietošana līdzās rakstiem .
reklāmdevēji maksā emuāristiem par noteiktu laika periodu , kurā ir redzamas viņu reklāmas , par reklāmu parādīšanās reizēm , vai arī par klikšķiem uz reklāmas , kas apmeklētāju aizved uz reklāmdevēja tīmekļa vietni .
citi autori piedāvā saviem lasītājiem ziedot naudu .
piemēram , jebkurš latvijā populārā žurnāla jy.lv lasītājs varēja atbalstīt autoru , nosūtot īpašu ( dārgāku ) īsziņu .
no jy.lv ir radies vairāku autoru tehnikas jaunumu žurnāls kakao.lv , kurš jau vairāk līdzinās parastam elektroniskam plašsaziņas līdzeklim , nevis emuāriem .
dienvidamerika ir viens no kontinentiem .
no austrumiem to apskalo atlantijas okeāns , bet no rietumiem klusais okeāns , ziemeļos - karību jūra .
tās savienojas ar ziemeļameriku panamā .
dienvidamerika ir ceturtais lielākais kontinents pasaulē pēc teritorijas ( 17 818 508 km , un piektais lielākais pēc iedzīvotāju skaita ( 355 070 540 iedz ( 2002 ) ) .
caur visu kontinentu gar rietumu piekrasti stiepjas kordiljeru kalni kas tulkojumā no spāņu valodas `` cordillere '' nozīmē `` ķēde '' andu kalni tulkojumā no indiāņu valodas nozīmē `` vara kalni '' jo tur ir atrastas lielas vara un rūdas atradnes .
uz austrumiem no andiem plešas milzīgi tropisko mežu masīvi , kas tiek intensīvi izcirsti , radīdami draudus visas pasaules ekosistēmai .
anodos atrodas lielākais augstkalnu ezers titikakas ezers kura platība 8300 km un dziļums ir 250 m .
vēsturiski dienvidameriku apdzīvoja dažādas indiāņu ciltis .
andu reģionā līdz 16.gs tam izdevās radīt augsti attīstītu inku civilizāciju .
16.gs sākās spāņu un portugāļu iekarojumi , un dienvidamerika kļuva par spānijas un portugāles kolonijām .
kontinentā ieviesās spāņu un portugāļu valoda , kristietība , eiropeiskās sociālās attiecības .
līdz 19.gs sākumam , dienvidamerikā bija izveidojušās nācijas , tāpēc 19.gs pirmā puse pagāja karos par neatkarību , līdz 19.gs vidū dienvidamerikā nodibinājās neatkarīgas valstis .
dienvidamerikas garākā un ūdeņainākā upe ir amazone .
amazones baseina platība ir 7,2 miljoni kvadrātkilometru .
85 % šīs teritorijas klāj ekvatoriālie meži , kas joprojām nav pilnībā izpētīti .
necaurejamie meži līdz pat mūsdienām kavē precīzi noteikt amazones garumu .
upes nosaukums cēlies no mežonīgo sieviešu cilts nosaukuma - amazones .
viņas dzīvoja gar amazones upes krastiem .
dienvidamerika virsas augstuma ziņā ir pretstatiem bagāts kontinents .
tā rietumdaļā stiepjas viena no pasaules augstākajām kalnu grēdām andi .
bet ziemeļaustrumos plešas pasaulē lielākā zemiene - amazones zemiene .
kopumā dienvidamerikas reljefā saskatāmas trīs meridiānu virzienā izvietotas joslas .
kontinenta austrumdaļā atrodas plakankalnes , vidusdaļā - zemienes , bet rietumos - augsti kalni .
tas labi redzams kontinenta fizioģeogrāfiskajā kartē .
dienvidamerikas `` mugurkaulu '' veido andu kalni klusā okeāna piekrastē .
daudzas to virsotnes ir augstākas par 5 km .
andi ir jauni kalni un vēl turpina veidoties arī mūsu dienās .
par to liecina biežās zemestrīces šajā rajonā un darbīgie vulkāni .
amazones zemiene ir līdzena .
tādēļ amazone un tās daudzas pietekas ļoti plaši pārplūst .
daudzviet zemiene ir pārpurvojusies .
līdzīgi apstākļi ir arī otrajā lielākajā dienvidamerikas zemien - laplatas zemienē .
pa to plūst parana ar savām pietekām .
savdabīga ir gvajānas plakankalnes virsa .
to veido augstas galdveida virsotnes ar stāvām , vietām gandrīz kolometru augstām sienām .
no šīm virsotnēm lejup plūstošajās upēs ir izveidojušies augsti ūdenskritumi .
tāds ir arī pasaules augstākais ūdenskritums anhels.tā augstums ir 1054 m .
kontinenta austrumdaļa atrodas brazīlijas plakankalnē .
to pārsvarā veido seni ieži , tāpēc tās virsa ir samērā izlīdzināta .
dienvidamerika ir bagāta ar dažādiem derīgajiem izrakteņiem - ar salpetri , naftu , alumīnija , vara , dzelzs un mangāna rūdām , ar zeltu un platīnu .
brazīlijas plakankalnes austrumdaļā ir nozīmīgas dzelzs rūdas atradnes .
pēc dzelzs daudzuma rūdā šīs ir vienas no bagātākajām atradnēm pasaulē .
kontinenta ziemeļaustrumu daļā ir lielas boksītu ( alumīnija rūdas ) iegulas .
andu priekškalnēs un orinoko zemienē ir naftas atradnes .
andi ir bagāti ar dažādu metālu rūdām .
jau pats šo kalnu nosaukums tulkojumā no inku valodas nozīmē `` vara kalni '' .
kalnu centrālajā daļā ir arī alvas rūda , daudzviet - zelts , platīns un citu metālu rūdas .
klusā okeāna piekrastē ( čīlē ) ir lielas salpetra atradnes .
salpetri izmanto kā minerālmēslojumu , no tā izgatavo arī dažādas ķīmiskas vielas .
arī dienvidameriku , tāpat kā āfriku un austrāliju , var nosaukt par karsto kontinentu .
taču salīdzinājumā ar abiem pārējiem kontinentiem dievidamerikā mitruma ir vairāk .
šo mitrumu kontinentiem atnes pastāvīgie vēji - pasāti - kas pūš no atlantijas okeāna .
turklāt gar dienvidamerikas austrumu piekrasti plūst siltā gvajānas un siltā brazīlijas straume , kas veicina nokrišņu veidošanos .
pasāti samērā brīvi iekļūst kontinentā , bet īpaši tālu - amazones zemienē .
vairāk uz dienvidiem vējus nedaudz aiztur brazīlijas plakankalne .
bet no klusā okeāna vēsajām un līdz ar to arī sausajām gaisa masām , kas veidojas virs aukstās peru straumes , kontinentu sargā augstās andu grēdas .
šīs straumes ietekmē ir izveidojies tikai nelielais atakamas tuksnesis kontinenta rietumu piekrastē .
kopumā var teikt , ka dienvidamerikā nevalda liels sausums un sausie apgabali ir nelieli .
dienvidamerikas teritorijas lielākā daļa atrodas karstajā joslā , tātad ekvatoriālajā , subekvatoriālajā un tropu klimatiskajā joslā .
neliela kontinenta daļa plešas subtropu , bet vēl mazāka - mērenajā joslā .
mērenajā joslā valda rietumu vēji , taču tie neiekļūst kontinentā un atdod mitrumu andu pretvēja nogāzēm .
andos valda augstkalnu klimats - katrā augstuma kilometrā gaisa temperatūra pazeminās apmēram par 6 °c . sniegi un ledāji sastopami kalnu virsotnēs gan kontinenta dienvidos , kur andi ir zemāki , gan pie ekvatora , kur gaisa temperatūra kalnu piekājē ir ļoti augsta , taču arī kalni šeit ir ļoti augsti .
kontinentā ir daudzas un dažādas dabas bagātības , tāpēc ir iespēja attīstīties arī visdažādākajiem saimniecības veidiem .
bagātīgi ir derīgo izrakteņu krājumi , īpaši brazīlijā un andos .
klusā un atlantijas okeāna piekrastē un upes iedzīvotāji nodarbojas ar zvejniecību .
labākās zvejas vietas ir klusā okeāna piekrastē .
visvairāk zivju nozvejo peru iedzīvotāji .
taču apmēram reizi 5 gados nozveja krasi samazinās , jo peru aukstās straumes vietā no ziemeļiem ieplūst siltāki ūdeņi .
tie izraisa klimata pārmaiņas .
peru iedzīvotāji šo dabas parādību sauc par elninjo .
pie upēm darbojas hidroelektrostacijas .
enerģijas ieguvei izmanto arī naftu un akmeņogles .
tropisko mežu kokiem ir vērtīga koksne , no tiem iegūst arī dažādas vielas - hinīnu medikamentiem , kaučuku dažādu izstrādājumu izgatavošanai .
lāmas andu kalnu iedzīvotājus gan `` baro '' gan `` apģērbj '' gan noder par transporta līdzekli .
no dienvidamerikas ir nākuši kartupeļi , kukurūza , kokvilna , zemenes un citi augi .
dienvidamerikā audzē arī dažādus ievestus augus , galvenokārt kafijkokus .
daudz ir liellopu un aitu .
vairākās dienvidamerikas valstīs audzē narkotiskos augus .
pasaulē šādu augu audzēšana atļauta tikai medicīnas vajadzībām , taču peru , kolumbija , bolīvija un citas valstis nelegāli tirgo no šiem augiem iegūtās narkotiskās vielas un gūst lielus ienākumus .
galvenokārt tas ir kokaīns .
lielākā narkotisko augu un tieši - kokaīnkrūmu audzētāja dienvidamerikā ir peru .
kārsonsitija - pilsēta asv , nevadas štata galvaspilsēta .
nosaukta amerikāņu karavīra un avantūrista kīta kārsona vārdā .
pilsēta auga pateicoties sudraba raktuvēm , kuras tika atklātas 1859.gadā .
1864.gada 31.oktobrī , līdz ar nevadas štata izveidošanu , kārsonsitija kļuva par štata galvaspilsētu .
no 1870. līdz 1893.gadam kārsonsitijā atradās asv naudas kaltuve .
1880-ajos gados sudraba raktuves pamazām izsīka , tāpēc pilsēta sāka nīkuļot , līdz 1930.gadā tajā bija 1800 iedzīvotāju ( mazākā štata galvaspilsēta ) .
tomēr pēdējās desmitgadēs pilsēta atdzimst , un tagad kārsonsitija ir tikai desmitā mazākā štata galvaspilsēta asv .
lasvegasa ( ) ir pilsēta asv , lielākā pilsēta nevadas štatā .
pasaules nozīmes izklaides un azarspēļu centrs .
lasvegasas aglomerācijā ietilpst vairākas satelītpilsētas ar iedzīvotāju skaitu virs 100 000 — hendersona ( henderson ) , paradaisa ( paradise ) , sanraismeinorā ( sunrise manor ) , ziemeļlasvegasa ( north las vegas ) , springvaleja ( spring valley ) .
pilsētas teritorijā pirmie apmetās mormoņi 1854. gadā .
lasvegasa atšķiras no apkārtējā tuksneša ar ūdens esamību artēziskajos urbumos .
tomēr jau 1857. gadā mormoņi šo vietu pameta .
lai gan oficiāli lasvegasa tika radīta 1905. gadā , kad vietējos zemes gabalus izpārdeva izsolē , lasvegasa tā arī paliktu neliela pilsētiņa , ja nevadas štata valdība 1931. gadā nebūtu legalizējusi azartspēles un 1941. gadā netiktu sākta milzīgu viesnīcu ar kazino un laimētavu celtniecība .
ir uzskats , ka viesnīcu biznesu sāka asv mafijas vadoņi ( bendžamins `` bagsijs '' sīgels un meirs lanskis ) , lai legalizētu savus nelikumīgi iegūtos līdzekļus .
lasvegasu dēvē arī par `` grēka pilsētu '' ( sin city ) spēļu zāļu , prostitūcijas un alkohola brīvās pieejamības dēļ .
tomēr tā vēl aizvien ir visstraujāk augošā aglomerācija asv .
rīno ( reno ) ir pilsēta asv , otra lielākā pilsēta nevadas štatā .
atrodas uz vecā pionieru ceļa starp soltleiksitiju un kaliforniju .
jau 1850-ajos gados eksistēja neliela apmetne .
1859. gadā apkārtnē tika atklātas zelta un sudraba atradnes .
oficiāli rīno tika izveidota 1868. gadā , kad garām nākamajai pilsētai izbūvēja pirmo transkontinentālo dzelzceļu un kāds iedzīvotājs , saprotot , ko tas varētu nozīmēt viņa biznesam , uzdāvināja savu zemi vilciena depo ierīkošanai .
pilsētu nosauca amerikas pilsoņu kara varoņa džeses rīno vārdā .
1886. gadā pilsētā dibināta nevadas universitāte .
20. gadsimta sākumā zelta un sudraba ieguve samazinājās .
1931. gadā tika legalizētas azartspēles , un rīno tika ierīkoti daudzi kazino un laimētavas , kas turpina nest ievērojamus ienākumus .
līdz nesenam laikam rīno bija populāra vieta laulības noslēgšanai un šķiršanai nevadas štata liberālās laulību likumdošanas dēļ , kas radīja pilsētai papildus ienākumus , tomēr pēdējos gados arī citi štati ir liberalizējuši laulību likumdošanu , un šis bizness ir iznīcis .
www.reno.gov
ziemeļamerika ir trešais lielākais kontinents pēc platības un ceturtais lielākais - pēc iedzīvotāju skaita .
tas robežojas ar ziemeļu ledus okeānu ziemeļos , ar atlantijas okeānu - ziemeļaustrumos un austrumos , ar karību jūru - dienvidaustrumos , un ar kluso okeānu - dienvidrietumos un rietumos .
kontinenta platība ir 24 230 000 kvadrātkilometru ( 9 355 000 kvadrātjūdzes ) .
tiek lēsts , ka 2001. gadā iedzīvotāju skaits bija 454 225 000 .
ziemeļamerika atrodas ziemeļos pasaules daļai , kuru dēvē par jauno pasauli , rietumu puslodi vai vienkārši - par ameriku .
ziemeļamerika ir savienota tikai ar dienvidameriku , šo savienojumu šaurākajā vietā dēvē par panamas zemesšaurumu .
saskaņā ar dažiem avotiem , ziemeļamerikas robeža ir nevis panamas zemesšaurums , bet gan tehuantepekas zemesšauruma šaurākā vieta starp meksikas līci un kluso okeānu , un šo reģionu starp šiem zemesšaurumiem dēvējot par centrālameriku .
tomēr plašāk ir izplatīts uzskats , ka centrālamerika ir ziemeļamerikas sastāvdaļa .
ziemeļamerikā var izšķirt četrus lielus reģionus : centrālās zemienes , vai lielas prērijas , kas izstiepušās no meksikas līča līdz kanādas arktikai , ģeoloģiski jaunas ; kalnaini rietumi , ieskaitot klinšu kalnus , lielo baseinu , kaliforniju un aļasku ; ar pacēlumiem , bet relatīvi līdzeno kanādas vairogu plakankalni ziemeļaustrumos ; un daudzveidīgo austrumu reģionu , kas ietver apalaču kalnus , piekrastes līdzenumu līdz atlantijas piekrastei , un floridas pussalu .
meksika , ar tās garajām plakankalnēm , ūdenskritumiem galvenokārt rietumu reģionos , kaut gan austrumpiekrastes līdzenumos tās izstieptas līdz līcim .
rietumu kalni ir sašķelti vidusdaļā , klinšainajos apgabalos un piekrastes apgabalos kalifornijā , oregonā un vašingtonas štatā , ar lielo baseinu -- apgabalos ar mazāku platību -- starp tiem .
augstākā virsotne ir denali aļaskā .
kopš 1931. gada regbiju , ziemeļdakota , oficiāli uzskata par ziemeļamerikas ģeogrāfisko centru .
atrašanās vieta ir atzīmēta ar 4,5 metrus ( 15 pēdas ) lielu akmens obelisku .
klimatu visvairāk iespaido meridionāli izvietotās kalnu grēdas un aukstās straumes kontinenta piekrastē .
kordiljeru dēļ klusā okeāna ietekme izpaužas tikai rietumu piekrastē .
atlantijas okeāns iespaido plašu ziemeļamerikas teritoriju līdz pat kordiljeriem .
aukstās gaisa masas no ziemeļiem brīvi plūst virs līdzenumiem un nokļūst tālu dienvidos .
ziemeļamerikas vidieni pastāvīgi apdraud postoši virpuļviesuļi - tornado .
tie veidojas , siltajām , mitrajām atlantijas okeāna gaisa masām sastopoties ar auksto gaisu no ziemeļu ledus okeāna .
vēja ātrums var pārsniegt 100 m/s .
gaisa virpulis spēj pacelt un aiznest automobiļus , sagraut ēkas .
savukārt meksikas līcī un karību jūrā bieži plosās tropiskie cikloni - taifūni .
tie saceļ ļoti augstus viļņus , kas noposta piekrasti , un atnes stipras lietusgāzes .
ziemeļamerikas klimats un daba ir ļoti daudzveidīgi , jo kontinents ir izstiepts gan ziemeļu - dienvidu , gan austrumu - rietumu virzienā .
kontinentā ir trīs lielas un relatīvi biezi apdzīvotas valstis : kanāda ( dažas lielas salas ziemeļamerikas krastos pieder kanādai , ieskaitot vankūveras salu un karalienes šarlotes salas rietumos , prinča edvarda salu , ņūfaundlendu un keipbretona salu austrumos , un elsmīra salu , bafina salu , un viktorijas salu ziemeļos ) ; meksika ( ieskaitot reviljahihedo arhipelāgu un salīdzinoši mazākas salas tuvāk piekrastei ) ; un lielākā daļa amerikas savienoto valstu ( ieskaitot aleutu salas , aļasku , bet ne asv havaju štatu , kas atrodas klusajā okeānā ) .
kontinenta galējajās dienvidu daļās , relatīvi mazajā apgabalā saukta par centrālameriku , ir valstis : beliza , kostarika , salvadora , gvatemala , hondurasa , nikaragva un panama .
amerikas savienotās valstis un kanāda dažreiz dēvē par angloameriku , kamēr pārējo ziemeļameriku ( neieskaitot grenlandi un dažas salas ) un dienvidameriku - par latīņameriku .
apzīmējums `` ziemeļamerika '' tiek lietots arī citur , ne tikai ģeogrāfijā , tas var nozīmēt dažādas lietas dažādiem cilvēkiem .
daudziem asv amerikāņiem un kanādiešiem apzīmējums ir tikai vispārīgā lietošanā , tiek bieži lietots , lai apzīmētu tikai `` tikai amerikas savienotās valstis un kanādu '' , neietverot meksiku un centrālamerikas valstis , ja vien kontekstā tas nav skaidri pateikts , tām arī jābūt iekļautām ( piemēram , specifiski attiecībā uz meksiku , kad runāts tiek par nafta ) .
tas ir kultūras un ekonomikas aspektu dēļ , jo asv un kanāda ir daudz līdzīgākas viena otrai , salīdzinot ar pārējām ziemeļamerikas valstīm .
meksikāņi tomēr apzinās , ka ir ziemeļamerikas daļa un un vēlas tikt uzskatīti par tās daļu .
bet centrālamerikas iedzīvotāji lielākoties neiebilst , ka viņus dēvē par centrālamerikāņiem .
dienvidaustrumos kontinenta malā atrodas salu ķēdes , teritorijas sauktas par antiļu vai karību salām , kas ietver :
atrodoties atlantijas okeānā , bet ievērojot ka ir daļa no kontinenta ir bermuda , britu kolonija ; grenlande , dānijas republikas daļa , lielākā sala pasaulē , atrodas tālu ziemeļos no kontinenta , kanādas austrumos nunavutas teritorijā ; un senpjēra un mikelonā , atrodama kanādas krastos , pēdējā no francijas teritorijām amerikas ziemeļos .
rss ir xml tīmekļa sindikācijas failu formātu saime , ko plaši izmanto ziņu tīmekļa vietnes un tīmekļa žurnāli .
ar šo terminu apzīmē trīs standartus : rich site summary ( rss 0.9x ) , really simple syndication ( rss 2.0 ) , rdf site summary ( rss 0.9 un 1.0 )
rss izmanto lai piegādātu atsevišķas tīmekļa satura vienības , kopā ar īsu aprakstu un saiti uz pilno saturu .
informācija tiek piegādāta kā xml fails , ko sauc par rss padevēm , rss barotnēm , rss straumēm jeb rss kanāliem .
programmas , ko sauc par ziņu agregatoriem māk bez tiešas lietotāja iejaukšanās pārbaudīt rss atbalstošas tīmekļa vietnes un automātiski ziņot par jaunu informāciju , kas tajās parādījusies .
tas aiztaupa lietotājam nepieciešamību periodiski aplūkot šīs tīmekļa vietnes , tikai lai pārliecinātos , ka tajās nav kāda jauna informācija , kā arī parakstīties uz tīmekļa vietnes jaunumu piesūtīšanu ar e-pasta starpniecību .
pazīstamas ārvalstu vietnes , kas piedāvā sekot jaunumiem ar rss palīdzību ietver the new york times , the wall street journal un bbc .
latvijā šādu iespēju nodrošina visi lielākie ziņu portāli - apollo portāls , delfi.lv un tvnet .
rss plaši izmanto tīmekļa žurnālu kopienā , lai dalītos ar jaunāko žurnālu ierakstu virsrakstiem vai pat pilniem ierakstiem .
ziņu agregatori parasti tiek veidoti kā tīmekļa pārlūkprogramu un e-pasta programmu papildinājumi , vai arī kā atsevišķas programmas .
daudzām tīmekļa pārlūkprogrammām rss atbalsts jau ir iebūvēts , kā piemērus var minēt mozilla firefox un opera .
web-bāzēti barotņu lasītāji un agregatori , kā my yahoo ! un bloglines neprasa papildus programmatūras uzstādīšanu un padara rss barotnes pieejamas lietotājam no jebkura datora ar interneta pieslēgumu .
daži agregatori sindicē ( kombinē ) vairākas rss barotnes jaunās rss barotnēs , piemēram , savācot informāciju no vairākām sporta barotnēm un veidojot jaunu sporta barotni .
tīmekļa vietnēs uz rss barotnēm bieži vien norāda saites , kas vizuāli izskatās kā oranžs taisnstūris ( 16px ) , kas var saturēt arī uzrakstu baltiem burtiem ar tekstu `` xml '' ( ) vai `` rss '' ( ) .
sākotnējā rss versija bija 0.9 , ko izstrādāja netscape izmantošanai savā `` my netscape '' portālā .
sākotnēji tas tika balstīts uz rdf ( rdf site summary ) .
taču vēlāk netscape tirgzinības speciālisti nolēma formātu vienkāršot .
vienkāršoto versiju nosauca par rich site summary .
netscape vēlāk formātu papildināja , pievienojot tam jaunas iespējas no scripting news xml formāta , ko bija izstrādājis deivs vīners .
2000. gadā izstrādātāju grupa , kas balstījās ap rss-dev adresātu sarakstu , izstrādāja jaunu standarta versiju - rss 1.0 , kas bija balstīts uz rss 0.9 , ņemot vērā globālā tīmekļa konsorcija rdf un xml standartus .
rss 1.0 tika izstrādāts kā iesaldēts standarts , kas papildināms ar xml vārdu telpām ( namespaces ) .
dažus mēnešus vēlāk deivs vīners izstrādāja rss 0.92 standartu , kas papildināja rss 0.91 ar jauniem elementiem .
pēdējā rss 0.92 atzara versija ir rss 2.0.1 , kas arī tiek uzskatīts par iesaldētu un tā paplašināšana ir paredzēta moduļu veidā , izmantojot xml vārdu telpās .
ar rss apzīmē vairākus sindikācijas protokolus ( un atšķirīgas to versijas ) un pastāv uzskats , ka tās savā starpā nav savietojamas .
citi tam nepiekrīt , argumentējot ar to , ka rss ir balstīts uz xml un savietojamība ir sasniedzama ar xslt , kuru rss agregatoriem tāpat būtu jāizmanto , lai pārvērstu rss lietotājam saprotamā formātā .
agregatoru izstrādātāji un rss publicētāji parasti cenšas atbalstīt vairākus xml sindikācijas standartus .
cita savietojamības problēma rodas , kad publicētāji ievieto barontēs nelielus html koda fragmentus .
daži tos pievieno kā cdata sekcijas , savukārt citi - kā html kodētu pcdata .
dažādās rss versijās lietotais datumu formāts arī ir atšķirīgs .
tāpat daudzi barotņu autori mēdz jaukt kopā dažādu standartu piedāvātās iespējas vai arī pievieno jaunas iespējas , ko atbalsta noteikti agregatori , tādējādi padarot barotnes neatbilstošas nevienam standartam , un dažreiz tās pat nav korekti noformēti xml dokumenti .
grenāda ir suverēna salu valsts , kas atrodas uz grenādas un sešu mazāku salu grupas grenadīnu salu dienvidu daļā karību jūras dienvidaustrumos .
ziemeļrietumus no tās atrodas trinidāda un tobago , ziemeļos venecuēla , bet dienvidos sentvinsenta un grenadīnas .
lielākās valsts pilsētas ir tās galvaspilsēta sentdžordžesa , gujava un grīnvila .
grenāda ir pazīstama kā `` garšvielu sala '' pateicoties salā augošajiem muskatriekstiem , grenāda ir viena no lielākajām šo garšvielu eksportētājvalstīm pasaulē .
grenāda ir 344 km liela , te dzīvo 110 000 iedzīvotāji .
tās galvaspilsēta ir sentdžordžesa .
grenādas nacionālais putns ir kritiski izmirstošais grenādas balodis , nacionālais dzēriens ir rums , sporta veidi — krikets un futbols .
kriketam ir būtiska loma grenādas kultūrā .
grenāda ir lielākā sala grenadīnās .
salas ir vulkāniskas izcelsmes ar ļoti bagātu augsni .
grenāda ir diezgan kalnaina , visaugstākais ir sentkaterinas kalns ( 840 m ) .
grenādā ir tropiskais klimats : karsta un mitra lietus sezona , sausajā sezonā ir sastopami pasāti .
grenādu , kas atrodas viesuļvētru joslā , 50 gadu laikā ir skārušas tikai 3 viesuļvētras .
grenāda ir izteikti reliģioza valsts .
neskaitot nelielu rastafari kopienu , kas dzīvo grenādā , gandrīz visi valsts iedzīvotāji ( 99,8 % ) ir kristieši .
puse no iedzīvotājiem ir romas katoļi ; lielākā protestantu grupa ir anglikāņi , pārējie ir prezbiterāņi un septītās dienas adventisti .
vairumam baznīcu ir savas skolas , kas ir pieejamas visu ticību pārstāvjiem .
grenādā ir arī neliela musulmaņu kopiena , kas pārsvarā cēlusies no gudžaratas ieceļojušajiem indiešu imigrantiem , kuri ieradās koloniālajā periodā tirdzniecības nolūkos .
tīmekļa sindikācija ir sindikācijas forma , kas ļauj izmantot tīmekļa vietnes daļas citām tīmekļa vietnēm .
tas var nozīmēt arī vienkāršu tīmekļa vietnes satura licenzēšanu , padarot to pieejamu citiem , lai gan biežāk ar šo terminu apzīmē vietnes tīmekļa barotņu pieejamību , kas ļauj citiem attēlot pašatjaunojošu satura sarakstu ( piemēram , pēdējo foruma ierakstu sarakstu ) .
pirmās to sāka izmantot ziņu vietnes un tīmekļa žurnāli , taču arvien biežāk to izmanto lai sindicētu jebkāda veida informāciju .
lai gan formāts var būt gan html , gan javascript , biežāk tas ir xml .
ievērojamas diskusijas par pareizo formātu ir novedušas pie rss , kam ir vairākas paralēlas versijas , bet vēlāk radīts vēl viens tīmekļa sindikācijas formāts un protokols - atom .
atom ir uz xml bāzes veidots dokumentu formāts un uz http bāzes veidots protokols , kas radīts tīmekļa satura sindikācijai .
tas ir līdzīgs rss , taču nodrošina vairāk iespēju .
kritiķi gan apgalvo , ka tas ir radījis papildus jucekli .
bez rss aizstājēja ( `` atom syndication format '' ) , tiek veidots arī `` atom publishing protocol '' , kura mērķis ir pilnveidot un aizstāt esošos publicēšanas mehānismus , kā blogger api un livejournal xml-rpc klienta/servera protokols .
atom sākotnējais nosaukums bija `` echo '' .
paplašināmā iezīmēšanas valoda jeb xml ( extensible markup language ) ir w3c rekomendācija speciālas nozīmes iezīmēšanas valodu veidošanai .
tā ir vienkāršota sgml apakškopa , spējīga aprakstīt visdažādākā veida datus .
tās galvenā nozīme ir strukturēta teksta un informācijas koplietošanas atvieglošana internetā .
valodas , kas veidotas uz xml pamata , pašas tiek aprakstītas formālā veidā , kas ļauj programmām modificēt un pārbaudīt dokumentus nemaz nezinot pašu valodu , kurā tie rakstīti .
xml īpašības , kas padara šo valodu piemērotu datu pārsūtīšanai :
lai xml dokuments būtu korekts , tam ir jābūt :
microstation ir bentley systems izstrādāta platformu arhitektūras un inženierijas programmatūras pakete .
cita starpā tā veido 2d/3d vektorgrafikas objektus un elementus .
microstation pamata datnes formāts ir .dgn ( design file ) , lai gan tā māk lasīt un rakstīt arī daudzus citus datorizētās projektēšanas formātus , ieskaitot autocad .dwg un .dxf , kā arī izvadīt informāciju renderētu attēlu ( jpeg un bmp ) , animāciju ( avi ) un 3d tīmekļa lappušu ( vrml ) veidā .
ziņu agregators ir datorprogramma vai attālināts serviss , kas periodiski pārskata noteiktus ziņu avotus , vienā no vairākiem uz xml bāzes veidotiem formātiem ( galvenokārt rss ) , atrod jaunumus un attēlo tos apgrieztā hronoloģiskā secībā vienā lapā .
ir trīs ziņu agregatoru grupas :
rss atbalsts ir iekļauts arī jaunākajās pārlūkprogrammu mozilla firefox un opera , kā arī e-pasta klienta mozilla thunderbird versijās .
tas tiks iekļauts arī šobrīd izstrādes stadijā esošajās nākamajās internet explorer un microsoft outlook versijās .
programmēšanas valoda ir formāla valoda , kas kalpo datora programmu aprakstam .
ir izstrādāts plašs programmēšanas valodu klāsts , sākot ar mašīnorientētām valodām līdz augsta līmeņa valodām .
programmēšanas valodu attīstība ir cieši saistīta ar šodienas datoros izmantoto fizisko un elektronisko procesu attīstību .
par pirmās datoriem līdzīgās mašīnas autoru tiek uzskatīts čārlzs bebidžs , kuram ada lavleisa sarakstīja vairākas programmas šīs mašīnas asamblervalodas analogā .
1940. gados tika radīti pirmie mūsdienīgie , elektriskie datori .
sākotnēji datoru izstrādi virzīja nepieciešamība veikt sarežģītus aprēķinus , tādus , kā šifrēšana , atšifrēšana un trajektoriju aprēķināšana , militārām vajadzībām .
tajā laikā datori bija ļoti lieli , lēni un dārgi .
pēckara sasniegumi elektronikā vēlāk ļāva radīt daudz praktiskākus elektroniskos datorus .
tajā laikā tikai konrāds cūze iedomājās , ka tādas programmēšanas valodas , kādas tiek izmantotas mūsdienās , varētu atrisināt daudzas problēmas .
sekojošie izrāvieni elektronikā ( tranzistori , integrētās shēmas un mikroshēmas ) noveda pie arvien labāku un lietojamāku datoru izstrādes .
pirmā plaši lietotā programmēšanas valoda bija fortran , kuru izstrādāja ibm no 1954. līdz 1957. gadam .
fortrans tiek plaši izmantots vēl joprojām , 2004. gadā tika pieņemts tā starptautiskais standarts .
1970. gadā deniss ričijs un braiens kernigans dec pdp-10 datoram izstrādāja programmēšanas valodu c. 1985. gadā tika izstrādāta valoda c++ , kas bija ar c savietojama objektorientēta valoda .
1995. gadā sun microsystems izstrādāja valodu java .
2001. gadā microsoft radīja java'i līdzīgu valodu c # .
plaši tiek lietotas arī daudzas citas valodas , piemēram , visual basic , delphi .
c ir zema līmeņa standartizēta programmēšanas valoda , kuru 1972. gadā izstrādāja kens tomsons un deniss ričijs , kurš tajā brīdī strādāja at & amp ; t bell labs , izmantošanai unix operacionālajā sistēmā .
nosaukumu c tā ieguvusi elementāra iemesla dēļ , jo burts pirms tā , b , jau bijis aizņemts , bija programmēšanas valoda b. kopš tā laika tā ir izplatījusies arī uz daudzām citām operacionālajām sistēmām un ir viena no visplašāk izmantotajām programmēšanas valodām .
valoda c tiek augstu vērtēta tās efektivitātes dēļ , un tā ir vispopulārākā valoda , ko izmanto sistēmas programmatūras izstrādē .
c un ar to saistīto valodu c++ plaši izmanto lietojumprogrammu izstrādē .
lai gan valoda nav radīta iesācējiem , to plaši izmanto datorzinātnes apmācībai .
c struktūru raksturo tuvums datora uzbūves pamatprincipiem , un c komandas cieši pārklājas ar datora elementārajām pamatfunkcijām , tipiski izmantojot tīri aritmētikas funkcijas atmiņas adresēšanai , nekontrolējot un neierobežojot programmētāju , kas padara to īpaši piemērotu programmām , kas tieši saistītas ar datora 'dzelžu ' kontrolēšanu , kā arī os un draiveru realizēšanu .
šīs pašas īpašības savukārt rada lielu iespēju neievēroti ieviesties kļūdām , piemēram , liela daļa drošības 'caurumu ' ir radusies tieši dēļ c standarta simbolu virkņu apstrādes bibliotēkām , kas , rakstot atmiņā , nepārbauda , vai rezervētajā apgabalā pietiks vietas , un tādējādi ļaujot uzbrucējam veikt patvaļīgas darbības .
salvadora ( , pilnais nosaukums - são salvador da baía de todos os santos - visu svēto līča svētais pestītājs ) ir pilsēta brazīlijas austrumos , atlantijas okeāna krastā .
trešā lielākā brazīlijas pilsēta , baijas štata galvaspilsēta , senākā pilsēta valstī , brazīlijas galvaspilsēta līdz 1763. gadam .
salvadoru dibinājuši 1549. gadā portugāļi , un tā ātri kļuva par portugāles jaunās kolonijas - brazīlijas cukurniedru audzēšanas centru , lielāko ostu un galveno vergu tirdzniecības centru valstī .
darbam cukurniedru plantācijās no āfrikas līdz 1888. gadam caur ostu ieveda apmēram 1,2 miljonu melnādaino vergu , - vairāk kā visā asv .
salvadora ir liels katoļu reliģiskais centrs .
pirmā katedrāle brazīlijā celta salvadorā , un ar savām 350 baznīcām , tā iesaukta par melno cilvēku romu .
salvadora slavena ar savu gadskārtējo karnevālu , kas esot mazāk komercializējies un dabiskāks par riodežaneiro līdzinieci .
vecpilsēta ar tipisko koloniālā baroka arhitektūru iekļauta unesco pasaules mantojuma sarakstā .
salvadorā dzimuši :
kelce ( ) ir pilsēta un apriņķis polijas dienviddaļā , sventokšiskas vojevodistes centrs .
atrodas sventokšiskas kalnu vidienē , silņicas upes krastos .
sens kaļķakmens ieguves centrs .
pilsētā 9 augstskolas un 3 teātri .
hronoloģija :
kelcē dzimuši :
malatja ( ; agrāk hetu : melīd un grieķu : μαλατεια , malateia ) ir pilsēta turcijas centrālajā austrumu daļā eifratas ielejā un tā ir malatjas ila centrs .
kaut arī mūsdienu malatja dibināta tikai 1838. gadā , pilsētas vēsture ir vismaz 3000 gadus ilga .
pilsētas tuvā apkārtnē atrodas hetu galvaspilsētas milīdas un senās romas mazāzijas provinces galvaspilsētas melitenes drupas .
aprikožu un opija magoņu audzēšanas centrs un turcijas prezidenta turguta ēzala dzimtā pilsēta .
hronoloģija :
internets ir publiski pieejama vispasaules savstarpēji saslēgtu datortīklu sistēma , kas pārsūta datus , izmantojot interneta protokolu ( ip ) .
tas ir veidots no tūkstošiem mazāku komerciālu , akadēmisku un valdību tīklu .
tas ietver elektronisko pastu , tērzēšanas retranslēšanu , datņu pārraidi un tīmekļa dokumentus .
vārds `` internets '' ir saīsināts no tehniskā termina starptīkls , kas ir rezultāts savstarpēji savienojot datoru tīklus ar īpašām vārtejām vai maršrutētājiem .
internets arī tiek bieži dēvēts par tīklu .
termins internets , atsaucoties uz visu pasaules sistēmu ip tīklos , tiek uzskatīts par īpašvārdu un tas tiek rakstīts ar sākotnējo lielo burtu .
plašsaziņas līdzekļos un popkultūrā ir izveidojusies tendence , uzskatīt to kā vispārēju jēdzienu , vai sugas vārdu un līdz ar to rakstīt kā `` internets '' , bez kapitalizācijas .
daudzās tehniskās ilustrācijas , kad precīza atrašanās vieta , vai savstarpēja interneta resursu saistība nav svarīga , paplašinātos tīklos , piemēram , internetu bieži vien raksturo kā mākoni .
šis apzīmējums tiek lietots jaunajā mākoņu skaitļošanas koncepcijā .
pamata tīklus , kas veido internetu , sāka veidot 1969. gadā , kā perspektīvo pētījumu pārvaldes tīklu arpanet , ko pēc asv aizsardzības ministrijas perspektīvo pētījumu pārvaldes ( arpa ) pasūtījuma izstrādāja vairākas universitātes un privātas firmas .
arpanet bija pirmais decentralizētais datortīkls , kurā izmantoja pakešu komutācijas un rindas teorijas tehnoloģijas .
1983. gada 1. janvārī tika ieviests tcp/ip protokols un tādējādi tika ielikts pamats mūsdienu internetam .
svarīgs solis attīstībā bija arī asv nacionālās zinātnes fonda pamattīkla nsfnet izveide 1986. gadā .
citi atšķirīgie tīkli , kas vēlāk tika savienoti ar internetu bija usenet un bitnet .
20. gadsmita 90. gados kolektīvais tīkls ieguva publisku seju .
1991. gada augustā tims bērnerss-lī publicēja globālā tīmekļa projektu .
atsevišķas akadēmiskas un valdības iestādes izveidoja tīmekļa lappuses , taču uzreiz tas vel neguva plašu popularitāti .
1993. gadā tika izlaista tīmekļa pārlūkprogrammas mosaic pirmā versija un 1994. gadā jau bija vērojama augoša publiska interese par iepriekš akadēmisko/tehnisko internetu .
1996. gadā vārds `` internets '' jau bija plaši pazīstams un ar to pamatā apzīmēja vispasaules tīmekli .
desmitgades laikā internets uzsūca sevī arī lielāko daļu līdz tam atsevišķi pastāvošo datortīklu ( kaut gan daži no tiem , piemēram fidonet , palika kā atsevišķi tīkli ) .
izaugsme notiek pateicoties tam , ka internetam nav centrālās administrācijas , kā arī tas , ka tīkls balstās uz nepatentētiem protokoliem , kas neļauj kādai kompānijai to kontrolēt .
izplatītākie interneta protokoli ir ip , tcp , udp , dns , ppp , slip , icmp , pop3 , imap , smtp , http , https , ssh , telnet , ftp , ldap , ssl un tls .
daži no populārākajiem interneta servisiem , kas izmanto šos protokolus , ir e-pasts , usenet ziņu grupas , failu koplietošana , vispasaules tīmeklis , gopher , sesiju pieeja , wais , pirksts , irc , u.c .
no tiem , e-pasts un globālais tīmeklis ir paši izplatītākie un daudzi servisi , tādi , kā adresātu saraksti un tīmekļa žurnāli , ir veidoti uz to bāzes .
latvijā 2010. gada jūnijā bija vairāk nekā 1,5 miljons interneta lietotāju , kas ir 67,7 % no visiem valsts iedzīvotājiem .
saskaņā ar `` akamai '' ziņojumu , latvijā ir arī piektais ātrākais internets pasaulē - vidējais interneta ātrums latvijā ir 6,3 megabiti sekundē ( mbps ) un ātrāks internets ir tikai dienvidkorejā , honkongā , japānā un rumānijā .
šāds rezultāts lielākoties sasniegts lielās konkurences dēļ ( latvijā interneta pakalpojumus sniedz vairāk nekā 300 uzņēmumu ) un pateicoties latvijas interneta provaideru agresīvai cīņai par klientiem un dažu uzņēmumu veikto tīkla modernizāciju , ieviešot optiskā ( gpon ) interneta pakalpojumu , kas ļauj iedzīvotājiem izmantot līdz 500 mbit/s ātro internetu .
santakrusa , asv
vikipēdija ( wikipedia ) ir brīva , daudzvalodu enciklopēdija ar bezmaksas saturu , kuru atbalsta bezpeļņas organizācija wikimedia foundation .
nosaukums `` vikipēdija '' ir hibrīdvārds , kas cēlies no vārdiem `` wiki '' un `` enciklopēdija '' .
vikipēdijas rakstus brīvprātīgi veido tās lietotāji , kā arī jebkuru no šiem rakstiem , izņemot aizsargātos , var rediģēt ikviens , kam ir nodrošināta pieeja vikipēdijai .
vikipēdijā tika palaista darbībā .
par tās dibinātājiem uzskata džimiju veilsu un leriju sendžeru .
vikipēdija ir viena no populārākajām uzziņu vietnēm globālajā tīmeklī .
vikipēdijā kopā ir vairāk par 20 miljoniem rakstu , no tiem visvairāk ir angļu valodas ( vairāk nekā 3 600 000 ) , vācu valodas un franču valodas ( vairāk nekā 1 000 000 ) vikipēdijas versijas .
vikipēdijas kritiķi norāda uz tās sistemātisko aizspriedumainību un nesaskaņotību , kā arī par to , ka rakstus var rediģēt arī tādi cilvēki , kuriem nav zināšanas konkrētajā jomā .
vikipēdijā bija 282 dažādu valodu versijas ( 208 no tām bija vairāk par 1000 rakstiem ) .
vikipēdija darbojas ar wiki programmatūru mediawiki .
latviešu vikipēdija tika izveidota 2003. gada jūnijā , un tajā pašlaik ir vairāk nekā 37 000 rakstu .
vikipēdija bija turpinājums projektam nupedia , kur angļu valodā tika rakstīti raksti , kurus caurskata eksperti un tikai tad tie tiek publicēti .
tā kā šis process bija ļoti laikietilpīgs , tad džimijs veilss , nupedia veidotājs , nolēma izveidot vikipēdiju , kur ikviens var veidot , mainīt , uzlabot enciklopēdiskos rakstus .
nupedia tika izveidota .
vikipēdija paredzēta plašam lasītāju lokam - no skolēniem līdz pat zinātniekiem .
atšķirībā no tradicionālajām enciklopēdijām , piemēram , encyclopædia britannica , nevienu rakstu vikipēdijā nenovērtē eksperti .
neviens raksts nepieder tā izveidotājam vai kādam citam lietotājam .
tā kā vikipēdija aptver visas tēmas , tā var saturēt materiālus , kurus daži cilvēki , ieskaitot vikipēdijas lietotājus , var uzskatīt par nevēlamiem , aizskarošiem vai pornogrāfiskiem .
vikipēdijā nav maksas autoru un lietotāju , visa informācija tiek pievienota bez atlīdzības , to dara vikipēdijas lietotāji .
aktīvākie lietotāji pēc savas vēlmes var kļūt arī par administratoriem .
administratoram ir pienākums uzturēt vikipēdiju , novērst vandalismu , bet viņiem nav nekādu priekšrocību rakstu izveidošanas vai rediģēšanas ziņā , salīdzinājumā ar pārējiem lietotājiem .
rakstot rakstus , lietotāju darbībām jābūt saskaņotām ar autortiesību likumiem , kuri darbojas asv un floridas štatā , kur atrodas vikipēdijas serveri .
publicējot savus darbus vikipēdijā , tās autori automātiski piekrīt , ka viss raksta saturs ir brīvi izmantojams pēc creative commons attribution/share-alike license licences .
pie tam tiek ievērotas visas autortiesības .
tomēr brīvajā enciklopēdijā ( tajā katrs var papildināt informāciju ) , pastāv mehānismi , kuri nodrošina atbildes uz šo kritiku , un vismaz daļēji izskaidro , kā vajag cīnīties ar trūkumiem vai arī kāpēc ar tiem var samierināties .
galvenais kritikas iemesls ir tas , ka vikipēdiju var papildināt pilnīgi jebkurš lietotājs , neviens nevar garantēt , ka informācija ir patiesa , ne pilnīgi visas tēmas ir apskatītas vienādā daudzumā ( par vienu tēmu ir uzrakstīts daudz labu rakstu , bet pat otru tikai viens mazs aizmetnis ) , par vikipēdijas administratoru var kļūt lietotājs , kurš jau ilgāku laiku šeit darbojas , tāpēc pastāv risks , ka administrators izmantos savas tiesības sliktiem mērķiem .
vikipēdijā jebkurš var ievietot jaunu informāciju .
tāpēc var gadīties , ka tiek ievietota ļoti zemas kvalitātes informācija .
daži lietotāji veic vandālismu - lapu satura dzēšanu vai bojāšanu , lai tajā būtu nepatiesa informācija un mazinātos tās autoritāte .
parasti vandalisms ir lapas satura dzēšana , kur tā vietā tiek ierakstīta lamāšanās un cits saturs , kuram nav nekāda sakara ar raksta tēmu .
lokālais tīkls ( local area network , lan ) ir datortīkls , kas nosedz lokālu platību , piemēram , māju , biroju vai nelielu ēku grupu , teiksim , koledžu .
tīkla fizisko struktūru nosaka tā topoloģija .
ir pieņemts , ka maksimālais lokālā tīkla apjoms ir 1000 m .
lokālie tīkli parasti ir ātrāki par teritoriālajiem tīkliem .
pirmo plaši lietoto lokālā tīkla arhitektūru , arcnet izstrādāja firma datapoint 1977. gadā , lai vairāki datapoint 2200 datori varētu izmantot kopējus diskus datu glabāšanai .
kā jau lielākā daļa sākotnējo lokālā tīkla arhitektūru , arcnet bija ražotāja specifisks risinājums .
ieee institūta standartizēšanas mēģinājumi noveda pie ieee 802 standartu sērijas .
mūsdienās izmanto divas vadu lokālo tīklu tehnoloģijas - ethernet un token ring .
šobrīd strauji attīstās arī bezvadu tīklu tehnoloģijas .
mūsdienās populārākās lan tehnoloģijas ir ethernet ( ar vītā pāra kabeļiem ) un wi-fi ( bezvadu tīkli ) .
šīs tehnoloģijas definē fizikālo un kanāla slāni osi 7 slāņu modelī .
ethernet tīklā datori parasti ir savienoti ar centrmezglu vai komutatoru .
lai uzturētu no cilpām brīvu lokālā tīkla topoloģiju izmanto savienotā koka protokolu .
pamatā transporta mehānisms var balstīties uz dažādiem protokoliem , piemēram , tcp/ip .
šajā gadījumā ērts veids kā piešķirt datoriem ip adreses ir dhcp .
lokālais tīkls var būt savstarpēji saistīts ar teritoriālo tīklu .
savienojumi starp atsevišķiem lokālajiem tīkliem tiek veidoti ar maršrutētāja palīdzību .
mūsdienās populārākais tīkla slāņa protokols lokālajos tīklos ir ip .
vēsturiski ļoti populārs ir bijis arī ipx .
lai arī ipx ir lielāks lietderības koeficients ( mazāks overhead ) kā ip , tas ir grūti maršrutizējams un palielinoties interneta nozīmei , arvien vairāk sāka lietot ip .
teritoriālais tīkls ( wide area network , wan ) ir datortīkls , kas nosedz plašu ģeogrāfisku platību , iesaistot lielu datoru daudzumu .
tas atšķiras no lokāliem tīkliem , kas parasti ir ierobežoti līdz vienai telpai vai ēkai .
labākais teritoriālā tīkla piemērs ir internets .
teritoriālos tīklus izmanto lai savā starpā savienotu vairākus lokālos tīklus , ļaujot viena lokālā tīkla datoriem sazināties ar citu lokālo tīklu datoriem .
daudzi teritoriālie tīkli ir veidoti kādas organizācijas vajadzībām un ir privāti , savukārt citi , ko veido interneta pakalpojumu sniedzēji nodrošina organizāciju lokālajiem tīkliem pieeju internetam .
teritoriālos tīklus parasti veido izmantojot nomātas līnijas .
katras nomātās līnijas galā , maršrutētājs savieno vienas puses lokālo tīklu ar teritoriālā tīkla centrmezglu .
pamatā transporta mehānisms var balstīties uz dažādiem protokoliem , piemēram , tcp/ip .
kā citus plaši lietotus protokolus var minēt x.25 , atm un kadru retranslēšanu .
mūsdienās , kad internets nodrošina lielas ātrdarbības teritoriālo tīklu , ir samazinājusies vajadzība pēc privātiem tīkliem , kas ir veidoti izmantojot organizācijai piederošas nomātās līnijas .
tā vietā bieži lieto virtuālos privātos tīklus .
tie izmanto datu šifrēšanu un citas tehnoloģijas , lai veidotu organizācijas privāto tīklu izmantojot koplietošanas teritoriālā tīkla infrastruktūru .
interneta protokolu kopums ir sakaru protokolu kopums , kas realizē protokolu steku uz kā darbojas internets .
to mēdz saukt arī par tcp/ip , pēc diviem svarīgākajiem tā protokoliem - pārraides vadības protokola ( tcp ) ( transporta slānī ) un intertīkla protokola ( ip ) ( tīkla slānī ) , kas bija vieni no pirmajiem definētajiem tīklu protokoliem .
emuārtelpahttp : //termini.lza.lv/term.php ? term=emu % c4 % 81rtelpa & amp ; list=emu % c4 % 81rtelpa & amp ; lang=lv
emuāros jeb tīmekļa žurnālos raksta par visdažādākajām tēmām .
tīmekļa žurnāli var būt gan vienkārši saišu saraksti , gan personīgās dienasgrāmatas .
sviesta ciba ir latvijas pirmais tīmekļa žurnālu pakalpojums , kas balstīts uz live journal atvērtā koda programmatūras .
sviesta ciba tika atvērta 2002. gada vidū .
sākumā lietotāju bija pamaz , bet projekts ātri ieguva popularitāti un ātri sasniedza pirmo tūkstoti lietotāju .
uz 2010. gada oktobri lietotāju ir vairāk nekā 35 tūkstoši .
šajā vietnē savas publiskās dienasgrāmatas uztur arī virkne sabiedrībā zināmu literātu , piemēram ieva melgalve ( lietotājs honeybee ) .
servera administrators ir lietotājs watt .
2005. gada oktobrī līdz šim privāto un nekomerciālo projektu nopirka sia inbokss , kuras portāls inbox.lv ir viena no populārākajām latvijas tīmekļa vietnēm .
darījuma summa izpausta netika .
aviators ir cilvēks , kas pilotē lidmašīnu vai nu sava prieka pēc vai arī tas ir viņu darbs .
parasti šis apzīmējums tiek pielietots attiecībā uz pilotiem , bet neizslēdz arī plašāku vārda nozīmi .
termins visplašāk tika lietots aviācijas aizsākumos , un parasti kontekstā ar vārdiem `` drosme '' un `` piedzīvojumi '' .
cilvēki , kuri visvairāk veicinājuši aviācijas attīstību :
citi slavenie militārie piloti :
citi cilvēki , kas atsājuši pēdas aviācijas vēsturē :
hovards hjūzs ( ; dzimis , miris ) vienlaicīgi bija gan pilots , gan filmu producents , pleibojs , ekscentriķis un viens no visbagātākajiem cilvēkiem pasaulē , kurš kļuva par garīgi slimu vientuļnieku ar nopietnu uzmācīgu domu traucējumiem .
howards hjūzs piedzima asv , teksasas štatā .
dažādi avoti norāda uz divām dzimšanas vietām - hjūstona un humble .
viņa vecāki bija alene ( gano ) hjūza un hovards r. hjūzs , kurš izgudroja jaunu naftas urbšanas tehnoloģiju , kas ļāva izmantot iepriekš nepieejamas naftas iegulas .
viņa tēvs nodibināja hjūza darbarīku kompāniju , lai komercializētu šo izgudrojumu .
jau agrā jaunībā h.hjūzs deklarēja , ka viņa dzīves mērķis ir kļūt par pasaulē labāko golfa spēlētāju , pasaulē labāko pilotu un filmu producentu .
neskatoties uz to , ka hovards apmeklēja daudz labu skolu , viņš tā arī neieguva nevienu diplomu .
viņa vecāki nomira , kad viņš vēl bija ļoti jauns - māte nomira 1922.gadā , bet tēvs divus gadus vēlāk - 1924. gadā , atstājot viņam mantojumā augsti ienesīgo hjūza darbarīku kompāniju .
īsi pēc tēva nāves , hjūzs pārvācās uz holivudu kalifornijā , kur dzīvoja arī viņa onkulis-novelists ruperts hjūzs .
hjūstonā viņš satika ellu raisu ( ella rice ) ar kuru 1925 gadā apprecējās , bet 1929. gadā izšķīrās .
hjūzs izmantoja savu bagātību , lai uzsāktu filmu producenta gaitas .
sākumā holivudas ļaudis viņu apsmēja par bagātnieka dēliņu .
lai vai kā , 1927. gadā tika realizētas viņa pirmās divas filmas `` everybody 's acting '' un `` two arabian knights '' , un nesa finansiālus panākumus .
savukārt viņa filmas 1928.gadā `` the racket '' un 1931.gadā `` the front page '' tika nominētas `` oskaram '' .
visas dzīves garumā hjūzs bija lidaparātu entuziasts , pilots un pašapmācīts gaisa kuģu inženieris .
viņš ir uzstādījis daudzus pasaules rekordus un uzcēlis dažas lidmašīnas kamēr vadīja kompāniju `` hjūza lidmašīnas '' .
1937. gada 19. janvārī hjūzs uzstādīja jaunu gaisa rekordu , nolidojot no losandželosas līdz ņujorkai 7 stundāsm 28 minūtēs un 25 sekundēs .
1938. gada 10. jūlijā viņš uztādīja jaunu rekordu , aplidojot apkārt pasaulei 91 stundā .
1939. gadā h. hjūzs kļuva par lielāko uzņēmuma twa akciju turētāju , un tika sākts realizēts plāns uzbūvēt 33 pasažieru lidmašīnu boeing 307 - pirmo komercializēto lidmašīnu .
no 1940.gada līdz 1950. gadam , twa turpināja pieejamo lidmašīnu realizēšanu , galvenokārt pateicoties hjūza pašā interesei lidaparātu attīstīšanā .
1946. gada 7. jūlijā hjūzs knapi izdzīvoja , avarējot armijas izlūklidmašīnai xf-11 , kuru viņš pilotēja testa lidojumā .
herkuless lidoja tikai vienu reizi ( hjūza kontrolē ) - 1947. gadā .
paasreiz šī lidmašīna atrodas mcminnvillā , oregonā , kur tā tagad ir daļa no mūžzaļā aviācijas muzeja eksponātiem .
lietotāja saskarne ir sistēmas lietotājam redzamā daļa .
kā `` sistēma '' var kalpot jebkāda sistēma ar kuru mijiedarbojas lietotājs , piemēram , mehāniskā sistēma vai datorsistēma .
piemēram , automašīnā lietotāja saskarne sastāv no stūres rata , akseleratora pedāļa , bremzes pedāļa un citiem instrumentiem , kurus izmanto lietotājs ( šajā gadījumā - automašīnas vadītājs ) .
datoru sistēmas lietotājs parasti mijiedarbojas ar operacionālo sistēmu vai lietojumprogrammām , tādām kā teksta redaktori un izklājlapu programmas , izmantojot komandrindas saskarni vai grafisko lietotāja saskarni .
ar tām lietotājs mijiedarbojas izmantojot izvēlnes , ikonas , taustiņsistienus , peles klikšķus un līdzīgas iespējas .
hinduisms ( सनातन धर्म ) ir viena no senākajām reliģijām , kurām ir sekotāji mūsdienās .
paši hinduisti to bieži sauc par sanatana dharma , kas tulkojumā nozīmē `` mūžīgā reliģija '' .
hinduisms aptver ļoti daudzveidīgas un atšķirīgas ticību sistēmas , praksi un svētos rakstus .
tā sākums ir meklējams senajā vēdiskajā sabiedrībā , vismaz 2000 gadu p.m.ē .
tā ir trešā lielākā reliģija pasaulē ar aptuveni 940 miljoniem sekotāju visā pasaulē , no kuriem 96 % dzīvo indostānas pussalā .
pārējās pasaules valstīs ir aptuveni 30 miljoni hinduisma sekotāju .
ja pieskaita jogas praktizētājus , tad pasaulē pavisam kopā to varētu būt apmēram 1,05 miljardi .
hinduisma noskaņa vislabāk atklājas senajā rigvēdā , kas ir `` vissenākie reliģiskie raksti pasaulē '' .
( 1 ) :
šis pants norāda , ka jebkura garīgā prakse ar ticību , mīlestību un neatlaidību ļauj sasniegt sevis apzināšanās augstāko stāvokli .
hinduisma idejas izceļas ar iecietību pret dažādām ticībām , jo nevienai laicīgai sistēmai nevar piederēt monopols uz pārpasaulīgās patiesības izpratni .
šī ideja ir pamatā skaidrojumam , kas ir mūžīgā dharma ( mūžīgā reliģija ) .
hinduismā bezgalīgā dievišķā patība jeb advaita ir esamības pamatā , un tā ir mūžīgi nemainīga un mirdzoša , visa centrā un caurstrāvojoša , par spīti haosam un pārmaiņām , kas to aptver .
hinduistu uzskati ir ļoti plaši un aptver tādas teoloģijas kā monismu , duālismu , panteismu , panenteismu , ko daži zinātnieki sauc arī par monisko teismu , kā arī stingru monoteismu un politeismu .
monisti saskata vienu esamību , kurā dievu personības ir tikai vienas vienīgās godināmās augstākās būtnes dažādi aspekti , kā viens gaismas stars var tikt sadalīts dažādās krāsās .
daži hinduisma dieva aspekti ir dēvī , višnu , ganēša un šiva .
viens no ievērojamākiem hindu monistiem ir svētais rāmakrišna , kurā godinātā dieva veidols bija dēvī .
viņš sludināja tradicionālo hindu tradīciju , kurā bhakta var godināt dievu jebkurā sev tīkamā jeb izvēlētā veidolā ( īšta dēvata ) , un lūgt dieva žēlastību , lai sasniegtu mokšu , izkļūstot no dzimšanas un nāves cikla .
hinduisms iekšēji ir ļoti atšķirīgs , taču viena no idejām , kas apvieno visus sekotājus , ir tiekšanās pēc apgaismības un atbrīvošanās no pārdzimšanas cikla .
arī jēdziens par ahimsu jeb nevardarbību ir ļoti nozīmīgs , jo tas veicinājis veģetārisma un iecietības izplatību .
hinduisti uzskata , ka pasaulē viss ir daļa no visaptverošā augstākā gara , tāpēc pret visām lietām ir jāizturas ar cieņu , tās ir jāsaglabā un jāaizsargā .
mūsdienu hinduismu var iedalīt četros galvenajos novirzienos : vaišnavisms , šaivisms , šaktisms un smārtisms .
tāpat kā ebreji , kristieši un musulmaņi tic vienam dievam ar dažādu izpratni par viņu , arī hinduisti tic vienam dievam , lai gan priekšstati par viņu atšķiras .
vislielākās atšķirības dieva izpratnē ir starp vaišnavismu , kurā par dievu uzskata višnu , un šaivismu , kurā dievs ir šiva .
pretēji populāram viedoklim abi novirzieni ir monoteistiski .
citi dieva veidoli ir cieši saistīti ar izpratni par višnu vai šivu kā vienīgo dievu .
hinduisma garīgais pamats ir vēdas un to mistiskie izskaidrojumi upanišadās , kā arī visu laiku daudzo guru mācības .
daudzas hinduisma filozofijas aizsākas sešās vēdu filozofijas skolās , bhakti sektās un tantras āgamas skolās .
skatīt : hinduisma skolas .
`` mūžīgā tradīcija '' jeb `` mūžīgā filozofija/reliģija/ticība '' ir viens no terminiem , kas ir apzīmējis hinduismu cauri gadu tūkstošiem .
saskaņā ar hinduismu tas attiecas uz ideju , ka noteikti garīgie principi ir mūžos nemainīgi , pāri cilvēku radītajām sistēmām un pārstāv tīru zinātni par apziņu .
šī apziņa nav piemītoša tikai ķermenim , prātam vai intelektam .
tā ir pārpasaulīgs dvēseles stāvoklis , kas caurstrāvo mūsu eksistenci un pastāv ārpus tās .
hinduisti reliģiju uztver kā dabisku dievišķā meklējumu sevī , ar mērķi atrast vienīgo patiesību , kas patiesībā nekad nav zaudēta .
patiesība , kas meklēta ar ticību , atklāsies visā spožumā neatkarīgi no meklētāja rases vai ticības .
visa esamība , sākot no augu valsts , dzīvniekiem un , visbeidzot , ar cilvēkiem , ir pakļauti mūžīgajai dharmai .
šī neatdalāmā ticība , ko sauc par hindu dharmu , tiek dēvēta arī par āriešu ( 'civilizēto ' ) dharmu , vēdu ( 'zināšanu ' ) dharmu , jogas ( 'vienotības ' ) dharmu jeb vienkārši par dharmu .
visiem hinduistiem ir ticība dharmai , pārdzimšanai , karmai un atbrīvei .
atbrīve tiek sasniegta ar daudzveidīgu uz morālu darbību balstītu vai meditatīvu jeb jogas praksi .
citi fundamentāli principi ir ahimsa ( nevardarbība ) , guru nozīmīgums , dievišķās zilbes 'om ' un mantru spēks , patiesības mīlestība dažādās dieva un dievību izpausmēs ar izpratni , ka dievišķā dzirkstele ( ātmans/brahmans ) atrodas katrā dzīvajā būtnē , kas dod iespēju izvēlēties atšķirīgus garīgos ceļus , kas ved uz vienu patiesību .
visi hinduisti uzsver meditatīvas atklāsmes , kas ir intuīcija , kas gūta ārpus prāta un ķermeņa ; šo iezīmi bieži saista ar askētisko dievu šivu .
sievietes savas pieres bieži rotā ar sarkanu punktiņu , ko sauc par bindi .
arī vīrieši , it īpaši reliģisko ceremoniju laikā , uz ķermeņa liek īpašas zīmes , kuras sauc par tilaku , kas var norādīt uz noteiktas galvenās dievības godināšanu : u formas tilaka apzīmē višnu , trīs horizontālas līnijas — šivu .
daži tās apvieno , tādējādi norādot uz hari-haru ( višnu un šiva kopa ) .
hinduisma praksē ietilps dažādas jogas , galvenās ir bhakti joga ( dieva mīlestības prakse ) , karma joga ( nesavtīga kalpošana ) , rādža joga ( meditatīvā joga ) un gjāna joga ( analītisku zināšanu joga ) .
tās ir izskaidrotas divos galvenajos jogas rakstos : bhagavadgītā un jogas sūtrās .
racionālu garīgo meklējumu filozofiskais pamats lielā mērā nāk no upanišādām .
cits svarīgs hindu dharmas aspekts ir purušartha jeb `` četri dzīves mērķi '' .
tie ir kāma , artha , dharma un mokša .
visi cilvēki meklē kamu ( prieku jeb fiziskās un emocionālās baudas ) un arthu ( varu , slavu un bagātību ) , bet , kļūstot civilizēti , tie iemācās īstenot šīs likumīgās vēlmes augstākās , pragmatiskās dharmas jeb morālās harmonijas ietvaros .
taču vienīgais mērķis , kas ir patiešām bezgalīgs un kuru sasniedzot var iegūt absolūtu laimi , ir mokša jeb atbrīve ( citi nosaukumi : mukti , samādhi , nirvāna ) no samsāras , dzimšanas un nāves cikla un esamības dualitātes .
cilvēka dzīve iedalās četros ašramos ( posmos ) .
tie ir brahmačārja , grihastha , vanaprastha un sanjāša .
pirmais dzīves posms , brahmačarja ( burtiski `` brahmas mācekļi '' ) dzīvo celibātā , ved tīru dzīvi un apcer dzīves noslēpumus garīgā skolotāja ( guru ) vadībā , sagatavojot ķermeni un prātu turpmākās dzīves pienākumiem .
grihastha ir ģimenes cilvēka posms , reizēm saukts par samsāru , kurā cilvēks apprecas , lai apmierinātu savas vēlmes ( kāma , artha ) ģimenes un profesionālās karjeras dzīvē .
vanaprastha ir pakāpeniska atteikšanās no materiālās pasaules , ārēji pametot savus bērnus un pavadot laiku apcerēs par patiesību un dodoties svētceļojumos .
visbeidzot , sanjāsa ir laiks , kad cilvēks pamet sabiedrību , lai vientuļā vietā , visbiežāk , mežā , atrastu dievu ar jogas meditācijām un mierpilns atstātu ķermeni un saņemtu jaunu dzīvi .
sanatana dharma jeb hinduismā mazāksvarīgo dievu daudzveidība tiek uzskatīta par viena impersonāla dievišķā pamata jeb brahmana ( nejaukt ar brahmu ) aspektiem .
brahmanu var raksturot kā visucaurstrāvojošo garu .
brahmans ir augstākā — gan pārpasaulīgā , gan esošā — absolūtā un bezgalīgā eksistence , visa pastāvošā , bijušā un tā , kas būs , augstākais kopums .
brahmans nav dievs monoteistiskā izpratnē , jo tas nav apveltīts ar ierobežojošām iezīmēm , pat tādām kā esamība vai neesamība , un to pasvītro fakts , ka vārds `` brahmans '' sanskritā ir vidējā dzimtē .
vēdanta ir hindu filozofijas atzarojums , kas sīki iztirzā šo jautājumu .
jogai ir liela nozīme daudzās hindu reliģiskajās aktivitātēs , to var raksturot daļēji kā meditāciju , lūgšanas un vingrojumus veselības uzturēšanai .
daži hinduisma sekotāji ir monisti , kas daudzās dieva izpausmēs redz vienu dievu , ko nehinduisti bieži jauc ar politeismu .
monisti saskata vienu esamību , kurā dievu personības ir tikai vienas vienīgās godināmās augstākās būtnes dažādi aspekti , kā viens gaismas stars var tikt sadalīts dažādās krāsās .
daži dieva aspekti hinduismā ir dēvī , višnu , ganēša un šiva .
hinduisti uzskata , ka dievs jebkurā veidolā , kurā cilvēks viņu godina jeb išta dēvata ) var dot godinātājam žēlastību , kas tuvinās viņu atbrīvei , mokšai , atbrīvojot no dzimšanas un nāves cikla .
diženais hindu svētais rāmakrišna , monists , bija ievērojams šī tradicionālā hinduistu redzējuma sludinātājs .
viņš bija labi iepazinis citas reliģijas , kā kristietību un islāmu , un nonācis pie tā paša vēdu secinājuma : `` patiesība ir viena , bet gudrie to sauc dažādos vārdos '' .
mūsdienu hinduismu tradicionāli iedala četros galvenajos novirzienos : šaivisms , šaktisms , vaišnavisms , un smārtisms .
hinduisms ir ļoti bagāta un sarežģīta reliģija .
katrā no šīm četrām sektām var būt līdzīgi rituāli , ticības , tradīcijas un dieva personiskie aspekti , taču katrai sektai ir atšķirīga filozofija par to , kā sasniegt augstāko mērķi ( mokšu , atbrīvi ) un atšķiras skatījums uz dievu .
katra sekta fundamentāli tic atšķirīgiem sevis apzināšanās paņēmieniem un dažādiem viena visaugstā dieva aspektiem .
tomēr katra sekta ar cieņu izturas pret citām un konflikti to starpā ir samērā reti .
vaišnavismā , šaivismā un šaktismā ticība ir vērsta uz monoteistiskā dieva ideālu , respektīvi , krišnu , šivu vai dēvī .
šāds skatījums neizslēdz citus personiskus dievus , jo tie tiek saprasti kā izvēlētā ideāla aspekti ( piemēram , daudzi krišnas bhaktas uzskata šivu par krišnas iznīcinošo enerģiju ) .
bieži bezpersoniskais brahmans tiek uzskatīts par nedalīto avotu , no kura izplūst visi citi dievi .
tādējādi visus hinduistus vieno stipra ticība , ka visi ceļi ir patiesas reliģijas , kas ved uz vienu dievu vai avotu , neatkarīgi no katra izvēlētā augstākās patiesības nosaukuma .
mūsdienu hinduisms ir izveidojies no reliģijas , kas aprakstīta vēdās .
vissenākie raksti rigvēdā apraksta dievu indras un agni godināšanu un somas rituālu .
jadžurvēdā ir aprakstīta vissvarīgākā ziedošana ašvamēdha , iespējams , pēdējo reizi veikta samudraguptas valdīšanas laikā 4. gadsimtā .
vēdu vecums un pirmsākumi tiek apšaubīti , bet ir skaidrs , ka tās vairākus gadu tūkstošus tika nodotas mutiskā veidā .
valodas un reliģijas ziņām tam ir liela līdzība ar avestu , un daži uzskata , ka to ir ietekmējusi indas ielejas civilizācija 3. gadsimtā p.m.ē . vai indo-irāņu migrācija 2. gadsimtā p.m.ē . ( skat .
āriešu iebrukuma teoriju , vai abi notikumi kopā .
skatīt arī : kasta .
kastu sistēmai joprojām ir nozīmīga loma hinduistu sabiedrībā , tomēr pēc indijas neatkarības iegūšanas indijā kastu diskriminācija ir aizliegta , un zaudē savu popularitāti .
saskaņā ar senajiem vēdu rakstiem visas varnas ( burtiski 'krāsas ' ) jeb kastas sabiedrībā ir vienlīdz svarīgas , un tās sabiedrības iedalījums pēc tā locekļu veiktā darbā , un pastāv sadarbība sabiedrības kopējās labklājības labā .
saskaņā ar šo izpratni diskriminācija pēc kastām ir patiesās dharmas izkropļojums .
tomēr , par spīti daudzām reformatīvām kustībām , it īpaši vēdāntas , bhakti jogas un tantras novirzienos tādi diženu reformatoru kā svāmī vivekanandas un mahatma gandija vadībā kastu sistēma ir tik dziļi iegūlušies indiešu apziņā , ka pat kristiešu sludinātājiem ir nācies sadalīt baznīcu dievkalpojumus dažādām kastām .
arī dažas musulmaņu kopienas ir saglabājušas kastu iedalījumu .
1966. gadā indijas augstākā tiesa pieņēma šādu lēmumu par to , kas ir hinduisms :
galvenais raksts : hindutva
20. gadsimtā indiešu nacionālistu jaunstrāvnieki popularizēja hinduismu , protestējot pret britu okupāciju un arī pretstatā islāmam , un pēc neatkarības atgūšanas sakarā ar teritoriālajām nesaskaņām ar pakistānu .
šāds nacionālistiski noskaņots hinduists parasti tiek saukts par hindutvu , tomēr robežas nav stingri nospraužamas , un indijas augstākā tiesa nolēma , ka `` terminiem 'hindu ' , 'hindutva ' un 'hinduisms ' nav precīzas nozīmes ; un teorētiski nav iespējams ierobežot šo vārdu nozīmi attiecībā tikai uz reliģiju , neaptverot indijas kultūru un mantojumu . ''
hindutvas ideoloģija guva ietekmi indijas politikā 1980 gadu sākumā ir lielākoties saistīta ar rastrijas svamjaševaka sanga kustību .
indijā mīt apmēram 94 % ( 890 miljoni ) no visiem pasaules hinduistiem .
citas valstis ar ievērojamu hinduistu skaitu ir šādas :
liels skaits hinduistu starp vietējiem iedzīvotājiem ir arī indonēzijas salu bali , javas salā , sulavesi , sumatras un borneo salās .
galvenais purva ( `` agrākā '' ) mīmāmsas skolas mērķis ir nodibināt vēdu autoritāti .
galvenais šīs skolas ieguldījums hinduismā ir vēdu interpretācijas likumu formulēšana .
tās atbalstītāji uzskatīja , ka atklāsme ir jāapstiprinās spriedumos , to nedrīkst pieņemt akli kā dogmu .
epmīriskais un racionālais reliģijas pielietošanas paņēmiens ir hindu dharmas pamatā , un to īpaši diskutēja tādi racionālisti kā ādi šankara un svāmī vivekānanda .
plašākai informācijai skatīt purva mimamsa .
tiek uzskatīts , ka jogas sistēma ir radusies no sankhjas filozofijas .
šajā nozīmē vārds `` joga '' īpaši attiecas uz radžas jogu ( jeb vienotību meditācija ) .
to aprakstīja viedais pataņdžali , kurš savā ietekmīgajā darbā jogas sūtra ir apkopojis un sistematizējis agrāko meditatīvās jogas filosofiju .
arī upanišadas un bhagavadgīta ir neaiztājami darbi jogas apgūšanā .
jogas vissvarīgākā atšķirība no sānkhjas ir ideja par īšvaru ( personisks dievs ) , turklāt jogā īšvara ir ne tikai metafiziskā pasaules skatījuma daļa , bet ideālais meditācijas mērķis .
īšvara ir vienīgais purušas ( bezgalīgais dievišķais pamats ) aspekts , kas nav saistīts ar prakriti ( laicīgo radošo spēju ) .
šajā darbā ir izmantota brahmana/ātmana terminoloģija un priekšstati no upanišadām , kā arī vēdāntas monisma idejas .
jogas mērķa sasniegšanu sauc par mokšu vai samadhi .
tajā , tāpat kā upanišadās , ātmana apzināšanās nav nekas cits kā bezgalīgā brahmana izpratne caur ētiskām ( prāta ) , fiziskās ( ķermeņa ) un meditatīvām ( dvēseles ) praksēm ar vienīgo mērķi augstās patiesības sasniegšanu .
plašāk ar to var iepazīties rakstā par jogu .
utara ( vēlākā ) mīmamsas skola , iespējams , ir viens no hinduisma stūrakmeņiem , un tā ir aizsākusi jaunu filosofiskās un meditatīvās izziņas vilni , ticības renesansi un kultūras reformu .
tās aizsākumi meklējami upanišadās , it īpaši tās badarājānas komentāros , vēdāntasūtrā , trīsdaļu vēdāntā , kuras filosofiju analizēja un aprakstīja ādi šankara .
modernā hindu filosofiju tādā vai citādā veidā ietekmē izmaiņas vēdāntas filosofijā , kas koncentrējas uz meditāciju , moralitāti un centrā liek patību , nevis rituālus un sabiedrības atšķirības kā kastas .
advaita burtiski nozīmē nedalīts ; tas norāda uz monistisko ( jeb neduālo ) filosofijas sistēmu , kas uzsver vienotību .
tā pamatlicējs bija adi šankara ( 788. g.m.ē.—820 . g.m.ē . ) .
šankara vairumu savu teoriju balstīja uz agrākām upanišadu un sava guru govindas bhagavadpadas mācībām .
ar eksperimentālo analīzi viņš izvērtēja pasaules relatīvo dabu un pasludināja brahmana neduālo realitāti , kurā ātmans ( individuālā dvēsele ) un brahmans ( augstākā realitāte ) absolūtā līmenī ir viena identitāte .
tā nav tikai filosofija , bet apziņas sistēma , kas tiek izmantota ētikā un meditācijā ar mērķi sasniegt mieru un patiesības izpratni .
ādi šankara iebilda pret kastu sistēmu un bezjēdzīgiem rituāliem un savdabīgā harizmātiskā veidā sludināja patiesu bhakti kā meditāciju uz dieva mīlestību un patiesības izpratni .
advaitistiem ( neduālistiem ) augstākā patiesība vislabāk tiek izteikta kā nirǧuna brahmans jeb dievs bez veidola jeb dievs bez personiskām īpašībām .
daži pat apgalvo , ka tas nav `` dievs '' , bet kaut kas pāri .
tomēr pat šī definīcija var būt ierobežojoša .
nirguna brahmans nekad nevar tikt aprakstīts , jo tas ir pāri visām definīcijām .
visi personīgie dieva veidoli kā višnu vai šiva ir dažādi dieva aspekti personiskos veidolos jeb dievs ar īpašībām , sagunā brahmans .
dieva personiskā enerģija ir dēvī , dievišķā māte .
vaišnaviem , kas seko rāmānudžas filosofijai , dēvī ir lakšmī , kas ir visu būtņu māte un kas lūdz višnu izrādīt žēlastību cilvēkiem , kas ir iegrimuši grēkos .
šaivitiem dēvī ir pārvatī .
šaktas godina dēvī , viņiem dēvī ir dieva personiskais veidols , caur kuru sasniegt absolūtu , dievu , t.i. , šivu .
viņu izpratnē šiva ir personisks dievs bez īpašībām .
sīkākai informācijai skatīt šķirkli advaita .
rāmanudža ( 1040 - 1137 ) aktīvi sludināja , ka narajāna ir augstākais brahmans .
viņš mācīja , ka augstākā realitāte satur trīs aspektus : īšvara ( višnu ) , čit ( dvēsele ) un ačit ( matērija ) .
višnu ir vienīgā neatkarīgā realitāte , savukārt dvēseles un matērija savā esamībā ir atkarīgas no dieva višnu ir vienīgā neatkarīgā realitāte , savukārt dvēseles un matērija savā esamībā ir atkarīgas no dieva
tāpat kā rāmānudža , madhva ( 1199 - 1278 ) identificēja dievu kā višnu , tomēr viņa realitātes skatījums bija pilnībā duālistisks , tas ir , viņš izprata fundamentālas atšķirības starp augstāko dievu un atsevišķo dvēseli , tāpēc šo sistēmu sauc par dvaitas ( duālistisko ) vēdāntu .
bhakti filosofijā dievs ietekmē visas izmaiņas , viņš ir visu darbu cēlonis , un darbojas caur bhaktu kā mīlestība un gaisma .
bhaktu grēki un sliktie darbi izzudīs paši caur mīlestību uz dievu , un bhakta sasniegs pārpasaulīgu līmeni .
bhakti kustība ir radījusi hinduisma atdzimšanu ar dedzīgo ticības izpausmi un atbildot uz indijas iedzīvotāju emocionālajām un filosofiskajām vajadzībām .
ar pilnām tiesībām var teikt , ka bhakti kustība ir atstājusi vislielāko ietekmi uz hindu lūgšanām un rituāliem kopš senseniem laikiem .
vispopulārākais veids kādā tiek izpausta mīlestība uz dievu hinduismā ir pūdža jeb godināšanas rituāls , kuras objekts bieži ir mūrti ( dievības veidols ) , vienlaikus dziedot vai skaitot mantras jeb meditatīvās lūgšanas .
dažreiz pūdžu pavada godināšanas dziesmas , kuras sauc par bhadžanām ( galvenokārt sarakstītas no 14. līdz 17. gadsimtam ) , kīrtanas ( slavināšana ) un ārati ( vienkāršots vēdiskais uguns ziedošanas rituāls ) .
tā ir samērā organiska godināšanas sistēma ar nolūku palīdzēt godinātājam savienoties ar dievu ar simboliskiem elementiem .
tomēr ir teikts , ka bhakta , nostiprinot savu saikni ar dievu , galu galā ir spējīgs atbrīvoties no visām ārējām formām un var pilnībā gremdēties nedalītas patiesības mīlestības svētlaimē .
sīkāk par to raksta par bhakti kustība .
bhakti kustība ir radījusi lielu daudzumu garīgās literatūras , mūzikas un mākslas , kas ir bagātinājusi pasaules mantojumu un iecēlusi indiju garīgā dzinējspēka statusā , vienlaikus atbrīvojoties no nevajadzīgiem rituāliem un mākslīgām sabiedriskām robežām .
sīkākai par to lasīt šķirkli bhakti joga .
visievērojamākais rietumu tantras zinātnieks sers džons vudrofi ( artūrs avalons ) raksta : `` indijas daudzskaitlīgās tantras ir kalijugas raksti ( šastras ) un tās ir plašs mūsdienu praktiskā ortodoksālā hinduisma pamats .
tantra šāstra , neatkarīgi no tās vēsturiskās izcelsmes , ir izvērsta no vaidika karmakāndas , kas sacerēta , lai apmierinātu šī laikmeta vajadzības .
sīva saka : `` ak , svētīgā !
kali laikmetā cilvēkiem , kas ir zaudējuši spēkus un ir atkarīgi no to ēsta ēdiena , ir dota kaulas doktrīna .
( x1 . nodaļa , 12 . pants . )
tāpēc , lai mēs pareizi varētu saprast visu veidu jogas un sādhanu , kā arī šo paņēmienu pamatprincipus , mums ir jālasa tantra . ''
( ievads sēra džona vudrofi mahānirvāna tantra tulkojumam . )
vārds 'tantra ' nozīmē 'apcerējums ' jeb 'nepārtrauktība ' , un tajā sauc dažādas mistiskus , okultus , medicīniskus un zinātniskus darbus , kā arī tos , kurus mēs tagad uzskatām par `` tantriskiem '' .
lielākā daļa tantru ir sarakstītas viduslaiku beigās , un to pamatā ir hindu kosmoloģija un joga .
sīkākai informācijai skatīt šķirkli tantra .
viens no hinduisma elementiem ir ahimsa , kas ir svarīgs , lai izprastu sabiedrību , kas ir balstīta uz dažiem no šiem principiem .
lai gan ahimsas un stingrā veģetārisma jomā lielu ietekmi uz indijas sabiedrību ir atstājis džainisms , šis vārds pirmo reizi parādās upanišadās .
gan iekšējie gan ārējie apstākļi ietekmēja plašus hindu sabiedrības slāņus , kas pieņēma veģetārismu kā cieņu pret augstākajiem dzīvības veidiem , ierobežojot savu diētu ar augu un dārzeņu pārtiku .
apmēram 30 % mūsdienu hindu sabiedrības ir veģetārieši , it īpaši ortodoksālajās dienvidindijas kopienās , dažos ziemeļu štatos kā gudžaratā un daudzās brahmanu ģimenēs .
lai gan veģetārisms nav dogma , tas tiek ieteikts kā satvisks ( šķīsts ) dzīves veids .
hinduisti , kas ēd gaļu , lielākoties izvairās no liellopu gaļas , daži pat izvairās izmantot ādas izstrādājumus .
pirmsākumi tam , iespējams , ir meklējami vēdiskās sabiedrības un sekojošo hindu paaudžu ekonomiskajā atkarībā no govs piena produktiem , vēršu izmantošanas lauku aršanā un govs mēsliem kā kurināmā un mēslojuma avota , ka pakāpeniski tā tika uzskatīta par cilvēces 'aprūpētāju ' un nosaukta ar māti .
lielākā daļa hindu negodina govis un rakstu norādījumi , kas aizliedz govs gaļas ēšanu parādījās ilgu laiku pēc vēdu rakstu sarakstīšanas , tomēr tai ir liela nozīme vieta hinduismā .
ir teikts , ka krišna ir govinda ( govju ganītājs ) un gopala ( govju aizsargātājs ) , bet siva rūpējas par bulli nandi .
veģetārisma ( ko reliģiskās dienās vai īpašos gadījumos ievērto pat hindu , kas ēd gaļu ) nozīmīgums un govs lielā nozīmē ir iemesls , kāpēc daudzās indijas svētās pilsētās un reģionos ir aizliegt pārdot liellopu gaļu , un tam , ka hinduisti protestē pret govju nokaušanu ne tikai atsevišķos reģionos , bet visā indijā .
starp visiem sakrālajiem hinduisma simboliem divi ir visbūtiskākie tās kultūrā un ētosā :
om ( ॐ ) ir galvenais hinduisma simbols , un ar to sākas visas hindu mantras un lūgšanas .
tā ietver ārkārtīgi plašu un atšķirīgu simbolismu .
hindu dažreiz uzskata šo skaņu un vibrāciju par dievišķo esamības pārstāvību , ietverot tās daudzveidīgo dabu vienā mūžīgajā patiesībā .
sīkāk par to skatīt šķirkli om .
svastika ( 卐 ) ir āriešu jeb `` civilizācijas '' simbols .
tas apzīmē satvu , patiesību un stabilitāti , ko dod brahma , bet dažreiz arī u , saules dievu .
tā rotē četros virzienos , un ir izmantota , lai attēlotu dažādas idejas , taču pamatā tā apraksta četrus virzienus un kopējo harmoniju .
tā hinduismā ir lietota kopš pašiem vēdiskās kultūras pirmsākumiem , un tā joprojām ir plaši izplatīta indijas subkontinentā .
par svētu to uzskata arī daudzas austrumu kultūras , it īpaši indijā , par spīti tās nesenajai saistībai ar nacismu , kas izkropļoja šī universālā simbola sākotnējo nozīmi .
sīkāk par to šķirklī svastika .
pretstatā izplatītam uzskatam , hinduisma prakse nav īsti ne politeisms , ne arī monoteisms .
dažādi dievi un avatāri , kurus godina hinduisti , tiek uzskatīti par vienas patiesības dažādiem veidoliem .
dažreiz tā tiek uzskatīta augstāka par dievišķo pamatu brahmanu , kas augstāka par dievu , vai arī kā viens monoteistisks princips kā višnu vai šiva .
neatkarīgi no tā , vai godinātājs uzskata vienu patiesību par bezveidola ( nirgunā brahmans bez īpašībām ) vai par personisku dievu ( sagunā brahmans ar īpašībām ) , hinduisti uzskata , ka vienu patiesību dažādi cilvēki var redzēt dažādos aspektos .
hinduismā bhaktām ir ieteikts aprakstīt un izkopt savas personīgās attiecības ar iemīļoto dievību ( īšta dēvata ) dieva vai dievietes veidolā .
daži statistikas dati liecina , ka 80 % godina kādu no višnu veidoliem ( viņus sauc par vaišnaviem ) , bet šivas godinātāji ir pārējie 20 % .
populāra ir višnu ( krišnas , rāmas ) , šivas , dēvī ( lakšmi , sarasvati , kali , durgas ) , ganēšanas , skandas un hanumāna godināšana .
dievību godināšana bieži notiek , vēršoties pie attēliem vai dievībām ( mūrti ) , kas netiek uzskatīti par pašu dievu , bet bhaktas apziņas pārvadītājiem .
tie ir diženas idejas simboli , bet nekad netiek uzskatīti par koncepciju vai realitāti paši par sevi .
tādējādi , attēlu godināšana hinduismā var tikt uzskatīta par ikonu godināšanas veidu , kurā tiek godināti dievišķuma simboli pretstatā elku pielūgšanai , kas bieži tiek kļūdaini pierakstīta hinduistiem .
sīkāk par to lasiet šķirklī murti .
galvenais šķirklis : mantra .
mantru daudzināšanās ir neatņemama hinduisma prakse .
liela daļa mantra jogas notiek caur džapu ( atkārtošana ) .
ir teikts , ka mantras ar savu nozīmi , skaņu un skaitīšanas veidu palīdz sādhakam ( praktiķim ) koncentrēties meditācijā .
tās izmanto arī , lai izpaustu mīlestību savai dievībai , kas ir bhakti jogas aspekts .
tas var dod drosmi grūtībās un palīdzēt izsaukt iekšējo garīgo spēku .
mahātmas gāndhī pēdēji vārdi pirms nāves bija no diviem vārdiem sastāvošā mantra kungam rāmam : hā rāma ! .
vissvētākā mantra hinduismā ir slavenā gajatri mantra :
tā tiek uzskatīta par vissvarīgāko no visām hinduistu mantrām , kas goina brahmanu kā visu zināšanu principu un sākotnējās saules mirdzumu .
daudzi hinduisti pat šodien seko vismaz 3000 gadu senai tradīcijai veikt rīta nomazgāšanos kādas svētās upes ( it īpaši gangas ) krastā .
gajatrī mantra ir visaugstākā mantra , jo to godina kā dievišķo zināšanu ( vēdu ) kopsavilkumu .
tās pārvaldošais princips ir māte gājatrī , kuru dēvē par vēdu māti un to saista arī ar zināšanu un apgaismības dievieti sarasvatī .
vēdiskās reliģijas galvenais mērķis ir sasniegt mokšu ( atbrīvi ) , uzticot sevi satjai ( patiesībai ) un pamazām apzināties ātmanu ( augstāko dvēseli ) , un šo mērķi var sasniegt ikviens ar meditāciju un tīro mīlestību .
diženi riši ( hindu gudrie ) ir teikuši , kas pat tas , kurš atrodas samsāras ( tas kurš atrodas materiālā stāvoklī ) ciklā , bet dzīvo godīgu , mīlestības pilnu dharmisku dzīvi ir džīvanmukta jeb atbrīvota dvēsele .
hinduisma fundamentālās patiesības ir izteiktas upanišādu aforismā : tat tvam asi ( tas tu esi ) , un augstākais mērķis ir sekojošs :
teksti iedalās divās kategorijās : sruti — tie , kas ir dzirdēti ( atklāsme ) un smriti — tas , kas ir atsaukts atmiņā ( t.i. , nav atklāsme ) .
visi hinduisti par vēdām uzskata šruti ( iedvesmās gūtais ) .
lai gan pārsteidzoši liels hinduistu skaits nav nekad lasījuši vēdas , cieņa pret abstrakto priekšstatu par mūžīgajām zināšanām ( vārds 'vēda ' nozīmē 'zināšanas ' ) ir cieši iegūlusies visu dharmas sekotāju sirdīs .
četras vēdas — rigvēda , jadžurvēda , sāmavēda un atharvavēda — tika apgūtas dažādās skolās .
šīs skolas ir sarakstījušas daudzus vēdu komentārus un norādījumus .
vissenākie vēdu papildinājumi ir brahmanas .
jaunāki skaidrojumi ir srautasutra un grihjasutra , kas apraksta ikdienas rituālus .
savukārt aranjakas un upanišadas sākotnēji bija ezotēriska , mistiska mācība , kas tika turēta noslēpumā .
vēdas un to senākie komentāri galvenokārt apraksta rituālus un ziedošanas , savukārt vēdānta ( vēdu mērķis ) uzsver mistiskās atskārsmes un noraida pretīgos rituālus , kas nedod garīgo pieredzi un pārmērīgi slavina dievus .
var teikt , ka sākotnējā hinduisma pamatā ir četras vēdas , savukārt klasiskais hinduisms — no jogas un vēdāntas līdz tantrai un bhakti strāvojumiem — ir balstīts uz upanišadām .
bhagavadgītai ir īpaša vieta hinduistu reliģijā , un to sauc arī par jogas upanišadu , kuras katrs pants ir nācis no kunga krišnas lūpām .
tās mūžīgie vārdi , iespējams , vispilnīgāk pārstāv visu hinduistu filosofiju .
pēc savas būtības tā ir smriti , kas ir vienbalsīgi atzīti šruti līmenī , tādējādi tie ir visautoritatīvākie hinduistu svētie rakstu , kurus ikdienā lasa miljoniem bhaktu un jogu sanatanas dharmas kultūras pasaulē .
plašāk par to skatīt šķirkli bhagavagita .
pie šīs kategorijas pieder pēcvēdiskā perioda raksti , no kuriem visnozīmīgākie ir mahābhārata un ramajana , divi seni vēsturiski eposi , kas tiek uzskatīti par svētajiem rakstiem un kas ir labi pazīstamie lielākajai daļai indiešu indijas subkontinentā un visā pasaulē .
citi svarīgi teksti mūsdienu hinduisma sekotājiem ir dēvī mahātmja , kas ir dēvī , dievišķās mātes slavinājums , un jogas sūtras , šrī patandžali norādījumi meditētājiem .
svarīgas ir arī tantras un dažādas sūtras , pret kurām noteiktas hindu grupas izrāda atšķirīgu cieņu , it īpaši mahānirvāna tantra , tirumantirama un šiva sūtras .
bhakti skolā par svarīgiem rakstiem uzskata bhāgavata purānu , kā arī vēlākus darbus , to skaitā kunga čaitanjas kustībā godināto šrī čaitanja-caritamrītu .
liepāja ir pilsēta latvijā , baltijas jūras piekrastē , starp baltijas jūru un liepājas ezeru , kuru ar jūru savieno tirdzniecības kanāls .
liepāja ir svarīga latvijas ostas pilsēta .
liepāja , pēc iedzīvotāju skaita , ar aptuveni 85 tūkstošiem iedzīvotāju , ir trešā lielākā pilsēta latvijā un desmitā lielākā baltijas valstīs .
pilsētas platība ir 60,37 km .
2011. gada 1. janvārī liepājā dzīvoja 44 572 latvieši , 26 931 krievi , 4330 ukraiņi , 2927 baltkrievi , 2618 lietuvieši , kā arī 2506 citu tautību iedzīvotāji .
vidējais liepājas apdzīvotības blīvums ir 1398 cilvēki uz kvadrātkilometru .
villa līva ( līvu vai līvas ciems ) piemares kuršu zemē pirmoreiz minēta 1253. gada 4. aprīļa līgumā , ko noslēdza kurzemes bīskaps heinrihs un livonijas ordeņa mestrs .
nosaukums `` lyva '' dažādos vēstures avotos tiek minēts līdz 16. gadsimtam .
pēc gada — 1263. gadā — pirmo reizi vēstures avotos minēta līvas osta .
vēl vairākus gadsimtus pēc 1253. gada līva ir liels zvejniekciems , grobiņas fogtijas piedēklis ar nedaudziem vācu tautības ordeņa vasaļiem un daudziem kuršu zvejniekiem .
līva gan ir nozīmīgs punkts ceļā no vācu ordeņa rezidences marienburgā uz livonijas ordeņa mestra sēdekli rīgā , taču tirdzniecība šajā ostā vēl ir visai pieticīga un 15. gadsimtā aprobežojās ar koka , gaļas , zivju un sviesta izvešanu uz dažām ziemeļaustrumu vācijas pilsētām .
tā kā līva nav nocietināta un atrodas tuvu kareivīgajiem lietuviešiem — ordeņa senseniem ienaidniekiem — tad tā nevar gaidīt un cerēt uz strauju iedzīvotāju pieplūdumu .
pat vēl 1418. gadā leišu uzbrukuma laikā līvas ciems tiek nodedzināts .
smagas varas pārmaiņas līvu jeb libow , kāda tā jau ir izlasāma 16. gadsimta sākuma dokumentos , piemeklē līdz ar ordeņa laika beigām .
pēdējais ordeņa mestrs un pirmais kurzemes hercogs gothards ketlers 1560. gadā grobiņu ieķīlā prūsijas hercogam albrehtam .
nepilnos 50 gados , kad novads ir prūsijas pārvaldījumā , liepāja jeb libow piedzīvo savu pirmo uzplaukumu .
16. gadsimta beigu dokumenti liecina , ka liepājā ir 60 vācu ģimeņu , tātad 16 . — 17. gadsimtu mijā vācu iedzīvotāju skaits ir 250 — 300 personas , un tas turpina palielināties .
1581. gadā prūšu mērnieks vozegīns liepāju , kuru pats nodēvē par miestu , uzmēra un sastāda tā aprakstu .
vezegīns min 28 apbūves gabalus .
kurzemes hercogistes paspārnē liepāja līdz ar visu grobiņas novadu atgriezās 1609.gadā .
1625. gada 18. martā , kurzemes hercogam frīdriham atrodoties grobiņas pilī , viņš dāvā liepājai pilsētas tiesības un 20. martā tās robežu apstiprināšanas aktu .
1626. gadā liepājas pilsētas tiesību dokumentu apstiprina polijas karalis sigismunds iii vāsa .
liepājas saimnieciskā uzplaukuma laiks ir 17. gadsimta vidus un 2. puse , kad tiek paveikti nozīmīgi darbi .
pats galvenais no tiem - ostas izbūve , kas piedzīvo daudzus pārdzīvojumus .
tie saistās gan ar karadarbību un svešzemnieku okupāciju , gan epidēmijām un stihiskām nelaimēm .
pirmais mēra vilnis kurzemi piemeklē 1602. gadā .
1646. gadā sērga pilsētu apdraud tik ļoti , kad rāte un tirgoņi pieņem mēra reglamentu .
nākamo reizi mēris liepājā sāk plosīties 1661. gada rudenī .
poļu — zviedru karš ( 1655 . — 1660 . ) pilsētu vairāk novājina ar maksājumiem , mazāk — postījumiem .
lielāka traģēdija notiek 1698. gada novembrī , kad pilsēta izdeg nepieredzēti lielā un spēcīgā ugunsgrēkā .
ziemeļu kara laikā ( 1700 - 1710 ) liepāja kļūst par regulāru pieturas un caurbraukšanas punktu un karadarbībai nepieciešamo kontribūciju iekasēšanas vietu .
18. gadsimta 30. gados liepāja iegāja jaunā dzīves posmā , kas sniedz panākumus un veiksmi .
ir pārdzīvotas un likvidētas lielā mērā sekas , pabeigti ostas celtniecības darbi .
tagad liepājas ostā var ienākt arī lieli kuģi .
18. gs .
kurzemes hercogiste kā daļēji patstāvīga valsts sāk ieņemt izdevīgo starpnieka vietu starp poliju un lietuvu , prūsiju un krievijai pakļauto vidzemi .
liepājai , atrodoties netālu no lietuvas robežas , tas ir labvēlīgs faktors .
tirdzniecības apjoms kļūst aizvien plašāks un daudzveidīgāks .
ja 18. gadsimta sākumā pēc ostas izbūves liepāju ik gadus apmeklē apmēram 100 kuģu , tad laikā no 1739.-1794. gadam ostā ik gadus caurmērā ienāk vairāk nekā 200 kuģu .
ievērojama loma liepājas saimnieciskajai dzīvē ir amatniecībai .
tā izaug līdz ar pilsētu , sākotnēji kalpojot tikai vietējo vajadzību apmierināšanai , bet 1799. gadā pilsētā jau ir 33 amati .
arī tādi kā kuģu būve un mucu izgatavošana izvedprecēm .
kurzemes hercogistes lēņa kungs žečpospoļitā 1794. gadā pēc tadeuša kostjuško vadītās sacelšanās apspiešanas un varšavas ieņemšanas beidz pastāvēt .
drošākais patvērums kurzemes muižniekiem no nemierniekiem liekas krievijas impērija .
sākās sarunas par pievienošanos tai .
1795. gada 18. martā , kurzemes muižnieki manifestē savas zemes atdalīšanos no polijas , bet 27. maijā kurzemes hercogiste kļūst par krievijas impērijas kurzemes guberņu .
turpmāk libau vēstures anāles nomainīs lībava , divgalvainajam ērglim līdz ar gandrīz simts miera gadiem līdzi nesot jaunu laikmetu .
liepājai nonākot krievijas pārvaldījumā , tiek veikta tās pārbaude - šajā gadā pilsētā ir 456 dzīvojamie nami , 453 cita rakstura celtnes , šeit dzīvo 848 ģimenes , pavisam kopā 4548 iedzīvotāji .
impērijas norieta ieskaņā 1914. gadā liepājā dzīvo ap 94 000 iedzīvotāju , bet skaitot kopā ar karostu — vairāk nekā 100 000 .
19. gs . gaitā liepāja no maznozīmīgas provinces pilsētiņas kļūst par industriāli attīstītu centru ar starptautiskas nozīmes pilsētas vaibstiem .
taču arī šajā laikā liepājā notiek būtiskas novitātes — 1823. gadā d.f . zagers nodibina pirmo tipogrāfiju liepājā , 1825. gadā pilsētā nodibināta krājkase , kas ir pirmā šāda veida kredītiestāde krievijas impērijā .
tās dibināšanas iniciators ir tirgotāja dēls , komersants un humānists f. hagedorns krievijas impērijā .
lūzuma gadi ir liepājas — romnu dzelzceļa līnijas izbūve , kuru uzsāk 1869.gadā , bet pilnībā pabeidz 1876. gadā , savienojot liepāju ar romniem poltavas guberņā .
reāli funkcionējošie dzelzceļa sakari ar iekškrievijas tirgu un liepājas ostas uzlabošana un paplašināšana 1870.—1880 . gados sekmē arī rūpniecības izaugsmi pilsētā .
pirmajā vietā — metālapstrāde .
šajā nozarē strādā ap 50 % pilsētas strādnieku .
otro lielāko liepājas uzņēmumu grupu veido kokapstrādes uzņēmumi .
arī liepājas tirgotājiem laikmets izvirza jaunas prasības .
1880. gadā tiek apstiprināti liepājas biržas komitejas statūti .
1899. gadā liepāja pirmā no baltijas pilsētām iegūst elektrisko tramvaju .
19.gs .
70.gadu beigās baltijas pilsētas , arī liepāju , skar reforma , kas pēc savas nozīmes un sekām pielīdzināma dzimtbūšanas atcelšanai laukos — uz baltijas provinces pilsētām attiecina krievijas 1870. gada pilsētu nolikumu , kas paredz šādas vēlētas pilsētas pārvaldes institūcijas : pilsētas dome , kuru ievēlē pilsētas vēlētāju sapulce un kurā ir no 30 līdz 72 domniekiem atkarībā no vēlētāju skaita pilsētā ; pilsētas valde , kuras locekļu skaitu brīvi noteic dome , bet tas nevar būt mazāks par divi .
domes un valdes priekšsēdētāja amatu apvieno domes ievēlēts pilsētas galva , kura pilnvaru laiks ir četri gadi .
liepājā vēlēšanas notiek 1878. gadā no 16. janvāra līdz 13. februārim .
1878. gada domes vēlēšanu rezultāti apstiprina vienīgi to , ka vietējās vācu buržuāzijas loma un nozīmība pilsētā ir palikusi nesatricināma .
no 54 domnieku vietām tā sev saglabā 44 , pārējie : ebreji — 7 , poļi — 2 un tikai viens latviešu domnieks .
jau 19. gadsimta 80. gados tā tiek izraudzīta par krievu baltijas flotes bāzi .
1899. gada pavasarī tiek apstiprināts liepājas jūras cietokšņa būves projekts un nākamās desmitgades laikā uzbūvē kara ostu , ierīko 8 krasta baterijas un sauszemes nocietinājumus .
gadsimta sākumā liepāja kļūst par lielāko krievijas emigrācijas centru .
tiešo satiksmi ar ņujorku sākumā — no 1906. gada jūnija uztur četri kuģi , tad deviņi , visbeidzot — 11 .
1907. gadā caur liepāju izbrauc 56,5 tūkstoši cilvēku , 1913 . — 70125 .
1. pasaules kara priekšvakarā liepāja kopā ar rīgu aptver četras piektdaļas latvijas rūpnieciskās ražošanas , ārējās tirdzniecības apgrozījums ir 104,2 miljoni rubļu — gandrīz divas reizes vairāk nekā gadsimta ieskaņā .
ar 1919. gada 7. janvāri , kad , tuvojoties lielinieku armijai , latvijas pagaidu valdība ar k. ulmani priekšgalā ir pametusi rīgu un ierodas liepājā , pilsētas vēsturē sākas periods , kurš ieguvis apzīmējumu `` liepāja — latvijas galvaspilsēta '' .
salīdzinot ar 1913. gadu , kravu apgrozījums liepājas ostā ir samazinājies vairāk nekā 12 reizes .
liepāja kā tirdzniecības ostas pilsēta savu nozīmi zaudējusi .
šādā situācijā dzimst iecere par liepājas brīvostu un 1931. gada 22. septembrī tiek likts pamatakmens pirmajai noliktavas jaunbūvei latvijas pirmajā brīvostā .
liela nozīme pilsētas ekonomikas stabilizēšanai un uzplaukumam ir 1929. gadā atklātajai liepājas glūdas ( jelgavas ) dzelzceļa līnijai .
1935. gadā veiktā rūpniecības un tirdzniecības uzņēmumu skaitīšana liecina , ka liepājā ir 267 uzņēmumi ar mehanizētu dzinējspēku vai vismaz 5 algotiem strādniekiem un 1576 uzņēmumi bez mehāniska dzinējspēka ar vismaz 4 strādniekiem .
1937. gada 15. jūnijā liepāja kļūst par pirmo pilsētu valsti , kuru ar rīgu savieno regulāra gaisa satiksme .
liepāja ir kļuvusi arī par izglītības un kultūras pilsētu : 1920. gadā savu darbību uzsāk otra vidēji tehniskā skola latvijā — valsts liepājas tehnikums , 1921. gadā liepājas reālģimnāzija kļūst par valsts liepājas vidusskolu , 1926. gadā tiek atvērta latvijā pirmā mākslas amatniecības skola .
1922. gadā tiek dibināta liepājas opera , latviešu dramatiskais teātris pilsēta pastāv jau kopš 1907. gada .
1922. gadā nodibinās liepājas konservatorija , 1927 . — liepājas filharmonija .
sākot ar 1928. gadu visi kurzemes kori pulcējās liepājā savos svētkos -lejaskurzemes dziesmu svētkos .
1924. gadā apmeklētājiem tiek atvērts pilsētas muzejs .
1939. un 1940. gads .
liepājā paredzēts izvietot 15 000 padomju karavīru viņu uzturēšanās rada ne mazums sadzīves problēmu .
1940. gadā tiek pieprasīta māju atbrīvošana no latviešu iedzīvotājiem tosmares apkārtnē , kā arī visa tur esošā īpašuma nodošana .
jau 1939. gada oktobra beigās liepājas pilsētas komandants paziņo , ka “ satiksme caur tosmari privātām personām līdz turpmākam rīkojumam būs slēgta . ”
sākās nekontrolējams psrs pilsoņu ieplūdums latvijā .
daļa no tiem ir nkvd aģenti ar uzdevumu graut pastāvošo iekārtu un gatavot latvijas okupāciju .
1941. gads .
baigā gadā baismā matemātika paredzējusi no latvijas izvest 60 000 cilvēku .
1941. gada 14. un 15. jūnijā uz sibīriju un padomju savienības attālajiem arktiskajiem apgabaliem paspēj izvest ap 17 tūkstošus , no liepājas novada — aptuveni divus tūkstošus .
1944. gada oktobra sākumā sarkanā armija ir nogriezusi sauszemes sakarus ar kurzemi .
vācieši aplenkto kurzemes daļu nosauca par kurzemes cietoksni .
šeit atradās apmēram 200 000 vācu un latviešu kareivju un ap pusmiljons iedzīvotāju , ieskaitot visus bēgļus .
kurzemes cīņas turpinās septiņus mēnešus .
oktobrī atmosfēra liepājā līdzinās haosam : kilometriem garas bēgļu rindas : cilvēki , pajūgi , automobiļi .
pilsēta tiek sistemātiski un nežēlīgi bombardēta .
vienīgais glābējs — apmācies laiks .
tad pilsētnieki sacīja : `` esam laimīgi '' .
1945. gada 9. maijā ielās sarkanarmieši , arī vācu karavīri mazos pulciņos bez ieročiem .
pulksten 14 pa radio atskan : `` padomju latvija brīva '' .
liepājas bīskapijas bīskapa vietnieks julijans vaivods savā dienasgrāmatā ieraksta : `` no skaistas , lepnas un bagātas dāmas liepāja ir kļuvusi kropla ubadze . ''
1959. gadā 52,4 % no pilsētas iedzīvotājiem ir latvieši , 34,3 % - krievi .
nākamajās desmitgadēs latviešu skaits liepājā samazināsies .
liepājas ekonomiskā attīstība pakārtota vienotam padomju savienības tautsaimniecības plānam.1946 . gadā nodibina liepājas zvejnieku arteli boļševiks .
1964. gadā izveidots jauns uzņēmums - okeāna zvejas flotes liepājas bāze .
1965. gadā sākās jauna mikrorajona celtniecība pilsētas dienvidrietumu daļā .
1970. gads .
liepājā ir 92,9 tūkstoši iedzīvotāju , no tiem latvieši 47,5 % jeb 44121 .
1974. gada decembrī pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedz 100 000 .
trešās atmodas gadi .
1987. gada novembrī notiek pirmā lielā grupas `` helsinki-86 '' organizētā akcija pie ziemeļu kapsētas , tā pārvēršas demonstrācijā , kas tika brutāli izklīdināta .
1991. gada augusts - puča nedēļa .
notiek pilsētas padomes ārkārtas sēde , kas aicina iedzīvotājus izrādīt pilsonisko nepakļaušanos gadījumā , ja varu sagrābj militāri civilā komiteja .
liepājas uzņēmumos sācies streiks , pārtraukta tramvaju un autobusu satiksme .
nākamajā dienā streiku pārtrauc .
23. augustā ltf valdes locekļi , milicija un prokuratūras darbinieki pārņem lkp īpašumu graudu ielā 50 .
tiek demontēts ļeņina piemineklis .
1994. gada 31. augustā liepājā pilnībā beidz pastāvēt bijusī padomju jūras kara flotes bāze .
pašvaldības vēlēšanās par pilsētas domes priekšsēdētāju ievēlē teodoru eniņu .
1997. gada 18. februārī saeima pieņem liepājas speciālās ekonomiskās zonas likumu .
1997. gada 18. martā uz pirmo sēdi pulcējās jaunievēlētie pilsētas domnieki .
par pilsētas domes priekšsēdētāju ievēlē uldi sesku .
`` liepāja — lepna , radoša un aktīva pilsēta jūras krastā , kurā cilvēki vēlas dzīvot un strādāt ! '' — šādi ir formulēta 2007. gadā radītā liepājas pilsētas attīstības vīzija .
liepāja ir pilsēta ar bagātām kultūras un radošuma tradīcijām .
liepājā var redzēt visdažādākā vecuma ēkas un arhitektūras stilus .
liepāja ir raksturīga ar plašiem mūzikas un mākslas festivāliem , ar savu simfonisko orķestri un ērģelēm , karostas cietumu .
iespējams tieši radošums un tā līdzgaitniece — brīvdomība — ir liepājas zīmola būtiskākās sastāvdaļas .
liepājai ir ļoti būtiska vieta latvijas un visa reģiona kultūrainavā — liepājā dibināta pirmā filharmoniskā biedrība baltijā , darbojas profesionāli teātri un orķestris .
liepāja dzīvo līdzās bagātīgam kultūras mantojuma klāstam — bibliotēkas , muzeji , vēstures un kultūras pieminekļi , prasmes un tradīcijas .
liepājā lielā mērā dzimusi un uzplaukusi latviešu rokmūzika , liepājā ik gadus norit būtiski kultūras un izklaides dzīves notikumi , kam ir nacionāla un nereti starptautiska nozīme .
liepāja daudzās jomās ir devusi spožus , savdabīgus , daudzveidīgus talantus latvijas radošuma attīstībai .
liepājā ir bagātīgs dažādu kultūras jomu klāsts .
īpaši spēcīgas ir skatuves un izpildītājmākslas tradīcijas , gan tās profesionālajās , gan populārajās un amatiermākslas izpausmēs .
liepāja var lepoties ar izcilu mantojumu — gan vēsturiskās kultūrvides , ēku , pieminekļu ziņā , gan vizuālās mākslas kolekciju , muzeju un bibliotēku ziņā .
spēcīgas ir nemateriālā kultūras mantojuma tradīcijas — amatniecība , tautas māksla , tradicionālā kultūra — gan latviešu , gan mazākumtautību grupās .
attīstās kultūrtūrisms un radošās industrijas .
ir stipra kultūrizglītības bāze ( tās profesionālajās izpausmēs ) .
atsevišķas nozares liepājā ir salīdzinoši mazāk attīstītas ( vizuālā māksla , literatūra , panīcis kino utt . ) , tomēr piedāvājums ir plašs un būtiskākās kultūras apakšnozares pārstāvētās — ir visi priekšnoteikumi attīstīt bagātīgu un daudzveidīgu kultūrvidi .
liepājas kultūras vide ir izteikti bagāta ar kultūras nozarē aktīvām institūcijām — tās pārstāv visus institūciju tipus — publiskās , privātās un nevalstiskās .
šīs institūcijas ir arī būtisks faktors starptautiskā kontekstā ienākšanai liepājas kultūrainavā .
visu trīs tipu institūcijas aktīvi piedalās arī kultūrtūrisma produktu veidošanā .
institucionālajā bāzē pārstāvētas faktiski visas aplūkotās kultūras apakšnozares , praktiski neviena nav pamesta novārtā vai pārstāvēta tikai vienas institūcijas darbībā .
īpaši bagātīgs institūciju piedāvājums ir skatuves un izpildītājmākslas un kultūrizglītības apakšnozarēs .
liepāja bija viena no latvijas pilsētām , kas piedalījās konkursā par eiropas kultūras galvaspilsētas ( ekg ) statusu 2014. gadā .
eiropas komisijas žūrija ieteica šo statusu latvijā piešķirt rīgai .
liepājas izredzes bija labas — jebkurā gadījumā , neatkarīgi no izredzēm , eiropas kultūras galvaspilsētas statusa vēlamība varētu būt pievilcīga kultūrpolitikas attīstības vīzija un darbības katalizators , jo īpaši tādēļ , ka ekg mērķi un atlases kritēriji lielā mērā pārklājas ar stratēģijas izstrādes gaitā identificētajiem darbības virzieniem : eiropas dimensija — starpkultūru dialogs , mākslinieku un mākslas darbu starptautiskā aprite un pilsēta un pilsoni — saikne ar auditoriju , sabiedrības līdzdalība kultūras procesos , ilgtspējīga , integrēta kultūras nozares attīstība .
liepājas kultūras sektorā tieši darbojas 8 pašvaldības institūcijas : liepājas pilsētas kultūras pārvalde un pašvaldības kultūras organizācijas .
tāpat kultūras dzīves veidošanā lielākā vai mazākā mērā piedalās arī citas pašvaldības iestādes , izglītības , jaunatnes un būvniecības jomas .
liepājas pilsētas kultūras pārvalde ( lpkp ) — kultūrpārvaldības apakšnozare ; pašvaldības sia `` liepājas latviešu biedrības nams '' — kultūras vide un infrastruktūra ; sia `` liepājas teātris '' — skatuves un izpildītājmāksla ( teātris ) ; sia `` liepājas leļļu teātris '' — skatuves un izpildītājmāksla ; liepājas simfoniskais orķestris - skatuves un izpildītājmāksla ; liepājas muzejs — kultūras mantojums ; liepājas centrālā zinātniskā bibliotēka — kultūras mantojums ; liepājas tautas mākslas un kultūras centrs — kultūras mantojums , kultūrizglītība .
citas pašvaldības iestādes : mākslinieciskās jaunrades centrs `` vaduguns '' — kultūrvide , kultūrizglītība ; bērnu un jauniešu centrs - kultūrvide un kultūrizglītība ; bērnu un jauniešu tehniskās jaunrades centrs - kultūrvide un kultūrizglītība ; 12.vidusskolas skolēnu teātris `` balagančiks '' — skatuves un izpildītājmāksla ; liepājas būvvalde — kultūrvide un infrastruktūra
liepājā darbojās gan valsts dibinātās institūcijas , kas nepastarpināti darbojas kultūras nozarē , gan liepājas universitātes mākslinieciskie kolektīvi un struktūrvienības .
liepājas universitāte un tās sastāvā esošās struktūrvienības ( piemēram , folkloras un valodu centrs , mākslas pētījumu laboratorija , tipogrāfija `` liepa '' u.c . ) kā arī mākslinieciskie kolektīvi ( studentu teātris `` rikošets '' , sieviešu koris `` atbalss '' , deju grupa u.c . ) ; nacionālo bruņoto spēku orķestris — skatuves un izpildītājmāksla ; emiļa melngaiļa liepājas mūzikas vidusskola — kultūrizglītība ; liepājas mākslas vidusskola — kultūrizglītība
liepājas kultūras nozarē darbojas daudzi privātā sektora kultūras operatori :
skatuves un izpildītājmāksla : sia `` argolats '' ; `` fontaine palace '' ; iu vlio mix '' ; sia `` lumiere '' ; sia `` ceļojošais leļļu teātris maska '' ; iu `` fm sound studio '' ; ģitārspēles studija `` skani '' ; bērnu popgrupa `` bums ''
vizuālā un digitālā māksla : sia `` klints '' , sia `` kmāksla '' laicīgās mākslas galerija , a/s upb galerija
audiovizuālās mākslas un mediji : kinoteātris `` balle '' , sia tv `` dzintarev '' , sia `` rietumu radio '' , radio liepāja , sia `` kurzemes vārds '' , sia `` kursas laiks '' , laikrakstu `` dienas bizness '' un `` latvijas avīze '' pārstāvniecības , kultūras mantojums : sia `` saiva '' ( amatnieku nams )
liepājas pilsētas kultūrvide ir bagāta ar nevalstiskā sektora organizācijām , kuras ir aktīvas kultūras jomā , kā arī sekmīgi piesaista pašvaldības un citus resursus savai darbībai .
daudzas nvo darbojas vairākas apakšnozarēs .
biedrība `` atštaukas '' - kultūras mantojums un kultūrtūrisms ; radošo mūziķu un literātu klubs `` helikons '' — literatūra , kultūras mantojums ; nacionālās kultūras biedrības — kultūras mantojums , kultūra sabiedrības integrācijai ; rakstnieku savienības liepājas nodaļa — literatūra ; karostas glābšanas biedrība — kultūras mantojums , kultūrtūrisms ; fonds `` liepājas bigbends '' — skatuves un izpildītājmāksla ; līnijdeju klubs `` kaktusa zieds '' — skatuves un izpildītājmāksla , kultūrizglītība ; baleta un deju studija - skatuves un izpildītājmāksla , kultūrizglītība ; zvanu koris - skatuves un izpildītājmāksla , kultūrizglītība ; trīsvienības baznīcas atjaunošanas fonds — kultūras mantojums ; operas draugu kopa `` orfejs '' - skatuves un izpildītājmāksla , kultūrizglītība , biedrība `` cietokšņa kopiena '' - skatuves un izpildītājmāksla , kultūrizglītība
atšķirībā no lielākās daļas latvijas un pasaules pilsētu , liepājā apskates objekti nav izvietoti tikai pilsētas centrā , bet arī ļoti īpašā pilsētas daļā - karostā , kas radusies un attīstījusies pilnīgi atsevišķi no pārējās liepājas .
karostas plaši pazīstamais cietums jeb virssardze nebūt nav vienīgais apskates vērtais objekts šajā unikālajā vietā .
ievērības cienīgi ir arī skaistie liepājas cietokšņa kompleksi jeb forti , no kuriem vairāki atrodas arī karostā , bet pārējie - visapkārt pilsētai .
karostas tuvējo fortu krasta ielas gala ainava ir ļoti īpatnēja un mežonīga , kas piesaista daudz apmeklētāju .
karostas centrālā arhitektūras pērle ir sv .
nikolaja pareizticīgo katedrāle , turpat netālu atrodas arī virsnieku pils .
karostā atrodama arī ģimnastikas manēža , kura , tāpat kā visa zemgales iela , kuras malā tā atrodas , ir pilnīgi tukša un pamesta .
karostas daudzu ēku pamestība skaidrojama ar tās iedzīvotāju skaita samazināšanos pēc krievu armijas izvākšanās , kad šis skaits saruka no 25000 līdz 6000 , kā arī ar to , ka sez statusa dēļ karostā ir praktiski neiespējami veikt privātas iniciatīvas uzņēmējdarbību un tukšās ēkas atjaunot .
apskates vērts ir arī izgriežamais o. kalpaka tilts , kas cieta sadursmē ar kuģi 2006. gadā , taču jau 2009. gada otrajā pusē to paredzēts atjaunot , padarot ceļu no liepājas centra uz karostu divreiz īsāku , jo vairs nebūs vajadzības braukt apkārt tosmares kanālam , izņemot , protams , brīžus , kad tilts būs izgriezts , lai ielaistu kuģus kanālā vai izlaistu no tā .
liepājas muzejs ir lielākais muzejs kurzemē , tajā ir gandrīz 100 000 eksponātu .
muzeja pastāvīgajās ekspozīcijās var iepazīties ar liepājas vēsturi no tās pirmsākumiem , ar dienvidkurzemes etnogrāfiju , īpašu alvas priekšmetu kolekciju un ekspozīciju , kas veltīta zvejnieka , tēlnieka un kokgriezēja miķeļa pankoka dzīvei un daiļradei .
muzejā regulāri tiek rīkotas mākslas izstādes .
muzeja nodaļa `` liepāja okupāciju režīmos '' atrodas namā , kas atmodas laikā bija latvijas tautas frontes liepājas nodaļas mītne .
tā atklāta 2001.gada 21.janvārī .
pamatekspozīcija atspoguļo 1939. gada starptautisko līgumu ( molotova — ribentropa pakta un psrs un latvijas savstarpējās palīdzības līguma ) ietekmi uz liepājas novada sabiedriski politisko , ekonomisko un kultūras dzīvi — vācbaltiešu repatriāciju , 1940./41 . gada notikumus — padomju okupācijas režīma sākumu , liepāju ii pasaules kara gados , 1941. un 1949.gada deportācijas , gulagu , trešo atmodu , t.i . laika periodu no 1939. līdz 1991. gadam .
te atrodas arī j.ladiša fotokolekcijas ekspozīcija , tiek rīkotas tematiskās muzeja krājuma un mākslas izstādes .
luterāņu dievnams .
celts no 1742. līdz 1758. gadiem , pilnībā pabeigts tikai 1775. gadā .
19. gadsimta beigās notika liela ēkas pārbūve .
baznīcā regulāri notiek ērģeļmūzikas koncerti .
sv .
annas baznīca ir senākais liepājas pilsētas dievnams , kas pirmo reizi rakstos pieminēta jau 1508. gadā .
baznīcas ēka un tornis ir vairākkārt pārbūvēti .
pēdējā pārbūve notika 19.gadsimtā , un tās autors ir liepājas visu laiku ievērojamākais arhitekts makss pauls berči .
sv .
annas baznīcā par savu lielāko dārgumu var uzskatīt kokgriezēja nikolasa sēfrensa 1697. gadā darināto 9,7 m augsto un 10,5 metrus plato altāri .
šis baroka laika šedevrs ir viens no austrumeiropas tā laika izcilākajiem mākslas darbiem .
sv .
annas baznīca var lepoties arī ar savām ērģelēm , kuras tika būvētas pēc ievērojamā latviešu komponista alfrēda kalniņa skices un ir trešās lielākās ērģeles latvijā aiz liepājas sv .
trīsvienības katedrāles un rīgas doma baznīcas ērģelēm .
apmeklētāji var uzkāpt baznīcas tornī un paskatīties liepājas panorāmu no augšas .
akciju sabiedrība `` pasažieru vilciens '' nodrošina pasažieru satiksmi ar vilcienu liepāja - rīga .
agrāk no liepājas ar vilcienu varēja nokļūt ventspilī un vaiņodē , bet pēc atdalīšanās no padomju savienības un tai sekojošajām ekonomikas pārmaiņām šie nerentablie maršruti tika likvidēti . dzelzceļa līnijā liepāja - ventspils 2009. gadā tika demontētas sliedes , arī dzelzceļa līnija uz vaiņodi netiek izmantota .
7 kilometrus uz austrumiem no liepājas atrodas liepājas starptautiskā lidosta .
tās darbību nodrošina sia `` aviosabiedrība liepāja '' ( lidlauka operators ) .
uz lidostu ir iespējams nokļūt ar 2. maršruta autobusu .
2008. gada augustā liepājas starptautiskā lidosta nodrošināja gaisa savienojumus ar četrām pilsētām , rīgu , kopenhāgenu , hamburgu un maskavu , bet šobrīd regulāri avioreisi no liepājas lidostas netiek veikti .
avots :
liepājas ģerbonis
liepāja ir trīs oficiāli apstiprināti simboli : ģerbonis , karogs un himna.tajos atspoguļojas pilsētas tradīcijas un spēks .
savu ģerboni liepāja ieguva līdz ar pilsētas tiesību piešķiršanu — 1625. gadā , savukārt karogs pirmo reizi oficiāli tika pasludināts 1938. gadā ar `` likumu par liepājas pilsētas karogu '' .
atšķirībā no pilsētas karoga un ģerboņa , himna `` pilsēta , kurā piedzimst vējš '' ir apstiprināta 1999. gadā un savu pirmatskaņojumu piedzīvoja 2000. gada pirmajā stundā .
dziesmu `` pilsēta , kurā piedzimst vējš '' ( mp3 4,6 mb ) imants kalniņš sarakstījis jau 1973.gadā veltīdams to liepāja un liepājniekiem , bet teksta autors ir māris čaklais .
pirmā to izpildījusi austra pumpure , jau tad šī dziesma ieguvusi neoficiālas liepājnieku himnas statusu .
liepājas simbolikas lietošanu nosaka domes 1999. gada 25. februārī pieņemtie saistošie noteikumi .
latvijas vēsture ir cieši saistīta ar citu baltijas jūras baseina valstu vēsturi , un to stipri ietekmējusi ziemeļeiropas ģermāņu tautu cīņa ar austrumeiropas slāvu tautām par lielo tirdzniecības ceļu kontroli .
latvijas tautas agrāk nekā citas baltijas valstu tautas tika pievērstas kristīgajai ticībai 12. un 13. gadsimtos , tomēr tās ilgu laiku saglabāja senās tradīcijas un cieši ar dabu saistīto dzīvesziņu .
vēlajos viduslaikos latvijas teritorijā izveidojās suverēnu valstu savienība - livonijas konfederācija , kuras ietvaros līdz 16. gadsimtam konsolidējās latviešu tauta .
savukārt 17. gadsimtā latvijas dienvidrietumu daļā izveidojās plaukstoša muižnieku republika - kurzemes un zemgales hercogiste , kas piedalījās āfrikas un amerikas kolonizācijā un iekļāvās globālajā tirdzniecības ķēdē .
latvijas galvenā pilsēta rīga , kas līdz 15. gadsimtam bija lielākā hanzas savienības tirdzniecības pilsēta baltijas jūras austrumu krastā , arī vēlāk saglabāja nozīmīga reģionālā politiskā un militārā centra statusu .
20. gadsimtā latvija izveidojās par neatkarīgu valsti , kas , neskatoties uz atkārtotām citvalstu okupācijām , spēja atjaunot savu neatkarību un kļūt par eiropas savienības dalībvalsti 21. gadsimtā .
baltijas jūras austrumu piekrastē cilvēku apmetnes parādījušās vēlīnajā paleolītā ( senākajā akmens laikmetā ) , kas baltijā aptvēra laika posmu apmēram 8500.-7600. g. p.m.ē .
katrā ziņā uz šo periodu attiecināmi daudzi toreizējo cilvēku lietotie priekšmeti un rīki , piemēram , no dzīvnieku kauliem izgatavoti bultu uzgaļi , harpūnas , naži u.c. , kas atrasti laukskolas apmetnēs arheoloģiskajos izrakumos .
akmens laikmeta apmetnes latvijā vairumā gadījumu attiecas uz neolīta laikmetu , kas baltijā aptvēra apmēram 3000.-1500. g. p.m.ē .
3. gadu tūkstoša sākumā p.m.ē . mūsdienu baltijas teritoriju apdzīvoja somugru ( jeb sāmu ) valodās runājošas ciltis - mūsdienu somu un igauņu priekšteči .
taču 3. gadu tūkstoša beigās p.m.ē . šo teritoriju iekaroja tehnoloģiski augstāk attīstītu cilšu grupa , kurai bija raksturīgi keramikas izstrādājumi ar vītas auklas nospiedumiem ( auklas keramikas kultūra ) un kaujas cirvji .
vēsturnieki tos uzskata par baltu valodās runājošo tautu priekštečiem .
sava izplatības areāla ziemeļos ienācēji sava mazskaitlīguma dēļ pamazām sajaucās ar somugru valodās runājošajiem agrākajiem iedzīvotājiem .
baltijas jūras dienvidaustrumu piekrastes joslā pirmbaltu valodās runājošās ciltis aptvēra plašu teritoriju , sākot no gdaņskas līča piekrastes līdz kurzemei .
-mātes kults
-politeisms
-mirušo dvēseļu pielūgšana — veļu pielūgšana
arheoloģiskie izrakumi liecina , ka jau 5.gs . beigās goti kolonizēja baltijas jūras austrumu krastu .
7. gadsimta beigās liela daļa no baltijas jūras austrumu piekrastes zemēm un lielie ūdens ceļi nokļuva meslu atkarībā no zviedru ķēniņa ivara .
arheoloģisko izrakumu dati grobiņā liecina , ka šajā laikā dibināts arī rimberta hronikā pieminētā `` ezerpils '' ( seeburg ) .
otrs liels vikingu centrs daugavas lejtecē tika saukts par dynasaiforgarðr , kas visticamāk atbilst tagadējā daugmales pilskalna atrašanās vietai , kur atrasts daudz vikingu senlietu .
vikingu tirgotāji un karavīri sākotnēji par galveno upju ceļu ir izmantoja daugavas-dņepras `` ceļu no varjagiem uz grieķiem '' , bet 9.-11. gadsimtā par galveno ir kļuva ņevas-lādogas-volhovas-lovates-dņepras ceļš .
kad 9. gadsimtā kurši pārvietojās uz ziemeļiem un padzina viņus no seburgas , dāņu un zviedru vikingi no jauna pakļāva kursu. , kas aprakstīts hronikā svētā anskara dzīve .
no sāgu mutvārdu tradīcijām ir saglabājušās ziņas par kuršu ķēniņu lokera un dorno cīņām ar vikingiem .
daudzi rūnu akmeņi zviedrijā liecina par vikingu sirojumiem līvu zemē , igaunijas ziemeļos , somijas dienvidos un visā gardarīkes teritorijā .
savukārt latvju dainās par zviedriem saglabājušās ziņas par braucieniem pāri jūrai pēc zviedru meitām .
pēc senās romas impērijas sabrukšanas vairāku gadsimtu laikā notika romas katoļu un bizantijas ortodoksās baznīcas atsvešināšanās .
tā kā pareizticība izplatījās un nostiprinājās slāvu zemēs , t.sk .
krievijā , bet krievija robežojās ar baltiju , romas pāvesti bažījās par bizantijas reliģiskās konkurences pastiprināšanos ziemeļeiropā .
tādēļ katoļu baznīca visādi atbalstīja un steidzināja baltijas jūras zemju kristīšanu un pievēršanu katoļticībai .
daugavas līvi jau kopš vikingu laiku beigām bija polockas rurikoviču dinastijas kņazu meslu atkarībā , kuri sniedza tiem militāru atbalstu karos ar zemgaļiem .
pirmo pastāvīgo apmetni daugavas krastā rietumeiropas tirgotāji izveidoja 1054. gadā , domājams , tā sauktajā `` zemgales ostā '' vai `` zemgales vārtos '' ( portus semigallia ) , kas vikingu rūnakmeņu rakstos tiek apzīmēta kā `` simkala '' .
krusta karu perioda beigās 12. gadsimtā eiropas jūras tirdzniecībā dominēja vairākas lielas tirgotāju savienības vai zonas .
pieauga venēcijas un dženovas ietekme , bet vācu tirgotāju loma vidusjūras reģionā strauji saruka .
venēcieši pārņēma savā kontrolē adrijas un egejas jūru piekrastes , kā arī sicīliju un melnās jūras rietumu daļu .
dženova ekonomiskā zona aptvēra vidusjūras rietumu daļu un ziemeļāfrikas piekrasti no tunisijas līdz tanžerai .
jau pirms hanzas savienība dibināšanas lejasvācu tirgotāji centās pārņemt savā kontrolē anglijas tirdzniecību .
taču angļi strauji attīstīja savu vilnas un tekstilrūpniecību un ar šīm nozarēm saistīto tirdzniecību vēlējās kontrolēt paši .
līdz ar to vācu tirgotājiem atlika tikai viens ekonomiskās ekspansijas virziens - uz ziemeļaustrumiem .
sākumā tika pakļautas vendu ciltis un viņu teritorijās nodibinātās tirdzniecības pilsētas lībeka , hamburga , štetīna un danciga , kas vēlāk izveidoja hanzas savienības vendu pilsētu loku .
kopīgi ar gotlandes tirgotājiem vācieši apguva kādreizējo vikingu `` ceļu no varjagiem uz grieķiem '' pa daugavu , kas veda no `` rīgas vietu '' ( latīņu : locus rige ) caur holmi , koknesi , jersiku un krāslavu uz vēl varjagu laikos dibināto polocku un smoļensku .
vēlāk tika apgūts arī gaujas ūdensceļš caur turaidu , vendeni un valmieru uz pleskavu un novgorodu .
par tajā laikā rietumeiropā valdošajiem priekšstatiem par baltijas jūras austrumu piekrastes zemēm kuriozā veidā liecina parīzes universitātē strādājušais franciskāņu mūks bartolomejs anglis ( anglicus ) ( *pirms 1203 , †1272 ) , kas savā enciklopēdijā “ de proprietatibus rerum ” ( lib .
xv ) vēl ap 1240. gadu sniedz šādu baltijas valstu ģeogrāfijas un kultūras aprakstu :
pirmās mūra pilis un baznīcas latvijas teritorijā tika uzceltas ikšķilē un salaspilī 1186. gadā vācu misionāra meinarda ( meinhard ) vadībā , kurš vēlāk kļuva par pirmo livonijas bīskapu .
vācu izcelsmes livonijas bīskaps alberts 1201. gadā nodibināja rīgu .
taču jau ilgi pirms tam rīgas vietā pastāvēja indriķa hronikās aprakstītā tirdzniecības vieta , kuras tuvumā pie `` senā kalna '' jau 1198. gadā bija notikusi liela krustnešu kauja ar līviem , kuras laikā tika nogalināts otrais livonijas bīskaps bertolds .
1230. gadā romas pāvesta vicelegāts alnas balduīns noslēdza līgumu ar kuršu ķēniņu lamekinu par viņam pakļautās kursas daļas kristīšanos un atteikšanos no meslu maksāšanas dāņiem vai zviedriem .
tomēr iecerētā tieši romas pāvestam pakļautās kurzemes izveide nerealizējās un tā 1253. gadā tika sadalīta starp livonijas ordeni un kurzemes bīskapu .
livonijas ordeņa teritorijā nokļuva arī kuršu pilsāts , kurā ordenis 1253. gadā uzbūvēja atbasta bāzi dienvidkursas iekarošanai - mēmelburgas pili tagadējā klaipēdā , kas livonijas ordeņa pakļautībā atradās līdz pat 1328. gadam .
arī 1260. gadā žemaiši ar kuršu palīdzību pie durbes smagi sakāva ordeņa karaspēku .
kaujā krita arī toreizējais livonijas ordeņa mestrs buhards fon hornhauzens , kā arī , pēc duisburgas pētera hronikas ziņām , ap 150 bruņinieku un vairāki tūkstoši ierindas karotāju .
kaujas iznākums izjauca vācu ordeņa stratēģiskos plānus apvienot prūsijas un livonijas zemes .
ja tas būtu izdevies , visai ticams , ka tad arī lietuva nebūtu varējusi sekmīgi pretoties vācu ordenim .
pārējo baltijas zemju pakļaušanu lielā mērā veicināja šo zemju pastāvīgie savstarpējie ķīviņi un to valdnieku kļūšana par krustnešu vasaļiem .
rīgā 1285. gadā kļuva par hanzas savienības locekli .
latvijas iekarošanu krustneši pabeidza 1290. gadā , kad piespieda nepakļāvīgos zemgaļu karavadoņus pamest savas zemes un doties uz lietuvas dižkunigaišiem piederošajām zemēm .
nākamajos gadsimtos vācieši ieguva arvien lielākas privilēģijas , bet pamatiedzīvotāji zaudēja gandrīz visas savas politiskās tiesības .
saskaņā ar tā laika eiropas feodālās sistēmas noteikumiem , livonija skaitījās svētās romas impērijas vasaļvalsts , bet tā vienlaicīgi bija tieši pakļauta arī romas pāvestam .
ne viens , ne otrs no šiem abiem suverēniem livonijas iekšējās lietās parasti nejaucās .
lielāko lomu gan spēlēja livonijas ordenis , taču par savu ietekmi cīnījās arī rīgas arhibīskapija un bīskapijas , kā arī lielāko pilsētu rātes .
tādēļ livonijas iekšpolitika bija nebeidzamu ķildu virkne starp krustnešiem , rātskungiem un baznīctēviem .
livonijas periodā starp priviliģēto vācu bruņinieku , amatnieku un latviešu zemnieku šķirām pastāvēja dziļa šķirtne ekonomiskā , politiskā un kultūras ziņā , kura nekad tā arī nemazinājās .
neskatoties uz šīm šķiru atšķirībām , livonija saimnieciskā ziņā piedzīvoja uzplaukumu - paplašinājās tirdzniecība , attīstījās pilsētas , tās lielā mērā līdzinājās ziemeļvācijas pilsētām .
bruņniecības loma 15.-16.gs .
eiropa sāka strauji samazināties .
arī livonijā bruņinieki agrāk iekarotajās zemēs arvien vairāk pievērsās saimniecībai - tie veidoja muižas , bet paši kļuva par muižniekiem .
muižu zemes bija nepieciešams apstrādāt .
tādēļ vietējie zemnieki , kuri līdz tam pārsvarā bija samērā brīvi ļaudis , tika piesaistīti zemēm .
ja 13. un 14. gadsimtā muižas apsaimniekoja gandrīz vienīgi senlatviešu vasaļi , tad 15. gadsimtā sāka strauji pieaugt vācu muižu skaits .
vācu muižnieki bez kalpu un dreļļu ( vergu , karagūstekņu ) darba savās muižu saimniecībās 15. un 16. gadsimtā sāka izmantot savās lēņa zemēs dzīvojošo brīvo zemnieku klaušas .
polijas-lietuvas sekmes livonijas karā ( 1558-83 ) noveda pie lielākās daļas livonijas teritorijas nonākšanas polijas-lietuvas kontrolē un tai pakļautu valstu - kurzemes un zemgales hercogistes un pārdaugavas livonijas hercogistes izveidošanās tagadējās latvijas teritorijā .
kurzemes bīskapiju un sāmsalu savukārt uz īsu laiku savā kontrolē ieguva dānija ( 1560-1579 ) .
tās bīskapa magnusa kronēšana par livonijas karali ( 1570-1578 ) beidzās ar pilnīgu izgāšanos .
pēc polijas-zviedrijas kara ( 1600-1629 ) lielāko daļu pārdaugavas hercogistes , ieskaitot rīgu , ieguva zviedrija .
zviedrija pārvaldīja vidzemi līdz pat 18. gs . sākumam , kad to savā īpašumā ieguva krievijas impērija lielā ziemeļu kara rezultātā .
tajā pat laikā no 1642. līdz 1682. gadam kurzemes un zemgales hercogistē valdīja hercogs jēkabs ketlers , kurš panāca kurzemes saimniecisko uzplaukumu līdz otrajam ziemeļu karam ( 1656-1661 ) , kas neatgriezeniski izpostīja visus hercoga jēkaba sasniegumus .
šajā laikā hercogistei bija arī divas kolonijas - gambija un tobago .
aizsākums mūsdienu latvijas teritorijās nonākšanai krievijas impērijas sastāvā bija lielais ziemeļu karš ( 1700-1721 ) starp krieviju un zviedriju , pēc kura zviedrijai piederošās latvijas teritorijas ( vidzeme ) nonāca krievijas pakļautībā .
mūsdienu latvijas austrumdaļu ( latgali ) krievija ieguva otrajā polijas dalīšanā 1772. gadā .
1795. gadā krievijas impērijas sastāvā tika inkorporēta arī kurzemes un zemgales hercogiste .
sākot ar 1804. gadu , vairāki dekrēti vājināja vācu muižnieku varu pār latviešu zemniekiem .
1818. gadā kurzemē , bet 1819. gadā vidzemē notika zemnieku brīvlaišana .
1849. gadā tika pieņemts likums , kas ļāva zemniekiem veidot sev piederošas saimniecības .
1861. gadā notika brīvlaišana arī latgalē .
visā 19.gs . laikā un 20.gs . sākumā , līdz pat 1. pasaules karam , latvijas likteņus noteica cariskās krievijas un vietējās pārsvarā vācu , lielo zemes īpašnieku izveidotās pārvaldes institūcijas ( landtāgi ) .
tai pat laikā par svarīgu industriālo centru veidojās rīga .
19. gadsimta beigās rīga bija krievijas trešā lielākā industriālā pilsēta pēc strādnieku skaita ( aiz maskavas un sanktpēterburgas ) , kā arī ceturtā lielākā pēc saražotās produkcijas apjoma ( aiz maskavas , sanktpēterburgas un ivanovas ) .
industrijas attīstība veicināja arī būtiskas pārmaiņas sabiedrības struktūrā .
pēc dzimtbūšanas likvidēšanas un citām agrārām un pilsētu reformām 19.gadsimta 70.-80.gados pieauga lauku iedzīvotāju migrācija uz pilsētām .
līdz ar to arī palielinājās inteliģences un strādnieku īpatsvars un loma sabiedrībā .
šajā situācijā sabiedriskais pieprasījums sāka pāraugt jaunlatviešu idejisko piedāvājumu , kas pamatā aprobežojās tikai ar izglītību un kultūras aktivitātēm .
tās vietu 80. gadu beigās , 90. gados ieņēma jaunā kustība - jaunā strāva .
industrializācija , pilsētu izaugsme un strādnieku šķiras lomas palielināšanās latvijā 19. gadsimta pēdējā trešdaļā un gadsimtu mijā bija priekšnosacījumi , kas veicināja sociāldemokrātisko ideju izplatīšanos un to organizāciju veidošanos .
kā viena no pirmajām 1901. gadā izveidojās latvijas sociāldemokrātiskā partija ( lsdp ) .
sekojot austrijas marksistu piemēram , lsdp iestājās par krievijas impērijas pārveidošanu par federālu valsti ( kurā latvija būtu viena no federācijas pavalstīm ) un teritorijās dzīvojošo vietējo tautu kulturālo autonomiju .
1904. gadā lsdp sadalījās radikāli internacionālajā latvijas sociāldemokrātiskajā strādnieku partijā ( lsdsp ) un ietekmīgākajā sociāldemokrātu savienībā ( sds ) , kura turpināja izvirzīt latviešu nacionālo interešu aizstāvības programmu un iestājās par latvijas pašnoteikšanos , īpaši neveiksmīgās 1905. gada revolūcijas laikā .
relatīvi lielāka ideoloģiska un politiska loma nacionālas latvijas valsts veidošanā bija latviešu sociāldemokrātu savienībai ( lss ) , kura tika nodibināta šveicē 1903.g. , bet 1904.g . tai pievienojās daļa sds .
tiesa , bija vajadzīgi vēl apmēram 15 gadi , lai lss idejas gūtu plašu atbalstu latviešu vidū .
lss galvenie dibinātāji - ernests rolavs , miķelis valters u.c . - jau toreiz iezīmēja galvenos politiskos mērķus un darbības virzienus , kas vestu pie latvijas valsts dibināšanas .
to pamatā bija prasība izveidot latvijas valsti , tiesa ne neatkarīgu , bet kā valsti krievijas federācijas , kurā carisms būtu likvidēts , sastāvā , nodrošinot pilnīgu tās kultūras autonomiju .
pirmā pasaules kara sākumā , kad latvijas rietumdaļu okupēja vācijas karaspēks , latvieši patriotisma uzplūdos pieteicās jaunizveidoto latviešu strēlnieku bataljonu sastāvā .
aizsardzībai no latvijas uz krieviju izveda vairāk nekā 500 latvijas fabrikas ar visu tehnisko aprīkojumu .
neveiksmīgo cara armijas militāro kampaņu dēļ pēc oktobra revolūcijas 1917. gadā pieauga latviešu atbalsts boļševikiem , cerot uz `` brīvu latviju brīvā krievijā '' , kas noveda pie padomju iskolata republikas izveidošanas krievijas kontrolētajā latvijas daļā .
1917. gada 3. septembrī vācijas karaspēks ieņēma rīgu un 1917. gada 16. novembrī izveidotā latviešu nacionālā padome steidzami 30. novembrī pasludināja latvijas autonomiju latviešu etnogrāfiskajās robežās kurzemes , latgales un vidzemes teritorijā .
padomju krievija saskaņā ar 3. martā noslēgto brestļitovskas miera līgumu atteicās no latvijas teritorijas ( izņemot latgali ) .
vācijas okupētajā latvijas un igaunijas teritorijā tika nodibināta apvienotā baltijas hercogiste .
latvijas pirmais neatkarības posms aptver periodu no neatkarības pasludināšanas 1918. gada 18. novembrī līdz 1940. gada 17. jūnijam , kad psrs karaspēks , šķērsojot latvijas republikas robežu no austrumiem un dienvidiem , iebruka tās teritorijā un okupēja valsti .
līdz ar neatkarības pasludināšanas brīdi aizsākās arī latvijas republikas kā demokrātiskas valsts vēsture .
1934. gada 15. maijā kārlis ulmanis veica valsts apvērsumu un nodibināja autoritāru režīmu .
1940. gada 6. augustā latvija tika inkorporēta psrs sastāvā kā latvijas psr , 1941. gada jūnijā-jūlijā tā tika no jauna okupēta un iekļauta nacistu izveidotās ostlandes sastāvā , bet 1944.-1945. gadā to no jauna okupēja sarkanā armija .
tikai 1990. gada 4. maijā latvija atkal kļuva par demokrātisku valsti , kuras neatkarības atjaunošana tika starptautiski atzīta 1991. gada augustā .
1 .
pasaules kara laikā valstis , kas vairāku gadsimtu laikā bija noteikušas eiropas likteņus - vācija , francija , krievija - bija stipri novājinātas , bet austroungārijas impērija sabruka pilnībā .
rezultātā centrālajā un austrumeiropā bija izveidojies politiskās varas vakuums .
ieilgušais karš liecināja par eiropas monarhistiskās sistēmas nespēju atrisināt samilzušās starptautiskās un nacionālās sociālās un politiskās problēmas un nodrošināt tālāko attīstības progresu .
bija nepieciešams meklēt un ieviest jaunu pasaules kārtību , kas balstītos uz kādiem citiem principiem .
par tādiem stihiski kļuva demokrātijas un nacionālas valsts idejas , kuras sakņojās vēl eiropas apgaismībā un nu sāka arvien aktīvāk tikt sludinātas , un ar lielāku vai mazāku tautas masu atbalstu tās īstenoja praksē gan mērenās , gan radikālās politiskās partijas .
tā kara laikā tika izveidotas jaunas nacionālās valstis , kā somija , čehoslovākija , dienvidslāvija , igaunija , latvija , lietuva un polija , bet krievijā un vācijā revolūcijas sagrāva valdošās monarhijas .
latvijas valsts izveidei nozīmīgs bija brestļitovskas miera līgums 1918. gada 3. martā , kura rezultātā krievija atteicās no tiesībām uz vidzemes un kurzemes teritorijām .
1918. gada 22. septembrī
jau 1917. gada rudenī tika izveidotas divas organizācijas , kuras iestājās par latvijas neatkarību- latviešu pagaidu nacionālā padome un demokrātiskais bloks .
1918. gada 17. novembrī šīs abas organizācijas , līdzdarbojoties sociāldemokrātiem izveidoja latvijas tautas padomi , kas 1918. gada 18. novembrī proklamēja latvijas neatkarību .
drīz pēc vācijas sakāves pirmajā pasaules karā un kompjeņas pamiera parakstīšanas padomju krievijas sarkanā armija sāka iebrukumu baltijas zemēs .
līdz ar to 1. decembrī sākās latvijas brīvības cīņas .
tā kā latvijas valdība nebija paspējusi izveidot kaujas spējīgu armiju , lielinieki ātri ieņēma gandrīz visu latvijas teritoriju izņemot liepājas , grobiņas un aizputes apriņķus .
ar padomju krievijas atbalstu latvija 1918. gada decembrī izveidoja latvijas sociālistisko padomju republiku , ko pārvaldīja p.stučkas valdība .
savukārt vācu armijas pavēlniecība liepājā ģenerāļa rīdigera fon der golca vadībā plānoja izveidot latvijā valsti ar provācisku valdību ar neproporcionāli lielu vācbaltiešu pārstāvniecību .
tādēļ 1919. gada 16. aprīlī tā organizēja apvērsumu , kura rezultātā izveidojās latvijas pagaidu valdība ar a.niedru priekšgalā .
k.ulmaņa vadītā pagaidu valdība patvērās uz antantes valstu karakuģu apsargātā kuģa `` saratov '' liepājas ostā .
latvijas armijas dienvidlatvijas brigāde , baltijas landesvērs , vācu un krievu algotņu karaspēks ( dzelzsdivīzija u.c . vienības ) 1919. gada martā sāka pretuzbrukumu lspr armijai un 22. maijā ieņēma rīgu .
tālākā provācisko spēku virzība vidzemē notika pret k.ulmaņa valdībai lojālo ziemeļlatvijas armiju un igaunijas karaspēku , kas bija atkarojis lieliniekiem ziemeļvidzemi un tikko ieņēmis cēsis .
pēc sīvām kaujām 19.-23.jūnijā igauņiem un latviešiem izdevās uzvarēt vāciešus un piespiest atkāpties rīgas virzienā .
ar sabiedroto valstu starpniecību tika parakstīts strazdumuižas pamiers , saskaņā ar kuru vācijas karaspēkam bija jāpamet latvija , landesvērs tika nosūtīts uz latgales fronti cīņai ar boļševikiem , a.niedras valdība beidza pastāvēt un k.ulmaņa valdība varēja atgriezties rīgā .
tomēr rīdigers fon der golcs vēl aizvien nebija atteicies no saviem mērķiem un 1919.gada rudenī vācu un krievu algotņu karaspēks tika iekļauts pulkveža bermonta-avalova rietumkrievijas brīvprātīgo armijā .
oktobra sākumā bermonta armija no jelgavas devās uzbrukumā rīgai , tomēr spēja ieņemt tikai pārdaugavu .
novembra sākumā ar sabiedroto karakuģu atbalstu latviešiem izdevās atkarot bolderāju , vēlāk visu pārdaugavu un padzīt bermonta komandēto rietumkrievijas armiju no latvijas .
līdz 1920.gada janvāra beigām latvijas republikas armijai izdevās padzīt arī boļševikus no latgales un līdz ar to brīvības cīņas bija noslēgušās .
1920.gada 11.augustā tika parakstīts miera līgums ar padomju krieviju , kur saskaņā ar 2.pantu “ krievija bez ierunām atzīst latvijas valsts neatkarību , patstāvību un suverenitāti un labprātīgi un uz mūžīgiem laikiem atsakās no visām suverēnām tiesībām , kuras piederēja krievijai attiecībā uz latvijas tautu un zemi ... ” .
17. februārī “ valdības vēstnesī ” publicēta centrālās vēlēšanu komisijas pirmā instrukcija “ par latvijas satversmes sapulces vēlēšanām ” .
1.martā apgabala vēlēšanu komisijas sāk pieņemt deputātu kandidātu sarakstus .
satversmes sapulce sanāca uz savu pirmo sēdi 1920. gada 1. maijā , kurā par sapulces prezidenta un valsts prezidenta funkciju izpildītāju ievēlēja juristu jāni čaksti .
1920. gada 5. maijā satversmes sapulce izveidoja 26 deputātu komisiju latvijas konstitūcijas - satversmes izstrādāšanai .
satversme tika pieņemta satversmes sapulces sēdē 1922. gada 15. februārī .
tā noteica , ka latvija ir brīva , neatkarīga , demokrātiska republika , kurā vara pieder latvijas tautai un kuras valsts iekārtas un starptautiskā statusa maiņu - tas ir , pievienošanos kādai citai valstij , atteikšanos no suverenitātes utt . - var izlemt tikai pati latvijas tauta referendumā .
vēlēšanu likums tika pieņemts 1922. gada 9. jūnijā .
tas paredzēja saeimas vēlēšanas ik pēc trim gadiem .
latvijas pilsoņi par saeimu balsoja tiešās , proporcionālās un aizklātās vēlēšanās .
viens no pirmajiem jaunās valsts uzdevumiem bija lielo muižu sadalīšana un zemes piešķiršana bezzemniekiem , tāpēc jau 1920. gadā satversmes sapulce izveidoja komisiju agrārās reformas izstrādei .
muižām tika atstāti tikai 50 hektāri zemes , pārējais tika atsavināts un izdalīts bezzemniekiem bez maksas .
iedalāmie zemes gabali nevarēja būt mazāki par 10 hektāriem un lielāki par 22 hektāriem , lai gan reformas noslēgumā tika iedalīti arī mazāki .
reforma turpinājās līdz 1937. gadam un visumā bija sekmīga .
lauksaimniecība attīstījās ļoti strauji .
jau 1923. gadā sējumu platība pārsniedza pirmskara līmeni .
savukārt 84 % mežu nonāca valsts īpašumā , ļaujot valstij kontrolēt mežrūpniecības nozari .
1920. gadā bezzemnieku bija 61,2 % , 1935.-1937. gadā vairs tikai 18 % .
likumdošana neparedzēja nekādu procentu robežu , kuru partijām būtu nepieciešams pārsniegt , lai tās tiktu ievēlētas saeimā .
rezultātā nākamajos gados sākās politisko partiju dibināšanas drudzis , tās vairojās , apvienojās un dalījās , sabiedrības informatīvā telpa bija pārpludināta ar starppartiju un atsevišķu politiķu ķīviņiem , pārmetumiem un apmelojumiem , kas arvien vairāk palielināja valsts politisko nestabilitāti un tuvināja iekšpolitisko krīzi .
latvijā vidusšķiras - vidēji pārtikušu pilsētnieku un lauksaimnieku slāņa , kas nozīmīgs demokrātijas attīstībai - veidošanās 20.-30. gados bija vēl pašā sākumā .
ap 60 % valsts iedzīvotāju joprojām dzīvoja laukos un pārtikušu saimnieku slānis arī vēl tikai veidojās .
tādēļ latviešu sabiedrībā kopumā vēl nebija izveidojušās ilgstošas , vairāk vai mazāk stabilas ideoloģiskās un politiskās tradīcijas , paaudzēs veidota audzināšanas un uzskatu sistēma .
rezultātā latviešu sabiedrība arī pēc neatkarības izcīnīšanas joprojām bija ideoloģiski un politiski sadrumstalota , bet liela daļa iedzīvotāju vispār bija bez jebkādiem noteiktiem pilsoniskiem uzskatiem un sliecās atbalstīt drīzāk tos , kuri prata vairāk solīt dažādus labumus , īpaši nerūpējoties par savu solījumu pamatotību .
ne vienmēr no viņiem to arī prasīja .
sarežģītajā iekšpolitiskajā situācijā ministru prezidents kārlis ulmanis 1934. gada 15. maijā , pārtrauca saeimas un politisko partiju darbību un faktiski pārņēma vienpersonisku varu valstī , pēc prezidenta alberta kvieša pilnvaru termiņa beigām 1936. gadā , k.ulmanis nekonstitucionāli pārņēma gan valsts , gan valdības vadītāja pilnvaras .
k.ulmanis neveica aktīvas darbības , lai aizstāvētu latvijas neatkarību .
1939. gada oktobrī tika noslēgts līgums ar psrs , kas ļāva padomju karaspēkam izvietot vairākas militārās bāzes latvijas teritorijā .
pāris nākamo mēnešu laikā latvijas neatkarība tika pilnībā iznīcināta , un valsts tika pievienota psrs kā lpsr .
1940. gada 17. jūnijā psrs karaspēks , izmantojot molotova-ribentropa pakta slepenajos protokolos paredzētos nosacījumus , iegāja latvijas teritorijā .
līdz ar to psrs bija pārkāpusi ar latviju parakstītos starpvalstu līgumus , tai skaitā latvijas-krievijas 1920. gada miera līgumu un latvijas-krievijas 1932. gada neuzbrukšanas līgumu .
mūsdienās notiek politiskās diskusijas starp latviju ( kopā ar citām baltijas valstīm ) un krieviju par šo faktu juridisko traktējumu .
saskaņā ar maskavā 4. jūlijā pieņemto lēmumu , 14. un 15. jūlijā notika t.s .
tautas saeimas vēlēšanās .
pie vēlēšanām tika pielaists tikai varas iestāžu izveidotais un vienīgi atļautais darba tautas bloks .
vēlēšanu norisi kontrolēja maskavas sūtnis andrejs višinskis .
5. augustā - psrs augstākās padomes sēde maskavā formāli apmierināja latvijas tautas saeimas delegācijas `` lūgumu '' uzņemt latviju `` brālīgajā psrs tautu saimē '' .
vēl pirms latvijas pievienošanas psrs , padomju varas iestādes izvērsa plašu terora kampaņu .
tika arestēti , pratināti un izvesti uz krieviju daudzi latvijas sabiedrības elites pārstāvji , ieskaitot k. ulmani .
plašā deportācija tika veikta 1941. gada 14. jūnijā , kad , lielākoties uz krievijas austrumu apgabaliem , tika izvesti vairāk nekā 15 000 latvijas pilsoņu .
dažu mēnešu laikā tautas saimniecībā pastiprinājās krīze .
tā jau 23. jūlijā tika ieviesta preču normēšana , bet 25. novembrī lata vietā apgrozībā tika ieviests padomju rublis attiecībā 1:1 , lai gan vēl īsi pirms psrs iebrukuma šī attiecība bija 1 lats = 10 rubļu .
arī rūpniecības uzņēmumi tika pārveidoti atbilstoši psrs modelim - konkurences un peļņas vietā par galveno darba motivējošo līdzekli tagad kļuva sociālistiskā sacensība .
tika uzsākta arī agrārā reforma - zemes pārdale par labu bezzemniekiem un sīkgruntniekiem .
zemnieku saimniecību likvidācija un piespiedu kolektivizācija , t.i. , pāreja uz kolhozu sistēmu sākās tikai pēc kara .
otrā pasaules kara darbība latvijā sākās 1941. gada 22. jūnijā ar vācijas kara aviācijas uzlidojumiem liepājai un ventspilij , bet pilnīgu latvijas teritorijas okupāciju vācijas armija pabeidza 8. jūlijā .
iekaroto teritoriju pārvaldei trešais reihs izveidoja sazarotu pārvaldes struktūru .
tās galvgalī bija okupēto austrumu apgabalu ministrija ( vāciski : reichministerium für die besetzten ostgebiete ) reihsleitera alfrēda rozenberga vadībā .
latvija , līdz ar pārējām baltijas valstīm , baltkrieviju un polijas austrumu daļu tika iekļautas vienā no šīs ministrijas struktūrvienībām - reihskomisariātā ostlandē ( vāciski : reichskommissariat ostland ) , kuru pārvaldīja reihskomisārs hinrihs loze ( hinrich lohse ) .
okupētajām valstīm tika piešķirts ģenerālapgabalu ( vāciski : generalbezirk ) statuss .
saskaņā ar šo shēmu latvijā tagad bija ģenerālapgabals , kuru pārvaldīja ģenerālkomisārs oto heinrihs drekslers .
latvijas ģenerālapgabals dalījās vēl sīkākās struktūrvienībās - novadu komisariātos , kuri tālāk sadalījās apriņķos un pagastos .
vācu pārvaldes un represīvās iestādes noteica praktiski visus latvijas dzīves būtiskos jautājumus , lai gan civilās pārvaldes struktūras zemākajos līmeņos tika pieļauta arī latvijas vietējo iedzīvotāju iesaistīšana .
1943. gada sākumā , saasinoties stāvoklim frontē , tika dibināts latviešu ss brīvprātīgo leģions , kurā , pretēji nosaukumam , karotājus mobilizēja .
mobilizāciju atviegloja pirms kara veiktās psrs represijas pret iedzīvotājiem .
par leģiona ģenerālinspektoru tika iecelts ģenerālis rūdolfs bangerskis , viņam nebija tiesību leģionam dot tiešas pavēles - tā bija vācu komandieru prerogatīva .
saimnieciskās politikas jomā vācija bija ieinteresēta maksimālā okupēto zemju ekspluatācijā , it īpaši to valstu , kas atradās frontes tuvumā , ar mērķi pēc iespējas operatīvāk un lētāk nodrošināt karojošo armiju vajadzības .
ekspluatēta tika arī latvijā .
tādēļ okupācijas sākumā vācieši nedomāja novērst psrs ekspropriācijas un nacionalizācijas sekas .
tieši otrādi , latvijā sagrābtie īpašumi - tika uzskatīti par reiha kara laupījumu un tika izmantoti tā militāro mērķu interesēs .
tādēļ par latvijas tautsaimniecības attīstību vācu okupācijas laikā grūti runāt .
tikai vēlāk , redzot , ka valsts īpašumi tiek apsaimniekoti neefektīvi , vācieši 1943. gada sākumā izšķīrās par daļas nelielo uzņēmumu privatizāciju .
sarkanajai armijai tuvojoties 1944. gadā , vācieši no latvijas izveda daudzas vērtīgākas iekārtas , bet ko nespēja izvest , uzspridzināja .
notikumiem frontē attīstoties nelabvēlīgi vācijai , lai piesaistītu vācijas armijai pēc iespējas vairāk karavīru no vietējiem iedzīvotājiem un palielinātu to cīņas sparu , reiha vadība sāka solīt pēc kara latvijai piešķirt zināmu autonomiju .
pirmie soļi šajā virzienā bija latvijas nacionālās padomes sasaukšana potsdamā 1945. gada 20. februārī , kura ievēlēja latvijas nacionālo komiteju ( lnk ) , par kuras vadītāju iecēla leģiona ģenerālinspektoru rūdolfu bangerski .
lnk praktiskā loma aprobežojās galvenokārt ar palīdzības sniegšanu bēgļiem , jo reiha vadība nekad nebija nopietni domājusi par valstiskās neatkarības atjaunošanu latvijā .
pēc vācijas un arī vācu armijas kurzemes grupējuma kapitulācijas 1945. gada 9. maijā visa latvijas teritorija nokļuva psrs kontrolē , kas ilga līdz valsts neatkarības atjaunošanai 1990. gada 4. maijā .
mūsdienās latvijas historiogrāfijā šo periodu sauc par atkārtoto padomju okupāciju .
tas tā ir atzīts arī asv un rietumeiropā , lai gan krievijā pret šādu traktējumu iebilst .
pēc padomju armijas atkātotā iebrukuma vairāki tūkstoši latviešu uzsāka bruņotu pretošanos okupācijas varai .
nacionālo partizānu cīņas ilga līdz 1956. gadam .
tūlīt pēc kara sākās latvijas administratīvi teritoriālā pārveide , to pielāgojot psrs pastāvošajai sistēmai un izveidojot ciemu padomes pagastu vietā un rajonus apriņķu vietā .
zemniekus piespieda stāties kolhozos .
visās dzīves jomās galveno lomu spēlēja latvijas komunistiskā partija un tajā pēc `` demokrātiskā centrālisma '' principa vara bija koncentrēta augstākajā institūcijā - centrālajā komitejā ( lkp ck ) .
taču arī tās patstāvība bija ierobežota - daudziem lēmumiem bija ne tikai jāatbilst pskp kongresu un plēnumu materiāliem , bet tie bija jāsaskaņo ar pskp ck funkcionāriem .
padomju režīms tūlīt pēc kara un arī tālākajos gados izvērsa masveida represijas .
1949. gada marta deportācijas uz sibīriju izsūtīja 42 133 latvijas iedzīvotāju .
pēc dažādu ekspertu vērtējuma kopējais padomju režīma politiski represēto latvijas iedzīvotāju skaits 1940-53. gados lēšams 140 000 - 190 000 cilvēku robežās , vai pat vairāk , līdz 240 000 .
tautsaimniecības jomā tika ieviesta centralizēta plānošanas sistēma , kuras pamatā bija centralizēti piecgadu plāni , sadalīti gada plānos , kuru izpilde bija obligāta .
plānos tika izmantotas daudzas latvijas priekšrocības - attīstīta infrastruktūra , vēl kopš xix . gadsimta plaša industriālā bāze , ērtas ostas , kvalificēts darbaspēks .
tādēļ padomju plāni latvijā paredzēja paātrinātu industrijas attīstību .
tiesa , vēl pirmskara politisko represiju laikā , kara gados un represiju turpinājumā pēc kara , liela daļa speciālistu dažādās jomās bija zaudēti .
daļa no viņiem , lai izvairītos no varbūtējiem arestiem , devās emigrācijā uz rietumvalstīm .
tādēļ , kā arī latvijas nelielā iedzīvotāju dabiskā pieauguma dēļ , vietējā darbaspēka un speciālistu skaits bija neatbilstošs ambiciozajiem rūpniecības attīstības plāniem .
lai tos mēģinātu aizvietot un turpmāk attīstītu ekonomiku , psrs un arī vietējā vadība veicināja masveida darbaspēka ieplūšanu no citām republikām , it īpaši no krievijas un baltkrievijas .
tam mēdz saskatīt arī citu , politisku mērķi - pieņemot , ka krievi , salīdzinājumā ar citām eiropas tautām , izrādījās uzņēmīgāki pret marksisma-ļeņinisma idejām .
mūsdienu latvijā valdošajā vēstures skatījumā ir izplatīta versija par mērķtiecīgu latvijas rusifikāciju .
tomēr pastāv arī viedoklis , ka dokumenti , kas to apliecinātu , neesot konstatēti .
imigrācija neesot uzspiesta ar varu - padomju izglītības sistēmā jauno speciālistu `` sadalīšana '' bijusi `` vispārpieņemta prakse '' , un daudzi cilvēki izmantoja pārvietošanās brīvību , dodoties , kur bija labāki dzīves apstākļi .
lpsr maskavai paklausīgā valdība , it īpaši pēc nacionālkomunistu ( eduards berklavs , pauls dzērve , indriķis pinksis , vilis krūmiņš u.c . ) pretdarbības sagraušanas piecdesmito gadu beigās , patstāvīgi aicināja un pat mērķtiecīgi vervēja darbaspēku .
plaši izplatīts psrs propagandas sauklis bija tautu draudzība .
taču pastāv uzskats par maskavas funkcionāru neuzticību pret vietējiem iedzīvotājiem , stingri kontrolējot un ierobežojot to iespējas izvirzīties augstākos valsts vai tautsaimniecības amatos ( saskaņā ar padomju publiski pieejamiem avotiem , pēc staļinisma perioda beigām latviešu īpatsvars republikas vadībā gan esot bijis neproporcionāli liels . )
ārēji starpnacionālās nesaskaņas vai konflikti visā psrs laikā bija samērā reta parādība .
tomēr arī šajā jautājumā pastāv pretēji uzskati :
latvijas tautsaimniecība , īstenojot psrs pieņemto industrializācijas un lauksaimniecības kolektivizācijas politiku , līdz sešdesmito gadu beigām , lai arī pretrunīgi , salīdzinot ar citām psrs republikām , samērā veiksmīgi attīstījās , tomēr atpalicība no rietumvalstīm saglabājās , it īpaši , runājot par latvijas attīstības kvalitāti ( apkārtējās vides aizsardzība , dzīves kvalitāte u.c . ) .
taču septiņdesmitajos un it īpaši astoņdesmitajos gados arvien skaidrāk sāka izpausties ekonomikas stagnācijas pazīmes , saimnieciskajā apritē palielinājās deficīts gan izejvielu , gan starpnozaru produkcijas , gan arī gala produktu , tai skaitā plaša patēriņa preču jomā .
uzskata , ka iedzīvotāju dzīves līmenis šajā periodā kritās .
neskatoties uz ekonomiskajām un sociālajām problēmām , iedzīvotāju pieaugošo neapmierinātību , psrs un līdz ar to arī latvijas psr un citu padomju republiku vadība vilcinājās ar reformu uzsākšanu .
nākot pie varas jaunai pskp ideologu un politiķu paaudzei mihaila gorbačova vadībā , daļējas reformas gan tika uzsāktas .
to būtību atspoguļoja tādi jēdzieni , kā glasnostj ( atklātība ) un perestroika ( pārbūve ) .
pastāv dažādi uzskati par šo reformu ekonomisko dabu :
latvijas neatkarības atgūšanu veicināja virkne apstākļu un notikumu psrs un latvijā astoņdesmito gadu otrajā pusē .
to loģiskā ķēde aizsākās līdz ar m. gorbačova veiktajām reformām pēc viņa kļūšanas par pskp ģenerālsekretāru 1985. gada aprīlī .
jau pašā šīs politikas īstenošanas sākumā , tā vērsās pret paša m. gorbačova politisko nostāju citās jomās - psrs un sociālisma sistēmas saglabāšanu , kaut arī liberalizētā veidā ( sociālisms ar cilvēka seju ) .
tā 1986. gada septembrī psrs un asv sabiedrisko pārstāvju čatokvas konferencē jūrmalā , asv pārstāvji atklāti paziņoja , ka tās nekad nav atzinušas un neatzīst 1940. gadā notikušo latvijas inkorporāciju psrs sastāvā .
zīmīgs notikums bija arī latvijas rakstnieku savienības valdes paplašinātais plēnums 1988. gada 1.-2. jūnijā , kur pirmo reizi tika atklāti izteikti apgalvojumi , ka sakarā ar nekontrolēto imigrāciju , latviešu valodas ierobežošanu , apkārtējās vides piesārņošanu , deformēto rūpniecības attīstību un citiem iemesliem latvijas demogrāfiskā situācija kļuvusi dramatiska .
lielu rezonansi izraisīja pazīstamā politiskā komentētāja mavrika vulfsona paziņojums , ka latvijā 1940. gadā notikusi nevis sociālistiskā revolūcija , kā to traktēja oficiālā vēsture , bet gan neatkarīgas valsts okupācija no psrs puses .
dažus mēnešus vēlāk — 1988. gada 8.-9. oktobrī tika nodibināta latvijas tautas fronte ( ltf ) , kas kļuva par noteicošo politisko spēku latvijā , kurš saliedēja lielāko sabiedrības daļu neatkarības atgūšanai .
par ltf pirmo priekšsēdētāju tika ievēlēts žurnālists dainis īvāns .
kā opozīcija ltf , 1989. gada 7. janvārī tika nodibināta internacionālā darbaļaužu fronte ( interfronte ) , kas iestājās par latvijas attīstību psrs sastāvā , kā arī par sociālisma saglabāšanu un nostiprināšanu .
par interfrontes vadītājiem kļuva igors lopatins un anatolijs aleksejevs .
politiskie spēki , kuri iestājās par latvijas neatkarības atjaunošanu , nebija monolīti - līdztekus ltf izveidojās arī latvijas nacionālā neatkarības kustība ( lnnk ) , savu darbību turpināja arī helsinki-86 , 1989. gada decembrī sāka veidoties pilsoņu kongress u. c .
50 gadus pēc molotova-ribentropa pakta parakstīšanas 1989. gada 23. augustā notika baltijas ceļa akcija , ko organizēja ltf kopā ar igaunijas tautas fronti un lietuvas kustību `` sajūdis '' .
apmēram 2 miljoni cilvēku sadevušies rokās veidoja gandrīz 600 km garu dzīvo ķēdi , kas savienoja baltijas valstu galvaspilsētas .
pēc politisko partiju , sabiedrisko organizāciju un kustību politiskās noslāņošanās dalīšanās notika arī lpsr augstākajā padomē .
tās sēdē 1989. gada 27. jūlijā šī šķelšanās vēl neizpaudās un samērā vienprātīgi tika pieņemts likumprojekts par latvijas psr ekonomisko patstāvību .
taču 1990. gada marta un aprīļa vēlēšanās , kurās piedalījās 81,3 % no balsstiesīgajiem , ievēlētajā augstākajā padomē jau bija izveidojušās divas politisko partiju grupas .
viena iestājās par latvijas neatkarību un tirgus reformām , apvienojoties ap ltf frakciju ( 134 deputāti no 201 ) , bet otra grupa , kurā galveno lomu spēlēja `` līdztiesība '' ( 57 deputāti ) , iestājās par sociālismu un dalību psrs .
1990. gada aprīlī šķelšanās notika arī latvijas komunistiskajā partijā un tā sadalījās divās daļās .
lielākā daļa palika pskp sastāvā , un par tās pirmo sekretāru ievēlēja alfrēdu rubiku , bet otra daļa pārtapa par latvijas neatkarīgo komunistisko partiju ( nacionālkomunisti ) , un par tās vadītāju kļuva ivars ķezbers .
augstākās padomes pirmajā sesijā 1990. gada 4. maijā notika ltf frakcijas ierosinātais balsojums par deklarācijas par latvijas republikas neatkarības atjaunošanu pieņemšanu .
lai likumdevēji deklarāciju atbalstītu , bija nepieciešams 2/3 no deputātu skaita atbalsts jeb 132 balsis .
balsošanā `` līdztiesība '' un tās sabiedrotie nepiedalījās , jo bija atstājuši sēžu zāli .
par deklarāciju nobalsoja 138 deputāti , 1 atturējās un tā tika pieņemta .
kaut arī neatkarības deklarācijas pieņemšana vēl nenozīmēja , ka latvijas republika tiešām ir neatkarīga , tomēr līdz ar to sākās valsts atjaunošanas periods .
jau 14. maijā m. gorbačovs parakstīja dekrētu , kurā latvijas , tāpat kā igaunijas un lietuvas deklarācijas tika pasludinātas par neatbilstošām psrs konstitūcijai un citiem psrs likumiem .
līdz ar to arvien vairāk saasinājās politisko spēku par un pret latvijas neatkarību konfrontācija .
dažas dienas pēc neatkarības deklarācijas pieņemšanas - 1990. gada 7. maijā , - augstākā padomes sēdē par ministru prezidentu ievēlēja vienu no ltf līderiem - ivaru godmani un uzdeva viņam sastādīt valdību .
šajā sēdē i.godmanis izklāstīja arī savu redzējumu par galvenajiem jaunās valdības darbības mērķiem un virzieniem .
tie bija : attiecību noregulēšana ar krieviju , sadarbība ar pārejām baltijas valstīm un citām bijušās psrs republikām , republikas īpašuma saglabāšana , tirgus ekonomikas attīstīšana u.c .
šīs i.godmaņa tēzes kļuva par pamatu jaunizveidotās valdības politikai vairāku nākamo gadu laikā .
jāatzīmē , ka ne visi i.godmaņa valdības sākotnēji plāni īstenojās dzīvē .
tā latvijas `` finlandizācijas '' modelis , ko i.godmanis bija piedāvājis , praksē nerealizējās .
tā vietā arvien ciešāka politiskā un ekonomiskā sadarbība izvērsās starp baltijas valstīm , kā arī ar rietumvalstīm , it īpaši skandināviju .
tāpat neveiksmīgs izrādījās decentralizētais privatizācijas modelis , kad atbildība par valsts un pašvaldību īpašuma privatizāciju tika uzticēta nozaru ministrijām un pašvaldībām .
uz vairākiem gadiem tika aizkavēta privatizācija , bet valsts mēģinājumi dažādiem līdzekļiem atbalstīt krīzē nonākušos uzņēmumus , nedeva cerētos rezultātus .
joprojām saglabājoties faktiskai ekonomiskai atkarībai no psrs , latvijas republikā turpināja pasliktināties vispārējā ekonomiskā situācija , kritās arī iedzīvotāju dzīves līmenis .
1990. gada otrajā pusē latvijā tika uzsāktas ekonomiskās reformas .
kā viens no pirmajiem stratēģisku reformu pasākumiem bija agrārā reforma , ko ievadīja lr augstākās padomes lēmums `` par agrāro reformu latvijas republikā '' .
drīz pēc tam ( 1990. gada 31. jūlijā ) tika pieņemts augstākās padomes lēmums par neatkarīgas latvijas bankas izveidošanu , bet 1990. gada 3. augustā tika pieņemts lēmums par valdības tautsaimniecības attīstības programmu .
tomēr līdz pat 1992. gada pavasarim , kad joprojām apgrozībā vēl bija psrs naudas vienība rublis , valstī saglabājās ļoti augsta inflācija .
14. janvārī omon iebruka vecmīlgrāvja milicijas nodaļā , 15. janvārī minskas iem augstākās skolas rīgas filiālē , bet 20. janvārī ieņēma iekšlietu ministrijas ēku .
aizstāvot to , divi milicijas darbinieki gāja bojā , vairāki ministrijas darbinieki tika ievainoti , gāja bojā arī divi kinooperatori un viens garāmgājējs .
barikāžu laiks deva spēcīgu impulsu latvijas iedzīvotāju apņēmībai panākt valsts neatkarības pilnīgu atjaunošanu .
1991. gada 3. marta aptaujā piedalījās 87,6 % latvijas balsstiesīgo iedzīvotāju , no kuriem par demokrātisku un valstiski neatkarīgu latvijas republiku nobalsoja 73,7 % , bet pret 24,7 % iedzīvotāju .
tā rezultātā 1991. gada 18. martā dānijas valdība parakstīja protokolu par sadarbību starp dānijas karalisti un latvijas republiku , kurā apstiprināja latvijas atzīšanu par neatkarīgu valsti , pagaidām gan neatjaunojot oficiālas diplomātiskās attiecības
pēdējais psrs mēģinājums militāri pakļaut latviju notika 1991. gada maskavas augusta puča laikā .
rīgas ielās patrulēja padomju bruņumašīnas , bet lr augstākajā padomē 21. augustā pieņēma `` latvijas republikas konstitucionālo likumu par latvijas republikas valstisko statusu '' , kas atjaunoja latvijas republikas 1920. gada satversmes pilnu darbību un atcēla 1990. gada 4. maija deklarācijā noteikto pārejas periodu latvijas valsts varas atjaunošanai de facto .
1991. gada 22. augustā islandes valdība atzina latvijas neatkarības atjaunošanu , bet 24. augustā dānija oficiāli paziņoja , ka ir gatava atjaunot diplomātiskās attiecības ar latviju .
27. augustā eiropas kopienas dalībvalstis pieņēma deklarāciju par baltijas valstīm , uzsverot , ka ek dalībvalstis konsekventi uzskata demokrātiski ievēlēto latvijas parlamentu un valdību par likumīgu latvijas tautas pārstāvjiem .
24. augustā krievijas pfsr prezidents boriss jeļcins parakstīja dekrētu `` par latvijas republikas valstiskās neatkarības atzīšanu '' , 2. septembrī asv paziņoja par gatavību atjaunot diplomātiskās attiecības ar latviju .
6. septembrī beidzot arī psrs valsts padome pieņēma lēmumu par latvijas republikas neatkarības atzīšanu .
17. septembrī latvija kļuva par pilntiesīgu apvienoto nāciju organizācijas locekli .
pēc neatkarības atgūšanas latvijā tika veiktas radikālas saimnieciskas reformas ar brīvā tirgus principu ieviešanu un valsts uzņēmumu privatizāciju .
eksporta iespēju samazināšanās un orientēšanās uz tranzīta un banku pakalpojumiem deformēja latvijas ekonomiku .
iekšzemes kopprodukts uz vienu iedzīvotāju palielinājās lēni , 1999. gadā sasniedzot tikai 25 % no vidējā es līmeņa .
tomēr zemās darba algas un samērā labi izglītotais darbaspēks piesaistīja prāvas ārzemju investīcijas .
1992. gada 7. maijā apgrozībā tika ieviests latvijas rublis , bet no 1992. gada 20. jūlija tas kļuva par vienīgo oficiālo maksāšanas līdzekli , bet , sākot ar 1993. gada 5. martu , arī latvijas rublis tika aizstāts ar pastāvīgu nacionālo naudu - latu .
liela nozīme cīņā ar saimniecisko krīzi , bet vēlāk ekonomiskās attīstības veicināšanā bija starptautiskajām institūcijām .
tā latvija 1992. gada 19. maijā oficiāli kļuva par starptautiskā valūtas fonda ( svf ) dalībnieci , bet no tā paša gada 11. augusta starptautiskās rekonstrukcijas un attīstības bankas ( pasaules bankas ) dalībvalsts .
vēlēšanos iestāties eiropas savienībā ( es ) latvija oficiāli izteica 1995. gada 27. oktobrī , iesniedzot pieteikumu spānijai - tajā laikā es prezidējošajai valstij .
pirmie pozitīvie ekonomisko reformu augļi bija augstā inflācijas samazināšanās - tā sāka sarukt jau pēc latvijas rubļa ieviešanas .
taču , neskatoties uz daudzajiem reformu pasākumiem , ekonomiskā situācija valstī turpināja pasliktināties , it īpaši rūpniecībā .
gandrīz visi lielie psrs pakļautie uzņēmumi 1992. gadā bija nonākuši bankrota priekšā .
galvenie rūpniecības krīzes iemesli bija tie paši , kas psrs ekonomikai kopumā - monopolisms , vāja ieinteresētība ražošanas rezultātos , neracionāla resursu izmantošana un to deficīts , atpalikusi tehniskā bāze u.c .
sākot ar 1993. gadu , ekonomiskā situācija latvijā sāka stabilizēties , iekšzemes kopprodukts vairs nesamazinājās , inflācija bija būtiski kritusies , valsts budžets tika noslēgts ar minimālu deficītu .
augstāko padomi pēc 1993. gada 5.-6. jūnijā notikušajām vēlēšanām nomainīja 5 .
saeimā , bet i.godmaņa valdības vietā stājās valda birkava vadītā centriski labējā valdība .
tās pamatu veidoja savienība `` latvijas ceļš '' , kura vēlēšanu rezultātā bija ieguvusi 36 deputātu vietas saeimā .
v.birkava valdība aktīvi turpināja iepriekšējās valdības uzsākto reformu ceļu , galveno uzsvaru liekot uz privatizāciju , brīva tirgus un konkurences ieviešanu , kā arī likumdošanas sakārtošanu .
deviņdesmito gadu vidū latvija pārdzīvoja smagu finanšu un banku krīzi .
arī iekšpolitikā situācija bija saasinājusies sakarā ar 1994. gada 21. jūnijā pieņemto pilsonības likumu un tajā iekļautajām normām par naturalizācijas kārtību un kvotām .
tas gan tika vairākkārt labots , līdz galīgajā variantā šis likums tika pieņemts un izsludināts 1994. gada 11. augustā .
naturalizācijas process tika uzsākts 1995. gada 1. februārī .
taču arī turpmākajos gados pilsonības , naturalizācijas un valodas lietošanas un mācīšanas jautājumi joprojām palika vieni no aktuālākajiem diskusiju tematiem sabiedrībā .
1998. gada 22. jūnijā saeimā tika pieņemti grozījumi pilsonības likumā , kas atviegloja nepilsoņu naturalizāciju .
1998. gada 3. oktobrī notika tautas nobalsošana par grozījumu atcelšanu pilsonības likumā , kurā ar 52,5 % pret un 44,9 % par balsīm grozījumi tomēr tika apstiprināti .
deviņdesmito gadu otrajā pusē banku krīze tika pārvarēta un sākās latvijas ekonomiskā izaugsme .
tā , 1997. gadā latvijas iekšzemes kopprodukts palielinājās par 6,5 % , sāka palielināties reālā darba alga , pieauga tirdzniecības apgrozījums .
ekspertu vidū pat aizsākās diskusijas par iespējamo ekonomikas `` pārkaršanu '' .
taču nākamajā , 1998. gadā latviju atkal piemeklēja finanšu krīze .
viens no tās galvenajiem cēloņiem bija finanšu krīze krievijā , ar kuru latviju joprojām saistīja ciešas ekonomiskās saites .
lai gan arī šī krīze sāpīgi skāra uzņēmumus , valsts un pašvaldību iestādes un iedzīvotājus , tā drīz vien tika pārvarēta un latvijas ekonomiskā izaugsme atsākās .
2003. gada 20. septembrī latvijā notika referendums par dalību es , kurā piedalījās 71,5 % vēlētāju , no tiem par balsoja 67,0 % , pret 32,3 % .
2004. gada 29. martā latvija pievienojās nato un 2004. gada 1. maijā kļuva par eiropas savienības dalībvalsti .
septiņus gadus ( 2000-2007 ) latvijā bija visaugstākie iekšzemes kopprodukta ( ikp ) pieauguma tempi eiropā , sasniedzot rekordaugsto 12,2 % ikp pieaugumu 2006. gadā .
latvijas ikp vidēji gadā pieauga par 8,8 % gadā , salīdzinājumā igaunijā šajā laika periodā vidējais pieaugums bija 8,0 % , bet lietuvā 7,5 % gadā .
sakarā ar valsts tekošā konta deficītu un nesabalansētu saimniecisko struktūru latvijas ekonomika kļuva nestabila un globālās finanšu krīzes sākšanās 2007. gadā noveda pie ikp samazināšanās par 4,6 % 2008. gadā , 17,8 % 2009. gadā un 0,2 % 2010. gadā , kas bija viena no straujākajām recesijām pasaulē .
līdz 2011. gada vidum latvija no plānotā kopējā aizdevuma saņēma 4,4 miljardus eiro , no kuriem ~49 % tika izlietoti valsts budžeta deficīta un valsts budžeta aizdevuma finansēšanai , 38,5 % valsts parāda atmaksai , ~10 % finanšu sektora stabilizācijai , bet 2,5 % parex bankas maksātnespējas novēršanai .
krīzes laikā atgūtā latvijas ražotāju konkurētspēja un pieprasījuma pieaugums ārvalstu tirgos 2010. gadā izraisīja preču eksporta pieaugumu par 30 % un eksporta kopapjoms pārsniedza pirmskrīzes līmeni .
tā rezultātā 2010. gada otrajā pusē latvijā atjaunojās ekonomiskais pieaugums , tomēr tas bija lēnāks nekā igaunijā un lietuvā .
latvijas ekonomikas ilgtermiņa attīstību nopietni apdraud demogrāfiskās situācijas pasliktināšanās un pieaugošā emigrācija .
impērija ( no - vara ) ir tāda valsts forma , kurā lielas , spēcīgas valsts vara ir koncentrēta viena cilvēka - imperatoram - vai nelielas grupas rokās .
impērijām ir raksturīga apkārtējo zemju un tautu pakļaušanas tieksme .
pakļauto teritoriju pārvaldi pēc iekarošanas veic centram pakļauti pārvaldnieki .
eiropā pirmā impērija radās 31. gadā pirms kristus dzimšanas un tā , protams , bija romas impērija .
kad pašas romas pozīcijas pēc apmēram četrsimt gadiem bija pārāk novājinātas , lai pilnvērtīgi turpinātu pastāvēt , tās pārvaldes tradīcijas turpināja bizantijas impērija ar romas imperatora konstantīna dibināto konstantinopoli centrā .
bet četrsimt gadu vēlāk , pēc kārļa lielā iekarojumiem , romas pāvestam radās iespēja pasludināt svētās romas impērijas dibināšanu / atjaunošanu .
vēl pēc apmēram četrsimt gadiem turki sagrāva bizantijas impēriju un tās vietā izveidoja osmaņu impēriju .
pēc aptuveni četrsimt gadiem maskavijas mežos mongoļu meslu vācējs ivans kulita ( naudas kule ) lika pamatus `` trešajai romai '' - krievijas impērijai , bet vēl apmēram četrsimt gadu vēlāk savus ziedu laikus sasniedza lielbritānijas impērija .
tā kā impērijas politika attiecībā uz citām zemēm ir saistīta ar to pakļaušanas vēlmi savai neierobežotajai varai , tad šādas politikas piekopšana nosaukta par imperiālismu .
pastāv dažādas jogas formas , tajā skaitā hatha joga , kas uzsver ķermeņa fizisko attīstību , bhakti joga , kas ir mīlestības un pielūgsmes joga , karma joga , kurā uzsvars tiek likts uz nesavtīgu kalpošanu citiem , jñânā joga ( arī gnāna ) , ko sauc arī par zināšanu un filozofijas jogu , un rādža joga .
rādža joga ir visaptverošākā un zinātniski pamatotākā jogas forma , kuras gala mērķis ir pilnīga apziņas attīstība .
radža jogas sistēmu radīja kāds indietis vārdā patandžali , uzrakstot yoga sutra vairāk kā tūkstots gadus atpakaļ .
šo jogas formu sauc arī par aštanga jogu , jeb astoņu pakāpju jogu , jo tā sastāv no astoņām vispārīgās attīstības fāzēm .
jogas paņēmieni ietver dažādas prakses mokšas ( atbrīves ) jeb samadhi ( apgaismības ) sasniegšanai ar fiziskām , mentālām un garīgām aktivitātēm , individuāli fokusējoties uz realitātes patieso būtību .
cilvēks , kurš praktizē jogu , ir jogs .
jogas prakse ir aprakstīta bhagavadgītā un jogas sūtrās , kā arī dažās tantrās .
pēc svāmi vivekanandas ierašanās asv 1893. gadā rietumos sāka strauji izplatīties jogas prakse tās fiziskajā aspektā .
daudzi jogu uzskata vienkārši par vingrinājumiem veselības uzlabošanai , bet arī jogas mistiskie aspekti ir piesaistījuši daudzus sekotājus visā pasaulē .
latviešu valoda ir dzimtā valoda apmēram 1,7 miljoniem cilvēku , galvenokārt latvijā , kur tā ir vienīgā valsts valoda .
lielākās latviešu valodas pratēju kopienas ārpus latvijas ir īrijā , austrālijā , asv , zviedrijā , lielbritānijā , vācijā , brazīlijā , krievijā .
latviešu valoda pieder indoeiropiešu valodu saimes baltu valodu grupai .
senākie rakstu paraugi latviešu valodā — baznīcas dziesmu tulkojumi vidzemes dialektā — ir no 1530. gada .
lībiešu valodai bija lielāka ietekme uz latviešu valodas lībisko dialekta substrātu nekā pārējos latviešu valodas dialektos latvijā .
kurzemē vārdu beigās tiek atmesti īsie patskaņi , bet garie patskaņi tiek saīsināti .
visos skaitļos un dzimtēs tiek izmantoti vienas formas darbības vārdi .
cilvēku vārdi abām dzimtēm tiek atvasināti ar galotnēm -elš , -āns .
dialekts radies no līviem , kas asimilējoties sāka runāt latviešu valodā , iekļaujot tajā arī līvu valodas elementus .
vidus dialekts ir viens no trim latviešu valodas dialektiem .
tas ir arī latviešu literārās valodas pamatā .
šajā dialektā runā vidzemes vidienē , sākot no ziemeļrietumiem — mazsalacu līdz ziemeļaustrumiem valkai , tad pāri smiltenei , valmierai un cēsīm virzienā uz rīgu .
vidus dialektā runā arī zemgales līdzenumā un kurzemē uz dienvidiem no kuldīgas .
dialekts iedalās trīs izloksnēs — vidzemes , zemgaliskajā un kursiskajā .
augšzemnieku dialekts ir viens no trim latviešu valodas dialektiem .
izplatīts latgalē , sēlijā un austrumvidzemē .
iedalās divās izloksnēs — latgaļu un sēļu .
ziemeļaustrumu vidzemē un latgalē runāto izlokšņu pamatā ir seno latgaļu valoda .
pārējās daļās to ir ietekmējusi sena sēļu cilts valoda .
18. gadsimtā uz šī dialekta dienvidlatgales izlokšņu pamata izveidojās latgaliešu rakstu valoda .
kā nacionāla valoda izveidojās vairākus gadsimtus ilgā procesā no 4 baltu cilšu – kuršu , zemgaļu , latgaļu un sēļu - valodām , šīm sentautām zaudējot cilts raksturlielumus un to locekļiem pārtopot par sociālu kārtu , pamazām zūdot lielākajām atšķirībām starp to valodām .
konsolidēšanās process sākās 13. gs . gadsimtā , šīm ciltīm kristoties un nonākot vienotā politiskā , ekonomiskā un reliģiskā telpā – livonijā .
process paātrinājās 16. gadsimtā līdz ar literārās valodas pamatu izveidošanu un izplatīšanu , un ilga līdz 19. gadsimta sākumam ( kursenieki savu valodu saglabāja līdz pat 20. gadsimta otrajai pusei ) , kad ar dzimtbūšanas atcelšanu ( zemnieki varēja nu pārvietoties ārpus sava pagasta robežām , pārceļoties uz dzīvi citur ) var jau runāt par latviešu kā mūsdienu nācijas ar savu vienu valodu pastāvēšanu .
no valodniecības viedokļa īpaši vērtīgi ir tas , ka no senlatviešu sentautu valodām saglabājies daudz indoeiropiešu pirmvalodas vārdu un formu ( kas dara to par visai tuvu vienai no senākajām zināmajām indoeiropiešu valodām - sanskritam ) .
latviešu valodas veidotāji 16.—18 . gadsimtā bija vācbaltiešu garīdznieki , kurus vadīja tīri praktiska vēlme — padarīt reliģiska satura grāmatas pieejamas un saprotamas arī latviešu draudžu locekļiem .
pirmā zināmā senlatviešu valodā — vidus dialektā — rakstītā un saglabājusies grāmata ir 1585. gadā viļņā jezuītu izdotais katoļu katehisms : kriscige pammacischen no thems papreksche galwe gabblems christites mācibes .
prexskan thems nemācigems vud iounems bernems ( kristīgās mācības izklāsts jautājumu un atbilžu veidā ) .
1588. gadā tika atvērta pirmā grāmatu spiestuve rīgā , kuru vadīja nikolajs mollīns , kurā tika izdota arī viena grāmata latviski — luterāņu katehisma otrais izdevums .
luterāņu mācītājs georgs mancelis ( 1593.-1654 . ) , izveidoja vidus dialekta ortogrāfijas pamatus un 1638. gadā izdeva vācu-latviešu vārdnīcu `` lettus '' , kuru izplatīja visā livonijas latviešu daļā , zemniekiem savu valodu piemērojot šīs vārdnīcas materiālam , kas aizsāka strauju kurzemnieku , zemgaliešu un vidzemnieku dialektu atšķirību samazināšanos .
šo procesu pastiprināja kristofora fīrekera ( 1615—1685 ) vācu-laviešu vārdnīcas materiāli , nu un pēc tam marienburgas mācītāja ernsta glika ( 1652—1705 ) `` jaunās derības '' ( 1685 ) un „vecās derības “ ( 1691 ) tulkojumi vidus dialektā , kas tika izplatīti visā livonijas latviešu daļā , šo valodu par savu pieņemot arī zemgalē un kurzemē .
šai latviešu valodas veidotāju plejādei pievienojās gothards frīdrihs stenders ar savām grāmatām , no kurām kurzemes un vidzemes zemnieki apguva valodu : `` bildu ābece '' ( 1787 ) , `` gramatika un vārdnīca '' ( 1789 ) , `` jaukas pasakas un stāsti '' ( 1774 . ) , `` ziņģu lustes '' ( 1774 ) , `` augstas gudrības grāmata no pasaules un dabas '' ( 1774 ) u.c .
18. gadsimta vidū parādās arī pirmie periodiskie izdevumi — kalendāri — , kuros bija lasāmas arī dzejoļi , fabulas un īsi stāstiņi .
daudzus gadus latviešiem zemniekiem kalendāri bija vienīgā laicīga satura literatūra .
no 1768. līdz 1769. gadam iznāca pirmais žurnāls latviešu valodā — `` latviešu ārste '' .
no 1797. līdz 1798. gadam reizi ceturksnī iznāk žurnāls `` latviskā gada grāmata '' , kurā līdzās populārzinātniskiem rakstiem un dabas apcerējumiem bija ievietoti arī dzejoļi .
pirmo lugu latviešu valodā `` žūpu bērtulis '' lokalizēja aleksandrs johans stenders , vecā stendera dēls .
lugas sižeta pamatā ir klasiskais motīvs par nejaušu atšķirīgiem sabiedrības slāņiem piederīgu cilvēku samainīšanos vietām .
pirmo oriģināllugu `` tā dzimšanas diena '' 1804. gadā sacerējis mācītājs un rakstnieks kārlis gothards elferfelds .
luga bija veltīta tolaik aktuālai problēmai — baku potēšanas propagandai .
19. gadsimta sākumā līdz ar dzimtļaužu brīvlaišanu parādās pirmie rakstošie no zemnieku vidus : ansis leitāns ( 1815—1874 ) , ansis līventāls ( 1803—1878 ) u.c .
19. gadsimta vidū juris alunāns ierosināja veikt rakstības reformu , un 1876. gadā rīgas latviešu biedrībā izveidoja pareizrakstības komisiju , kas beidzot izveidoja vienotus latviešu valodas pareizrakstības principu pamatus , ieviesa virkni jaunvārdu , lai pārvarētu lielākās dialektu atšķirības .
1908. gadā rīgas latviešu biedrībā izveidoja otru latviešu valodas pareizrakstības komisiju , kuru vadīja kārlis mīlenbahs , kuras darbā piedalījās jānis endzelīns un citi valodnieki .
šī komisija pieņēma latviešu pareizrakstības noteikumus , sakārtoja vārdu krājumu un šo valodu 1909. gadā sāka mācīt skolās kā latviešu valodu .
1910.gadā iznāk pirmā divu sējumu latviešu enciklopēdija ar latīņu burtiem
latviešu valodas izplatības teritorija šobrīd gandrīz pilnībā sakrīt ar latvijas valsts robežām .
runātāju skaits latviešu valodā , kuriem tā ir dzimtā valoda , sasniedz aptuveni 1,5 miljonus .
no tiem 1,38 miljoni dzīvo latvijā , bet pārējie izkaisīti krievijā , asv , austrālijā , kanādā , lielbritānijā , vācijā , zviedrijā , brazīlijā , lietuvā , igaunijā un nelielā skaitā vēl arī citās valstīs .
latviešu valodā iznāk arī vairāk nekā 200 dažādu laikrakstu , kuru kopējā gada tirāža ir aptuveni 110 miljoni eksemplāru .
tajā tiek izdoti arī vairāk nekā 300 žurnālu un ik gadu tiek iespiestas aptuveni 2500 grāmatas ar kopējo tirāžu vairāk kā 67 miljoniem eksemplāru .
pirmais dekrēts par oficiāla statusa piešķiršanu latviešu valodai tika publicēts t.s .
`` iskolata republika '' valkā .
tajā latviešu valodai piešķirtas vienlīdzīgas tiesības ar vācu un krievu valodu .
kad neilgu laiku pie varas ir lspr p.stučkas valdība , tika izdots `` latvijas padomju valdības dekrēts par oficiālos rakstos lietojamām valodām '' , kurā nebija noteikta latviešu valodas prioritāte .
pēc latvijas republikas proklamēšanas 1918. gadā tika pieņemti vairāki normatīvi akti , kas noteica latviešu valodas statusu : `` pagaidu nolikums par latvijas tiesām un tiesāšanās kārtību '' , `` noteikumi par valsts ierēdņu pārbaudīšanu valsts valodas prašanā '' , 1932. gada `` noteikumi par valsts valodu '' un `` likums par atklātiem izziņojumiem '' , 1934. gada `` pārgrozījumi un papildinājumi noteikumos par valsts valodu '' .
latviešu valoda tika izmantota lietvedībā un valsts pārvaldē ( saeimā deputāti runāja gan latviešu , gan krievu , gan vācu valodās , taču sēžu protokoli tika protokolēti latviešu valodā ) .
latviešu valodas kā valsts valodas statusu nostiprināja `` likums par valsts valodu '' .
1940. gadā latvijas republikai tiekot okupētai un iekļautai padomju savienībā strauji veidojās priekšnoteikumi latvijā dzīvojošo tautu valodiskajai asimilācijai .
latviešu valoda zaudēja valsts valodas statusu un straujo etnisko sastāva izmaiņu un krievu valodas uzspiešanas dēļ samazinās arī tās lietojums sadzīvē .
valodā parādījās arī dažādas krievu valodai raksturīgs parādības kā teikumu konstrukcijas un tieši tulkojumi .
1988. gada tautas nobalsošanā 354 000 latvijas iedzīvotāji nobalso par papildinājumu konstitūcijai , kurā tiek noteikts , ka : „latvijas padomju sociālistiskās republikas valsts valoda ir latviešu valoda '' .
lēmums par valsts valodas statusa piešķiršanu latviešu valodai tiek pieņemts 1988. gada 6. oktobrī .
pēc neatkarības atjaunošanas latviešu valoda nostiprinās kā vienīgā valsts valoda , kura tiek lietota valsts pārvaldē , bruņotajos spēkos , iekšlietu struktūrās u.c . dzīves jomās .
izglītību latviešu valodā iegūst 70 % skolēnu un šis skaitlis turpina palielināties .
liela daļa imigrantu , kas ieradās no citām psrs republikām , neapguva latviešu valodu .
pēc 2000. gada tautas skaitīšanas datiem 79 % iedzīvotāju uzskatīja sevi par latviešu valodas pratējiem , kas bija mazāk nekā krievu valodas pratēju skaits ; pēc 2005. gada datiem , latviski spēja sazināties jau 91 % iedzīvotāju ( krieviski — 94 % ) .
salīdzinājumam , pēc 1989. gada tautskaites datiem latviešu valodu prata 62,3 % iedzīvotāju .
lai gan latviešu valoda ir vienīgā valsts valoda latvijā un viena no eiropas savienības oficiālajām valodām , pēc valsts valodas centra uzskata to apdraud krievu valodas pašpietiekamība latvijā , kas pārsvarā ir latvijas psr īstenotās industrializācijas un migrācijas politikas sekas .
unesco apdraudēto valodu sarkanā grāmata klasificē latviešu valodu kā neapdraudētu ( drošākais no 6 izdalītiem apdraudētības līmeņiem ) .
latviešu valodā ir vērojamas pūrisma tendences speciālistu vidū .
tas visvairāk ir vērojams jaunu terminu darināšanā , kas bieži izsauc arī negatīvu reakciju .
piemēram , domstarpības par eiropas savienības kopējās valūtas oficiālo nosaukumu : eiro vai eira .
īpašu vietu latviešu valodā ieņem latgaliešu literārā valoda , kurā runā latvijas austrumdaļā .
kā noteikts valodas likumā , valsts nodrošina latgaliešu rakstu valodas kā vēsturiska latviešu valodas paveida saglabāšanu , aizsardzību un attīstību .
2010. gadā latgaliešu valodai piešķirts individuālās valodas kods .
vēsturiski latviešu valodai ir radusies neparasta situācija — salīdzinot ar cilvēkiem , kuriem tā ir dzimtā , tajā runā arī liels skaits cittautiešu .
latvijā dzīvo apmēram 900 000 dažādu tautību imigrantu , mazākumtautības , kā krievi , baltkrievi , ukraiņi , poļi u. c .
lielākā daļa imigrantu latvijā ieradās , kad tā bija psrs sastāvā ( 1940—1991 ) , papildinot pirms 1940. gada cittautiešu salīdzinoši nelielo skaitu .
nesenā aptaujā 60 % no latvijas etniskajām minoritātēm novērtēja savu latviešu valodas prasmi kā labu .
etniskajās minoritātēs latviešu valodu labāk prot jaunā paaudze .
latviešu valodas apstiprināšana par vienīgo valsts valodu krietni palielināja tās pieņemšanu un lietošanu cittautiešu vidū , kas pēc psrs sabrukuma un latvijas neatkarības atjaunošanas samazināja krievu valodas ietekmi un nozīmi latvijas sabiedrībā .
1998. gadā latvijā tika pieņemts likums par mazākumtautību skolu finansēšanu , kurās līdz 60 % mācību priekšmetu pasniedz valsts valodā un 40 % mācību priekšmetu ir iespējams apgūt attiecīgās mazākumtautības valodā .
līdzskaņi un sastopami tikai aizguvumos . ir alofons pirms velāriem slēdzeņiem un .
latviešu valodā visvairāk aizguvumu ir no vācu ( lejasvācu ) , krievu un angļu valodām .
tas ir skaidrojams ar šo valodu vēsturisko ietekmi , taču angļu valodas aizguvumu ( anglicismu ) skaits ir pieaudzis pēc neatkarības atjaunošanas .
aizguvumi no vācu valodas ieplūda pēc vācu krustnešu iebrukuma latvijas teritorijā un vietējo tautu pakļaušanu 12. gadsimta beigās un 13. gadsimta sākumā , kā arī vāciešu politisko un ekonomisko varu pēc tam izveidotajā livonijā .
pie mūsdienu valodā sastopamajiem ģermānismiem var pieskatīt tādus vārdus kā : stārķis , amats , aisbergs , bikses , bomis , spainis , bumbieris , birka , zāģis , būvēt , deniņi , redeles , dienests , garnele , glazūra , klucis , dīķis , etiķis , glāze , kaste , bīdelēt , krūze , ķirsis , ķēķis , panna , pīpe , pudele , plāksteris , rēķināt , sīpols , strēmele , šķūnis , tapa , dubults , telts , kurvis , vērts , ēvele , ziepes , kleita , būvēt , dambis , dubults , elle , kungs , ķēde , ķieģelis , lukturis , meita , mērķis , smēķēt , smēre , spēle , stunda , šņabis , šmuce , zāģis , zēns , zvērests u.c .
krievu valodas aizguvumi ( rusicismi ) sāka pastiprināti ienākt kopš 9. gadsimta , pastiprinoties kultūras sakariem ar slāvu tautām , kā arī no 18. gadsimta atrodoties krievijas impērijas sastāvā un latvijai no 1940. gada līdz 1991. gadam atrodoties psrs sastāvā , kur tika īstenota pārkrievošanas politika .
krievu valodai bija arī liela nozīme kā tuvākai kontaktvalodai , ar kuras starpniecību latviešu valodā ieplūda dažādu citu valodu aizguvumi .
latviešu valodā ir aizgūti tādi vārdi kā soģis , bagāts , baznīca , zābaks , cena , gads , kapeika , kāposti , kodaļa , ķīselis , nedēļa , pagasts , pagrabs , pīrāgs , dārgs , pulks , robeža , rublis , solīt , kažoks , soma , svētki , svēts , zvanīt , zvans , šinelis utt .
anglicismu skaits latviešu valodā ir strauji pieaudzis 20. gadsimta beigās un 21. gadsimtā pēc neatkarības atjaunošanas , pieaugot starptautiskajai saziņai un paplašinoties terminoloģijai .
latviešu valodā sastopami tādi anglicismi kā : bizness , displejs , dizains , ekskluzīvs , klīrenss , klīrings , brīfings , konference , listings , līzings , lokauts , peidžeris , menedžeris , meikaps , draiveris , spams , fails , koučings , fitness , adapteris , hotdogs , ofiss , taimeris , nokauts .
vispārīgos noteikumus internacionālismu ( un citu svešvārdu ) rakstīšanai latviešu valodā ir izvirzījusi rīgas latviešu biedrības zinību komisija 1885. gada 27. jūnija sēdē .
aizgūstot vārdus tiek ņemta vērā to izruna un rakstība tiek ņemta no oriģinālvalodas , cenšoties izvairīties no starpniekvalodu ietekmes .
visvairāk internacionālismu eiropas tautu valodās , tai skaitā latviešu , ir no grieķu , latīņu un franču valodas .
pie internacionālismiem , kas ir grieķu cilmes var pieskaitīt : agronoms , analīze , aritmētika , bibliotēka , demokrātija , drāma , ekonomika , filozofija , fizika , fonētika , gramatika , harmonija , komēdija , koris , kritika , leksika , lirika , loģika , matemātika , morfoloģija , orgāns , orķestris , poēma , politika , simbols , sintakse , taktika , teātris , tehnika , teorija , traģēdija , utopija , zona .
latīņu cilmes internacionālismi ir vārdi : arguments , autors , deputāts , dokuments , eksāmens , ekskursija , evolūcija , fakts , forma , komunisms , mode , operācija , pozīcija , progress , pulss , republika , revolūcija , sociālisms , summa , tabula , teksts , tendence , unikāls , urna , vibrēt , vitāls .
no somugru valodām , galvenokārt lībiešu un igauņu , pirms 13. gadsimta ir aizgūti vairāki simti vārdu .
pašlaik to skaitu latviešu valodā lēš no 400 — 500 vārdiem .
lībieši apdzīvoja latvijas teritoriju vēl pirms baltu ciltīm un to valodai bija arī nozīmīga lomas latviešu valodas izveidē .
no lībiešu valodas galvenokārt aizgūti vārdi , kas saistīti ar jūru un zvejniecību .
pie aizguvumiem no lībiešu valodas var pieskaitīt šādus vārdus : liedags , allaž , sēne , joma , kaija , ķesele , ķīsis , launags , maksa , murds , nūja , paisums , puika , puķe , muiža , pulgot , ķepa , salaka , selga , kals , sīga , loms , tērauds , vajadzēt , vimba , kukainis u.c .
no pārējām baltu valodu ir aizgūti zemāk minētie vārdi :
latviešu valodā par barbarismiem visbiežāk uzskata literārajā valodā nevēlamus aizguvumus .
piemēram : deķis ( sega ) , zafte ( ievārījums ) , abižot ( apcelt ) , davaj ( aiziet ) , pufaika ( jaka ) , maika ( krekls ) , kurtka ( jaka ) , čats ( tērzētava ) , spička ( sērkociņš ) , šovs ( priekšnesums , izrāde ) , ok ( labi ) , truba ( caurule ) , foršs , knapi ( tikko ) , vaktēt ( sargāt ) , bode ( veikals ) u.tml .
tie ir viena no žargonu parastajām sastāvdaļām .
barbarismi latviešu valodā tiek ieskaitīti pie stilistiski izmantojamajiem valodas līdzekļiem kā sarunvalodā izmantojami vārdi .
lielākā daļa barbarismu latviešu valodā ir ienākuši no vācu un krievu valodas ; ir arī citu valodu cilmes barbarismi , ko izmanto žargonā , piemēram vecie anglicismi : čoks , čoms , džeks , džonis , stīme , drope , trobelis u.c .
šis process turpinās — valodā ienāk jauni barbarismi , piemēram , tīnis `pusaudzis` , fans `līdzjutējs , cienītājs , pielūdzējs` .
apvidvārdi ir konkrētam apvidum raksturīgi dialekta izlokšņu vārdi , kas pastāv līdzās literārajai valodai un visā latvijā pazīstamiem vārdiem .
to daudzveidību ir sekmējusi saskare ar kaimiņtautu valodām , atšķirīgo kultūru ietekme un reģionu vēsturiskā nošķirtība .
apvidvārdus galvenokārt lieto , lai nosauktu dažādus sadzīves un mājsaimniecības priekšmetus , kā arī vienkāršus darbarīkus , mūzikas instrumentus , lauksaimniecības produktus , ēdienus , apģērbus un dažādus augus , tos izmanto arī daiļliteratūrā , lai izceltu novadu leksiskās atšķirības un īpatnības .
par piemēriem var minēt vārdu `` kartupelis '' , kuru kurzemē plaši sauc arī par `` rāceni '' , vidzemes vidienē - par `` tupeni '' , latgalē - `` buļbu '' un `` vārdi '' , kura ziemeļvidzemē pazīstama arī kā `` kunna '' un rietumkurzemē - `` naģe '' .
tomēr dažreiz pateicoties rakstniekiem apvidvārdi kļūst par literāriem vārdiem un papildina literārās valodas vārdu krājumu , piemēram `` dāsns '' ( devīgs ) , `` veldze '' ( atspirdzinājums ) .
no apvidvārdiem ir radušies arī diezgan daudzi poētismi , piemēram :
vecvārdi ir tādi vārdi , kas agrāk ir tikuši lietoti , tomēr mūsdienās tos lieto ļoti reti vai praktiski nemaz .
var būt divu veidu vecvārdi : historismi un arhaismi .
par historismiem sauc tos vārdus , kam beidz pastāvēt to apzīmētie jēdzieni , piemēram :
dzimtbūšana , sieks , olekts , vagars .
daudzi historismi arī kļūst par vēstures terminiem , kas ir saistīti ar sabiedrības vēsturi un ir vienīgie šo jēdzienu apzīmējumi , piemēram :
dzimtbūšana , dzimtcilvēks , dzimtļaudis , landtāgs , cunfte , bilde , rāte .
vecvārdi ir arī seno mērvienību un naudas vienību nosaukumi kā pēda , colla , birkavs , sieks , stops , grasis , dālderis , vērdiņš u.c .
latviešu valodā lietvārdiem ir dzimte , skaitlis un locījums .
latviešu valodā lietvārdiem ir divas dzimtes ( vīriešu un sieviešu ) un divi skaitļi ( vienskaitlis un daudzskaitlis ) .
locījumi ir septiņi :
1990. gados programmatūras atbalsta trūkuma dēļ radās neoficiāla pareizrakstība — translīts — , kuru izmantoja gadījumos , kad nebija pieejamas latviešu valodas diakritiskās zīmes ( e-pastos , tīmekļa interešu kopās un forumos , tērzētavās , rakstot īsziņas utt . ) .
šajā rakstības veidā diakritiskās zīmes tiek aizstātas ar diagrāfiem — burtu dubultojumiem — , kas apzīmē garos patskaņus : j , kas norāda uz līdzskaņu mīkstināšanu ; burti š , č un ž tiek rakstīti ar burta h palīdzību , kas aizstāj haceku .
taču dažreiz otrais burts , tas , kurš apzīmē it kā esošo diakritisko zīmi , tiek aizstāts ar vienu no diviem diakritiskajiem burtiem ( piemēram s tiek rakstīts kā šš vai sj , nevis sh ) , tomēr pastāv arī rakstība , kurā tiek rakstīts bez nekādiem papildu burtiem vai rakstzīmēm , kas liecinātu par šo diakritisko zīmju neesamību .
latviešu valodas alfabētā ir 33 burti :
pirms 2. pasaules kara alfabētā ietilpa , kā arī vēlāk trimdā un dažu izdevniecību grāmatās un periodiskos iespieddarbos arī latvijā kopš 20. gadsimta 90. gadu sākuma ir izmantoti burti un digrāfi ō , ō , ŗ , ŗ , ch , ch .
r jeb 'mīkstā r ' lietošana tika pārtraukta 1946. gadā .
tā nelietošanas rezultātā :
orientēšanās sacensības parasti notiek mežainos apvidos , bet var notikt arī citur , kur netraucē satiksme ( piemēram , sprints bieži notiek pilsētu parkos vai pat apbūvētajā daļā ) , dažādās valstīs apvidi , kuros notiek orientēšanās sacensības var būt ļoti atšķirīgi .
sacensību rezultāti tiek apkopoti vairākās grupās , ņemot vērā dalībnieku dzimumu , vecumu , bieži vien arī meistarības līmeni .
klasiskā orientēšanās notiek sportistam pārvietojoties apvidū ar kājām - skrienot .
laika gaitā izveidojušies orientēšanās paveidi ar citu pārvietošanās veidu :
parasti orientēšanās notiek dienā .
tomēr tiek rīkotas arī īpašas nakts orientēšanās sacensības , dažkārt arī stafešu sacensībās daļa etapu notiek naktī .
rogaininga vai piedzīvojumu sacīkstes parasti notiek 24 stundu garumā , līdz ar to ietver diennakts tumšo laiku .
izšķir īsās ( sprints ) , vidējās un garās distances .
notiek sacensības arī īpaši garā orientēšanās maratonā .
orientēšanās sports izveidojies 19. gadsimta beigās zviedrijā .
par pirmajām īstajām orientēšanās sacensībām tiek atzītas tās , kas notika 1897. gada 13. maijā bergenas apkārtnē norvēģijā .
arī vēlākajos gados šī sporta veida attīstības priekšgalā ir bijušas galvenokārt zviedrija , somija un norvēģija , pēdējos gados arī šveice .
1961. gadā tika nodibināta starptautiskā orientēšanās federācija ( iof ) , sākotnēji to dibināja 10 , bet šobrīd ietilpst 67 valstu nacionālās federācijas .
pasaules čempionāti orientēšanās sportā notiek kopš 1966. gada .
sākotnēji tie tika rīkoti vienu reizi divos gados , bet kopš 2003. gada notiek katru gadu .
šobrīd pasaules čempionātu medaļas tiek izcīnītas četrās disciplīnās ( sprints , vidējā distance , garā distance , stafete ) vīriešiem un sievietēm .
pirmās orientēšanās sacensības latvijā notika 1936. gadā .
pēc kara baltija kļuva par galveno orientēšanās sporta attīstības centru psrs .
1950. gadu beigās sākās regulāra sacensību rīkošana un 1963. gadā tika nodobināta latvijas orientēšanās federācija ( lof ) .
ilgus gadus lof prezidents bija pēteris apinis , bet šobrīd to vada jānis lazdāns .
1991. gadā lof tika uzņemta starptautiskajā orientēšanās federācijā .
1963. gadā raunas apkārtnē notika arī pirmais latvijas čempionāts orientēšanās sportā .
šobrīd latvijas čempionu tituls ik gadus tiek nosakaidrots divos čempionātos četrās galvenajās disciplīnās ( sprints , vidējā distance , garā distance , stafete ) daudzās grupās pēc dzimuma un vecuma .
savi latvijas čempionāti notiek arī ziemas orientēšanās , veloorientēšanās un rogaininga cienītājiem .
populārākās tautas sacensības ir rīgas apkārtnē notiekošais kluba ik `` auseklis '' rīkotais `` magnēts '' .
šis sacensību seriāls norisinās vairākos desmitos kārtu visas sezonas garumā ( pēdējos gados trīs reizes nedēļā ) , tiek rīkots kopš 1969. gada .
savi tautas sacensību seriāli notiek arī daudzās citās latvijas vietās .
savukārt masveidīgākās starptautiskās daudzdienu sacensības , kas notiek baltijā , ir kluba ok `` kāpa '' rīkotās kāpas trīsdienas .
tās ir notikušas jau 24 reizes un parasti pulcē vairāk kā 1500 dalībnieku .
2008. gadā pirmo reizi latvijā , ventspils apkārtnē , notika eiropas čempionāts orientēšanās sportā .
spraudnis ( plug-in ) ir datorprogramma , kas sadarbojas ar citu programmu un papildina tās funkcionalitāti .
kā piemērus var minēt spraudņus , kuri ļauj attēlot noteiktus grafiskos formātus ( piemēram , svg , ja pārlūkprogramma pati neatbalsta šo formātu ) , atskaņot multivides failus , šifrēt un atšifrēt nosūtītos un saņemtos e-pastus ( piemēram , pgp ) , filtrēt attēlus grafiskajās programmās .
galvenā programma ( piemēram , tīmekļa pārlūkprogramma vai e-pasta klients ) nodrošina veidu , kā spraudni var reģistrēt sevi programmā un nosaka datu apmaiņas protokolu starp spraudņiem un pamatprogrammu .
datorprogramma ( bieži saukta arī vienkārši par programmu ) ir instrukciju saraksts , kas nosaka datoram veicamās darbības .
lielākā daļa programmu sastāv no ielādējamas instrukciju kopas , kura nosaka , kā dators reaģēs uz lietotāja ievadi programmas darbības laikā .
datorprogrammu parasti sastāda programmētājs kādā noteiktā programmēšanas valodā .
mūsdienās dažādi programmēšanas aspekti ir automatizēti , tāpēc bieži vien viena datorprogramma izveido citu ( piemēram , vikipēdijas lapas kods tiek automātiski ģenerēts no datubāzē esošās informācijas ) .
datu bāze ir informācijas kopums ar noteiktu struktūru .
par datu bāzi var saukt jebkuru strukturētas informācijas kopumu .
termins datubāze tika radīts , lai apzīmētu datora datus un lietots tiek praktiski tikai datorikā .
dažkārt to lieto , lai apzīmētu vēl nedatorizētus datus , plānojot to datorizēšanu . == arhitektūra ==
datubāzes arhitektūra sastāv no trīs līmeņiem - ārējais , konceptuālais un iekšējais .
skaidra šo trīs līmeņu nodalīšana bija viena no galvenajam iezīmēm relāciju datubāzu modelī .
datubāzes jēdziens
datu bāzes koncepcija ir attīstījusies jau kopš 1960. gada , lai atvieglotu pieaugošās grūtības , projektēšanas , būvniecības un uzturēšanas kompleksu informācijas sistēmās ( parasti ar daudziem vienlaicīgi gala lietotājiem , un ar lielu datu apjomu . )
tā ir attīstījusies līdz ar attīstību datu bāzes pārvaldības sistēmu ( dbps ) , kas ļauj efektīvi regulēt datu bāzes .
lai gan termini datu bāze un dbps definē dažādas organizācijas , tās ir nedalāmas : datu bāzes rekvizītus nosaka dbps un otrādi .
oksfordas angļu vārdnīca citē 1962. gada tehnisko ziņojumu , kā pirmie izmantojot terminu `` datubāze '' .
ar progresu tehnoloģijas jomās kā piemēram , procesoros , datora atmiņā , datu uzglabāšanas vietās . un datortīklos , ar to izmēriem , iespējām un datu bāzu un to dbps sniegumi ir pieauguši ar lēcienu .
jau gadu desmitiem tas ir maz ticams , ka sarežģītu informācijas sistēmu var būvēt efektīvi bez pienācīga datubāzu atbalsta dbps .
nav plaši atzīta , precīza definīcija priekš dbps .
tomēr sistēmai , nepieciešams nodrošināt ievērojamu funkcionalitāti , lai to varētu kvalificēt kā dbps .
tādējādi tā atbalsta datu vākšanai ir ievērotas lietojamības prasības , lai varētu kvalificēt tās kā datubāzes .
programmatūru , kas radīta , lai pārvaldītu vispārējas nozīmes datubāzes , sauc par datubāzu pārvaldības sistēmām jeb dbps ( angļu : `` database management system ( dbms ) '' ) .
iespējamas ir dažādas programmatūras arhitektūras : mazām datubāzēm visa funkcionalitāte ir ietverta vienā programmā , savukārt lielākās datubāzēs gandrīz vienmēr izmanto klienta-servera arhitektūru .
datubāzu pārvaldības sistēmas sastāv no programmatūras , kas operē ar datubāzēm , nodrošinot atmiņas , drošības , piekļuves , dublēšanas un citas iespējas .
datubāzu pārvaldības sistēma var tik klasificēta balstoties uz datubāzes modeli , kuru tā atbalsta , piemēram , relāciju modeli vai xml , datoru tipa , kuru tā atbalsta , piemēram , servera klastera vai mobilā telefona , vaicājumvalodas piekļuves , piemēram , sql vai xquery , veiktspēju , piemēram maksimuma skalas vai maksimālā ātruma vai citiem rādītājiem .
dažas datubāzu pārvaldības sistēmas ietver sevī vairāk nekā vienu no šiem klasifikācijas punktiem , piemēram , vairākas vaicājumvalodas .
gandrīz visās datubāzu programmatūrās ir iebūvēts open database connectivity ( odbc ) draiveris , kas ļauj datubāzē integrēt citas datubāzes .
dbps priekšgalsistēma ( klients ) atbild par datu ievadīšanu , pieprasīšanu un pārskatīšanu .
aizmugursistēma ( serveris ) ir programmu kopums , kas kontrolē datu glabāšanu un atbild uz priekšgalsistēmas pieprasījumiem .
meklēšanu un kārtošanu parasti veic serveris .
eksistē ļoti dažādi datu bāzu īstenojumu , sākot no vienkāršākajiem ar vienkāršām tabulām , kas katra tiek glabāta savā datnē , līdz pat ļoti lielām datu bāzēm ar miljoniem ierakstu , kuri tiek glabāti daudzos datu nesējos .
starp dbps ir lielas atšķirības - tās var ietvert vai neietvert datu pareizuma pārbaudes , datu integritātes un konsistences nodrošināšanu , tās var spēt vienlaicīgi strādāt ar tikai vienu procesu , bet ir arī sistēmas , kas ļauj lielām lietotāju reizē mainīt datus , novēršot konfliktsituācijas .
komponenti dbvs lielākā daļa dbvs , sākot ar 2009. gadu ir īstenotas relāciju modeļi .
citas dbvs sistēmas , piemēram , objektu dbvs , piedāvā īpašās iezīmes ar lielākām specializācijas prasībām .
to sastāvdaļas , ir līdzīgas , bet ne identiskas .
rdbms sastāvdaļas sublanguages​​-relācija dbvs ( rdbms ) ietver datu definīcijas valodas ( ddl ) , lai noteiktu datu bāzes struktūru , datu kontroles valodu ( dcl ) , lai noteiktu drošības , piekļuves kontroles un datu manipulācijas valodu ( dml ) attiecībā uz pieprasījumiem un datu atjaunošanu .
interfeiss ir draiveru kodu bibliotēkas , kas nodrošina metodes , lai sagatavotu pārskatus , izpildītu pārskatus , izsauktu rezultātus u.t.t .
kā piemērus var minēt odbc , jdbc , mysql / php , firebird / python .
sql motors - šis komponents interpretē un izpilda ddl , dcl un bdl pārskati .
tas ietver trīs galvenās sastāvdaļas ( kompilators , pilnveidotājs un izpildītājs ) .
relāciju motors - relāciju objektu , piemēram , tabulu , indekss , un atsauces integritātes ierobežojumi tiek ieviesti ar šo komponentu .
uzglabāšanas motors - šis komponents saglabā un nolasa datus no sekundārās glabātuves , kā arī pārvalda darījumu saistības un atcelšanas , dublējumus un atjaunošanas .
šīs datubāzes glabā detalizētu informāciju par organizācijas vai uzņēmuma darbību .
parasti tās tiek sakārtotas pēc priekšmeta , apstrādā relatīvi daudz izmaiņu un darbību .
pamatā visas lielās pasaules organizācijas izmanto šāda veida datubāzi .
kā piemēru var minēt klientu datubāzes , kas reģistrē kontaktinformāciju , kredīt informāciju un demogrāfisko informāciju par uzņēmuma klientiem .
darbinieku datubāzes glabā informāciju par algām , slodzēm , izglītību un citu informāciju par darbiniekiem .
uzņēmuma resursu datubāzes , kas glabā informāciju par produktiem , to pieejamību un sastāvdaļām vai arī finanšu datubāzes , kas seko līdzi uzņēmuma naudas plūsmai .
datu noliktavas glabā mūsdienu datus no darbību datubāzēm un bieži arī no ārējiem avotiem , ka piemēram tirgus izpētes uzņēmumiem .
bieži ienākošie dati no darbību datubāzēm tiek pārveidoti - apkopoti , pārklasificēti un padarīti anonīmi .
šie dati tad ir pieejami menedžeriem un citiem galalietotājiem kuriem parasti nav pieejas darbības datiem .
pamatā datu noliktavas sastāvdaļas ir datu saņemšana un analizēšana , pārveidošana , ielāde un pārvaldīšana lai tā varētu tikt izmantota tālāk .
analītiķi var strādāt ar datu noliktavām , vai arī izveidot atsevišķu analītisko datubāzi priekš tiešsaistes analītiskās apstrādes .
piemēram , uzņēmums var izvilkt pārdošanas datus no datu noliktavas lai analizētu reklāmas efektivitāti un cita veida pārdošanas paaugstināšanu apkopojošā līmenī .
šīs ir datubāzes priekš vietējām darba grupām vai departamentiem reģionālajos birojos , filiālēs , ražotņu vai citās darba vietās .
tās var saturēt daļu no parastās darbību datubāzes un lietotāju datubāzes kā arī datus , kuri tiek lietoti tikai vietēji .
šīs datubāzes sastāv no galalietotāja paša izveidotiem datiem .
par piemēru var minēt datubāzi dažādu dokumentu glabāšanai izklājlapu formā , lejuplādēto failu glabāšanu vai arī personīgo datubāzi pastmarku kolekcijas uzturēšanai .
šīs datubāzes izmanto lai glabātu datus no vairākām organizācijām vai nu brīvi vai arī kā abonentiem .
kā piemēru var minēt interneta filmu datubāzi .
globālo tīmekli var uztvert kā datubāzi , tādu kas izkaisīta pa miljoniem datoru .
tīmekļa pārlūkprogrammas apstrādā šos datu pa vienai lappusei kamēr tīmekļa rāpuļi un cita līdzīga programmatūra veido datubāzei ekvivalentus indeksus , lai atbalstītu meklējumus un citas aktivitātes .
produkti , kas tiek piedāvāti kā vispārīgāki datu modeļi nekā relāciju modeļi , reizēm tiek klasificēti par pēc-relāciju modeļiem .
alternatīvi termini sevī ietver `` hibrīdu datubāze '' , `` objekt-uzlabotās rdbms '' u.c .
datu modelis šādos produktos ietver relācijas , bet nevadās pēc e.f.codd 's informācijas principa , kas paredz , ka visa informācija datubāzē jānovirza relāciju vērtībās un ne kā savādāk .
daži no šiem relāciju modeļa paplašinājumiem integrē no tehnoloģijām , kas datē relāciju modeli .
piemēram , tie pieļauj orientēta grafa attēlošanu ar kokiem mezglos .
daži pēc-relāciju produkti paplašina relāciju sistēmas ar ne-relāciju pazīmēm .
daži tai pat vietā pievieno relāciju pazīmes pēc-relāciju sistēmām .
paradoksāli , ka tas ļauj produktiem , kas ir vēsturiski ne-relācijiski , kā pick un mumps , veidot ticamu prasību būt pēc-relācijiskiem .
pēdējos gados , objektorientētā paradigma ir piemērota tādās jomās kā inženierzinātnes un telpisko datu bāzes , telekomunikācijas un dažādās zinātnes jomās .
gada objektorientētā programmēšana un datu bāzu tehnoloģija , sarecējums rezultātā šo jauno datu bāzi .
šīm datu bāzēm mēģinājums , lai datu bāzi pasaulē un lietojumprogrammu programmēšanas pasaulē ciešāk kopā , jo īpaši nodrošinot , ka datu bāze izmanto tāda paša veida sistēmas lietojumprogrammu .
šis mērķis ir novērst gaisa ( dažreiz saukta pretestība nesakritība ) , konvertējot informācijas apmaiņu starp savu pārstāvību datu bāzē ( piemēram , kā rindas tabulu ) , un tās pārstāvniecību lietojumprogrammu ( parasti kā objekti . )
tajā pašā laikā , objektu datu bāzes mēģinot ieviest galvenās idejas no objekta plānošanu , piemēram , iekapsulēšanu un polimorfisms , pasaulē datubāzes .
no šiem veidiem daudzi ir izmēģināti lai glabātu objektus datu bāzē .
daži produkti pieiet problēmai no lietotņu programmēšanas puses , padarot , objektus , kurus manipulē programma , patstāvīgus .
tādēļ arī parasti nepieciešams papildus izmantot speciālu pieprasījumu valodu , jo parastās programmēšanas valodas nepiedāvā valodas līmeņa funkcijas , lai atrastu informāciju datubāzēs pēc tās satura .
citi pieiet problēmai no datu bāzes puses , nosakot objektorientētu datu modeli priekš datubāzes un izveidojot datubāzes programmēšanas valodu , kas ļauto datubāzi gan programmēt , gan apstrādāt tradicionālos pieprasījumu veidus .
datubāzes var glabāt attiecīgas tabulas un indeksus atmiņā vai cietā diskā dažādos veidos :
visizplatītākie ir b+ koki un īsām
objektu datubāzes izmanto plašu glabāšanas mehānismu klāstu .
dažas izmanto virtuālus atmiņas kartētās datnes , lai padarītu izmantotās valodas ( java , c++ , etc . ) objektus pastāvīgus .
lai gan ļoti efektīvs , tas var padarīt citu valodu izmantošanu grūtāku .
citas izjauc objektus noteikta un atšķirīga garuma komponentēs , kas pēc tam tiek saliktas kopā uz diska kā noteikta garuma bloki un tiek salikti atpakaļ vai nu uz servera vai klienta .
vēl viena populāra metode sevī ietver objektu glabāšanu tuplēs ( tāpat kā relāciju datubāzēs ) kuras pēc tam kā objektus sakārto datubāzes serveris .
citas metodes ietver klasterizāciju pēc kategorijas ( piemēram datu sagrupēšana pēc mēneša vai atrašanās vietas , iepriekš apstrādātu vaicājumu rezultātu glabāšana kā arī sadalīšana pēc apgabala vai heša .
atmiņas pārvaldīšanas un glabāšanas un topoloģija var būt svarīgi izstrādes lēmumi datubāzu izstrādātājiem .
kā piemēram normalizācija tiek lietota lai samazinātu atmiņas nepieciešamību un uzlabotu datubāzes dizainu , pretēji de-normalizācija tiek izmantota lai samazinātu apvienošanas sarežģītību un samazinātu pieprasījumu izpildes laikus .
indeksācija ir veids , lai uzlabotu datu bāzes veiktspēju .
daudzu veidu indeksa kopīga īpašuma , kas tās novērš vajadzību pārbaudīt katru ierakstu , braucot vaicājumu .
lielās datubāzes , tās var mazināt pieprasījumu , laiks , izmaksas , ko kārtām .
visvienkāršākais veids indekss ir sakārtots vērtību sarakstu , kurus var meklēt , izmantojot bināro meklēšanu ar blakus atsaucoties uz vietu , kad , līdzīgi indeksu aizmugurē grāmatu .
paši dati var būt vairāki indeksi ( darbinieku datu bāzi varētu indeksēt pēc uzvārda un īrē datumu . )
indeksi ietekmēt veiktspēju , bet ne rezultātu .
datubāzes dizaineri var pievienot vai noņemt indeksi bez izmaiņām piemērojot loģikas , samazinot uzturēšanas izmaksas , jo datu bāze aug un datu bāzes izmantošanas attīstību .
ņemot vērā īpaši vaicājumu , dbvs `` vaicājumu optimizētāju ir atbildīga par izstrādāt visefektīvāko stratēģiju , lai atrastu atbilstošu datu .
pilnveidotājs izlemj , kura indeksu vai indeksu , lai izmantotu , kā apvienot datus no dažādām datu bāzes , kā sniegt datus secība pieprasīta , uc
indeksu var paātrināt piekļuvi datiem , bet tie patērē vietu datu bāzē , un ir jāatjaunina katru reizi , kad dati ir mainīti .
indeksu tāpēc var paātrināt piekļuvi datiem , bet lēns datu uzturēšanu .
šie divi īpašības nosaka , vai konkrētā indeksā ir vērts izmaksas .
datu bāzes drošība apzīmē sistēmu , procesus un un procedūras , kas aizsargā datubāzi no nesankcionētas piekļuves .
datubāzes pārvaldības sistēma parasti ievieš drošību , izmantojot piekļuves kontroles , revīzijas un šifrēšanu :
likumi un noteikumi regulē informācijas publiskošanu no dažām datubāzēm , aizsargājot medicīnisko vēsturi , vadītāju uzskaites , tālruņa žurnālus utt .
sīklietotne ( angļu : applet ) ir neliela programma , kas darbojas lielākas programmas ietvaros klienta datorā .
termins tika ieviests ar applescript valodu 1993. gadā .
mūsdienās ar šo terminu pamatā saprot programmēšanas valodā java rakstītās sīklietotnes , kas tiek izpildītas tīmekļa pārlūkprogrammā .
līdzīgā veidā programmas , kas darbojas servera pusē , sauc par serversiklietotnēm .
sīklietotnēm parasti ir sava lietotāja saskarne .
ar to tās atšķiras no skriptu programmēšanas valodās ( piemēram , javascript ) rakstītām programmām , kuras arī darbojas lielākas programmas ietvaros klienta datorā , bet kurām parasti nav savas lietotāja saskarnes .
failu transporta protokols jeb ftp ( ) ir tcp/ip steka lietojuma slāņa protoklols failu pārsūtīšanai starp datoriem .
tas ir klients-serveris arhitektūras bāzēts protokols .
uz ftp servera datora darbojas ftp servera programmatūra , kas saņem klientu konnekciju atvēršanas pieprasījumus .
klientu datori darbina ftp klientu programmatūru , kas atver tcp konnekciju uz serveri .
pēc konnekcijas atvēršanas , klients var veikt vairāku veidu darbības ar failiem , tādas kā : augšuplādēt failus uz serveri ( upload ) , lejuplādēt failus no servera ( download ) , pārsaukt vai dzēst serverī esošos failus ( rename & amp ; delete ) , utt .
ftp ir atvērts standarts un tā programmatūra ir sastopama praktiski visām platformām , tāpēc to var lietot lai pārsūtītu failus starp dažādu arhitektūru datoriem un dažādām operētājsistēmām .
ftp par transporta slāņa protokolu lieto tikai tcp .
ienākošajām konnekcijām ftp serveri pēc noklusējuma lieto 21 portu .
klienta konnekcija uz šo portu ir vadības konnekcija ( control connection ) .
caur šo konnekciju klients sūta komandas serverim un serveris sūta atbildes , bet šo konnekciju nelieto pašu failu pārsūtīšanai .
failu pārsūtīšanai ftp lieto datu konnekcijas , kuras var atvērt dažādos veidos .
active mode ( aktīvais režīms ) - kliens savā galā atver nejauši izvēlētu portu ( porta numurs virs 1024 ) un serverim nosūta šo porta numuru .
ftp serveris pēc tam atver konnekciju uz šo portu un var sūtīt vai saņemt datus .
lai šajā režīmā atvērtu datu konnekciju , klients nosūta komandu port , kuras argumenti ir klienta ip adrese un atvērtais ports . adrese : ports te ir kā 6 skaitļu virkne . `` h1 , h2 , h3 , h4 , p1 , p2 '' , pirmie 4 skaitļi atbilst ip adresei , atlikušie divi - portam .
piem . ja ip adrese ir 192.168.0.2 un atvērtais ports ir 1025 , tad klients nosūta komandu `` port 192,168,0,1,4,1 '' . ports ir h1*256+h2 , šajā gadījumā 4*256+1 .
passive mode ( pasīvais režīms ) - serveris savā galā atver nejauši izvēlētu portu ( porta numurs virs 1024 ) un paziņo to klientam , kurš uz turieni atver konnekciju .
lai šajā režīmā atvērtu datu konnekciju , klients nosūta komandu pasv , uz kuru serveris atbild apmēram šādi : `` 227 entering passive mode ( 127,0,0,1,78,52 ) '' , kur šie seši skaitļi ir ar apmēram tādu pašu nozīmi kā port komandas argumenti aktīvajā režīmā .
eksistē arī extended passive mode , kas ir līdzīga pasīvajam režīmam , tikai lieto citādāku argumentu formātu .
tajā laikā kad notiek datu pārraide caur datu konnekciju , vadības konnekcijā nekas nenotiek .
tas dažreiz rada problēmas ar lielu failu pārsūtīšanu , ja pa vidu ir ugunsmūri ( firewalls ) , kas vardarbīgi aiztaisa vadības konnekciju .
ftp protokols nodrošina iespēju atsākt norautās lejupelādes izmantojot rest komandu .
šis komandas arguments ir faila lejuplādētās daļas izmērs baitos .
augšuplāžu atsākšana ir problemātiskāka , jo nav precīzi zināms , kurā vietā pārsūtīšana pārtrūka , lai arī eksistē rest analoga appe komanda .
failu izmēru var noteikt no direktoriju saraksta vai ar size komandu .
ir divi biežāk lietotie datu pārsūtīšanas režīmi : # ascii režīms ( ascii mode ) # binārais režīms ( binary mode ) acii var pārsūtīt tikai vienkāršu tekstu , jebkādā citā veidā dati pārsūtīšanas laikā tiks sabojāti .
šeit datus nosūta kā attiecīgo simbolu ascii kodus .
klients tekstu saglabā savas platformas formātā ( piem . sūtot unix formāta teksta failu no unix servera uz windows klientu , katras teksta rindas beigās lf vietā pieliks cr lf ) .
binārajā režīmā dati tiek pārsūtīti baits baitā , bez izmaiņām .
parasti ftp implementē ftp klienti , kas ļauj lietot grafisko interfeisu un/vai kompozītās komandas ( piem . pārsūtīt veselas direktorijas , kam vajag vairākas ftp komandas ) .
praktiski visi interneta browseri nodrošina ierobežotu ftp klienta funkcionalitāti ( iespēju downloadot failus ) .
dažos gadījumos ( internet explorer ) iepējams arī pārsaukt un dzēst failus ftp serverī , kā arī uploadot failus .
ftp praktiski vienmēr lieto lietotāju identifikāciju autentifikāciju ( lai tiktu pie failem sākumā jānorāda lietotāja vārds un parole ) .
daudziem ftp severiem ir lietotāja vārds anonymous , kuram var lietot jebkādu paroli ( dažreiz arī nekādu ) .
praktiski visiem interneta browseriem , lai pieslēgtos neanonīmam ftp serverim , lietotāja vārdu un paroli var norādīt urli .
servera
ftp komandas ( visi dati , kas iet caur vadības konnekciju ) ir ascii tekstā bāzēti , tāpēc vienkāršas operācijas ir iespējamas izpildīt bez ftp klienta , lietojot tikai telnetu .
servera atbildes kodi , tāpat kā http un smtp sastāv no trīsciparu skaitļiem .
aiz skaitļa dažreiz seko kļūdas ( statusa ) paskaidrojums vārdiem .
ftp servera atbildes kodi :
ftp protokols ir standartizēts vairākos rfc :
blūzroks ir mūzikas žanrs , kurā apvienoti blūza un rokenrola elementi .
žanra aizsākumi meklējami 1960. gados , kad tādas grupas kā led zeppelin , ēriks bardons , the animals , cream un the rolling stones eksperimentēja ar agrāko laiku blūzmeņu ( piemēram , džimija rīda , elmora džeimsa , howlin ' wolf un madija votersa ) mūziku .
kaut arī roks un blūzs vēsturiski vienmēr ir bijuši saistīti , 1960. gadu beigās blūzroks parādījās kā izteikti atšķirīgs stils - ar blūzam raksturīgo improvizāciju un elektriskās ģitāras solo , un ar smagāku , vairāk uz rifiem orientētu skaņu , nekā tradicionālajam čikāgas stila blūzam .
žanrs sākotnēji izveidojās anglijā un asv .
( 1 330 769 ) ( 93 498-100 000 ) ( 45 836 ) ( 36 000 ) ( 28 520 ) ( 27 870 ) ( 25 000 ) ( 20 000 ) ( 18 938 ) ( 9775 ) ( 10 000 )
latvieši ir eiropas valsts nācija un latvijas pamatiedzīvotāji , kas 2011. gada sākumā veidoja vairākumu ( 59,5 % , 1,331 miljoni ) no kopējā latvijas iedzīvotāju kopskaita .
gandrīz visiem latviešiem dzimtā valoda ir latviešu valoda , kas pieder indoeiropiešu valodu baltu valodu grupai .
mūsdienu latviešu tauta pakāpeniski izveidojās viduslaiku livonijas centrālajā un dienvidu daļā , letgaļiem saplūstot ar citiem baltu etnosiem ( zemgaļiem , sēļiem un kuršiem ) , kā arī somugru tautu lībiešiem .
plašākā nozīmē arī krievvalodīgie latvijas pilsoņi pieder latviešu politiskajai nācijai .
tiek lēsts , ka vairāk kā 220 tūkstoši ( 14 % no kopējā latviešu skaita ) etnisko latviešu un viņu pēcnācēju patlaban dzīvo ārpus latvijas , galvenokārt asv , krievijā , kanādā , apvienotajā karalistē , īrijā un austrālijā .
sākotnēji krustneši par `` latvjiem '' lībiešu valodas ietekmē sauca vienīgi lībiešu kaimiņu sentautu letgaļus ( , ; , ) .
livonijas krusta karu laikā kristītie letgaļi bija uzticami krustnešu sabiedrotie , tādēļ viņu valoda kļuva par starptautu saziņas valodu ( lingua franca ) mūsdienu latvijas teritorijā .
tā indriķa hronikas 1206. gada notikumu aprakstā minēts , ka `` lētiem jeb letgaļiem , kas gan vēl bija pagāni , kristiešu dzīves veids bija pa prātam ( vitam christianorum approbantes ) un `` viņus arī ar krievu dāvanām nevarēja piedabūt , lai vāciešiem nodara ļaunu '' romas pāvesta honorija iii legāts vilhelms no modenas 1225. gadā cēsīs sapulcējušos latviešus un vendus `` uzslavēja par to uzticību un nelokāmību , jo tie no brīvas gribas un bez kādām kara jukām pirmie bija pieņēmuši kristīgo ticību un pēc tam nekad nebija aptraipījuši kristības sakramentus kā līvi un igauņi ; viņš uzteica letu pazemību un pacietību , kuri kunga jēzus kristus vārdu bija priecīgi nesuši pie igauņiem un citām pagāntautām un daudzus savas tautas piederīgos , kas tikuši nogalināti tās pašas kristīgās ticības dēļ , aizsūtījuši uz mocekļu saimi .
garlībs merķelis savā 1799. gadā izdotajā darbā `` vidzemes senatne '' par `` veco latviešu '' izskatu 12. gadsimtā raksta šādi :
latviešu etnoģenēzē būtiska loma bija kara un bada gadu izraisītajai iedzīvotāju izceļošanai .
kopumā livonijas periods uzskatāms par labvēlīgu periodu latviešu tautas attīstībā .
ja 13. gadsimta vidū kopējais iedzīvotāju skaits tagadējās latvijas teritorijā tiek lēsts ap 300 000 , tad 16. gadsimta vidū livonijas konfederācija bija samērā blīvi apdzīvota zeme .
tā kā par vienu tautu šajā laikā runāt nevar , literatūrā tiek lietots visām šīm maztautām kopīgs apzīmējums `` senlatvieši '' .
pirmais rakstu piemineklis kopīgas latviešu valodas esamībai ir ceļojošā literāta johana hāzentētera ( hasentoter ) rīgas apkaimēs pierakstītā tēvreize , kas publicēta sebastjana minstera `` kosmogrāfijā '' bāzelē 1550. gadā :
« tavs mūs , kas tu esi iekšā debesī , svētīts tovs vārds ,
milzīgus iedzīvotāju dzīvā spēka zaudējumus izraisīja 1710.-1711. gada lielais mēris , kā rezultātā nomira apmēram puse no latvijas tālaika iedzīvotājiem .
izmirušo novadu iedzīvotāju atjaunošanās notika gan dabiskā pieauguma , gan migrācijas rezultātā .
grāfs šeremetjevs savās piebalgas novada muižās nometinājis demobilizētos krievu karavīrus , bet mežotnes muižā 1738. gadā nometināti tatāru gūstekņi .
pēc krievijas ķeizarienes katrīnas ii rīkojuma 1766.-1769. gadā vidzemē iršu pagastā tika nometināti 320 vācu zemnieki ar ģimenēm .
latgalē ieceļoja krievu un baltkrievu zemnieki .
lielākā daļa šo ieceļotāju turpmākajos gadsimtos pārlatviskojās , vienīgi pierobežas rajonos latgalē , sēlijā un kurzemē izveidojās stabilas krievu , baltkrievu , lietuviešu un vācu kolonijas .
šajā laikā pārlatviskojās vai pārvācojās lielākā daļa līvu .
sākot no 1729. gada , spēcīgu impulsu latviešu nacionālās pašapziņas un garīguma attīstībā deva vidzemes brāļu draudžu kustība , kas tiek uzskatīta par latviešu pirmo tautisko atmodu .
izglītotākie un spējīgākie zemnieki , kuriem radās iespēja pamest zemkopību un pārcelties uz dzīvi pilsētās , pārvācojās .
18. gadsimta un 19. gadsimta mijā rīgā dzīvoja apmēram 10 000 latviešu .
sargājot viduslaikos iegūtās korporatīvās privilēģijas ekskluzīvi nodarboties ar tirdzniecību un amatniecību , rīgas rāte nepielaida šai jomā no laukiem ieceļojušos latviešus , taču preču transports , šķirošana , svēršana , uzglabāšana bija latviešu kompetencē .
šajā laukā darbojās ap 400 ģimeņu pārstāvji , kas bija organizēti tirdzniecības palīgamatos , kuriem vienīgajiem bija tiesības veikt minētos tirdzniecības palīgdarbus .
tie bija pirmšķirīgi sava amata pratēji , devuši zvērestu savu uzdevumu godprātīgai pildīšanai .
1800. gadā kopējais iedzīvotāju skaits sasniedza 720 000 ( kurzemē un zemgalē 307 000 , vidzemē 261 000 , latgalē 152 000 ) .
vienotas literārās latviešu valodas ( par pamatu ņemot vidzemes dialektu ) tapšanas pamatus lika gothards frīdrihs stenders ( 1714-1796 ) , kura kapakmeni sunākstes kapos rotā uzraksts `` latwis '' .
viņš savos sacerējumos jau kopš 1754. gada lietoja apzīmējumu `` latweeschi '' .
ārpus livonijas pirmo reizi etniskais apzīmējums `` latvieši '' parādījās tikai 1790. gada hībnera enciklopēdijā .
sadzīvē vārdu `` latvieši '' šajā laikā apzīmēja nevis tautību vai etnisko piederību , bet piederību zemniekiem kā kārtai , neatkarīgi no tā , kādu valodu zemnieks lietoja mājās - `` latvietis '' nozīmēja to pašu ko `` zemnieks '' .
latvijas lielajās ostas un rūpniecības pilsētās savukārt no kaimiņu guberņām ieceļoja daudz krievu , ebreju , poļu , baltkrievu , lietuviešu un igauņu , kas samazināja kopējo latviešu īpatsvaru , tomēr pilsētās tas pieauga iekšējās migrācijas dēļ .
ap 1890. gadu latvieši baltvāciešu vietā kļuva par lielāko nacionālo grupu rīgā un 1897. gadā jau veidoja 45,0 % no strauji augošās lielpilsētas iedzīvotājiem .
pirmo reizi vēsturē latviešu kultūrā izveidojās pilsētnieciskais dzīvesveids ar plašu pasaules redzējumu .
sociāldemokrātiski orientētā jaunā strāva ar savu laikrakstu `` dienas lapa '' sekmēja sociālās pašapziņas veidošanos un sieviešu emancipāciju .
pirmais pasaules karš un lielas daļas kurzemes iedzīvotāju došanās trimdā uz krieviju 1915. gadā radīja nopietnus draudus latviešu nācijas tālākai pastāvēšanai .
tautas skaitīšanu dati liecina , ka 1914.-1920. gadā latvijas iedzīvotāju skaits samazinājās no 2 552 000 līdz 1 596 100 , tātad bojā gājušo vai latviju pametušo iedzīvotāju skaits bija gandrīz 1 miljons .
kara izraisītais posts un slimības , kā arī sekojošās brīvības cīņas un kreisi orientēto latviešu izceļošana uz psrs stipri samazināja latviešu skaitu latvijā , tomēr pēc neatkarīgas valsts izveidošanas 1918. gada 18. novembrī latviešu skaits atkal strauji pieauga .
līdz 1925. gadam no bēgļu gaitām atgriezās 218 000 iedzīvotāju , no kuriem lielākā daļa bija latvieši .
krievijā palikušie latvieši spēja izveidot aktīvu diasporu un daudzi no viņiem ieņēma augstus amatus psrs pārvaldes struktūrās , tomēr 1937. un 1938. gadā liela daļa no viņiem tika sodīti ar nāvi lielā terora ( `` tīrīšanu '' ) laikā , pamatojoties uz apsūdzībām par piedalīšanos `` latviešu fašistu organizācijā rkka '' un vadoties no t.s .
“ latviešu sarakstiem ” .
vainas apliecinājums bija pati piederība latviešu tautībai .
lielu nozīmi latviešu nācijas tālākā attīstībā spēlēja latgales atkalapvienošanai ar pārējām latviešu apdzīvotajām teritorijām 1917.-1920. gadā .
latgaliešu laukstrādnieki pārceļoja uz pārējo latvijas daļu , ekonomiskā uzplaukuma periodā pēc 1935. gada valstī ieradās arī vismaz 5 tūkstoši laukstrādnieku no polijas un lietuvas , no kuriem daļa apmetās uz pastāvīgu dzīvi un strauji pārlatviskojās .
tomēr šajā laika posmā bija arī nozīmīgi latvijas tautas dzīvā spēka zaudējumi .
aptuveni 20-30 tūkstoši latviešu šajā laikā reliģisku apsvērumu dēļ emigrēja uz brazīliju .
baltvāciešu integrāciju latviešu nācijā pārtrauca 1939.-1940. gada piespiedu izceļošana uz vācijas okupētajiem polijas apgabaliem , kopējais izceļotāju skaits bija 66 000 .
savukārt liela daļa no latvijas ebrejiem tika iznīcināti nacistu okupācijas laikā 1941.-1943. gadā .
avots : centrālā statistikas biroja dati
latvijā tradicionāli tika celtas baļķu mājas , kuru novietojums bija atkarīgs no reģiona .
rietumlatvijā tās parasti tika celtas atsevišķi vai lokveidā apkārt centrālajam laukumam .
18. un 19. gadsimtā kurzemē valdošais zemnieku apmetņu tips bija viensētas .
ciemos liela nozīme bija viensētu tradīcijai , atsevišķu sētu uzbūve un iekārtojums kurzemē bija balstīts uz savrupības principa , proti katrai saimniecības vajadzībai bija paredzēta atsevišķa ēka .
austrumlatvijā , slāvu kultūras ietekmē , savukārt viensētas bija retāk sastopamas un apdzīvotās vietās tās tika celtas gar galveno ielu .
y hromosomas polimorfisma pētījumi rāda , ka vairākumam latviešu y hromosomās ( kas tiek nodotas pa tēva līniju ) ir sastopama r1a vai n1с1 haplogrupa .
r1a haplogrupas sastopamība visvairāk tiek novērota centrāleiropas , austrumeiropas un ziemeļindijas populācijās , n1c1 — ziemeļeiropā ( somiem , igauņiem , lietuviešiem ) un sibīrijā .
t. zerjalas et al . veiktajā pētījumā no 34 latviešiem 41 % tika noteikta r1a haplogrupa , 32 % — n1с1 , 15 % — r1b , 12 % — i1 .
100 deputātus lielo latvijas parlamentu - saeimu ievēl tiešās proporcionālās vēlēšanās reizi četros gados .
prezidentu ievēl saeima atsevišķās vēlēšanās arī reizi četros gados .
prezidents izvēlas premjerministru ( ministru prezidentu ) , kuru kopā ar viņa kabinetu apstiprina saeima .
2003. gada 20. septembra referendumā 66,9 % latvijas pilsoņu nobalsoja par valsts dalību eiropas savienībā .
latvija kļuva par es dalībvalsti 2004. gada 1. maijā .
latvija ir nato dalībvalsts kopš 2004. gada 29. marta .
šis ir saraksts ar latvijā reģistrētajām politiskām partijām .
uz 2011. g .
latvijā darbojās 57 partijas ; pēc partiju datiem , tajās bija ap 25 000 biedru .
partijas , kuras nav izpildījušas politisko partiju likuma prasību pārreģistrēties ik pēc noteikta laika brīža un līdz ar to uzsākts to likvidācijas process , vai arī citādā veidā izbeigušas darbību .
džordžs orvels ( george orwell ; 1903-1950 ) , īstajā vārdā ēriks arturs blērs , tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem angļu 20. gadsimta rakstniekiem .
savu pseidonīmu viņš ir aizguvis no upes nosaukuma .
viņa ievērojamākie darbi ir antiutopiskais romāns “ 1984 ” un politiska alegorija “ dzīvnieku ferma ” .
orvels piedzima indijā , kas tobrīd bija britu kolonija .
1904. gadā viņš kopā ar māti un māsu pārcēlās uz angliju , kur apmeklēja ītonas koledžu .
savus pirmos darbus orvels publicēja koledžas avīzēs .
šajā laikā orvelam radās antipātijas pret anglijas šķiru sistēmu .
orvels neieguva stipendiju studijām universitātē , tāpēc 1922. gadā devās uz birmu , kur sāka strādāt policijā .
pēc pieciem gadiem viņš uzrakstīja atlūgumu , jo viņā bija radies riebums pret impērijas sistēmu .
par policijā nostrādāto laiku orvels uzrakstīja eseju krājumu “ ziloņa nošaušana ” ( “ shooting an elephant ” , 1950 ) .
atgriezies eiropā , orvels dzīvoja kā ubags un strādāja slikti apmaksātus darbus anglijā un francijā .
reiz viņš centās tikt arestēts par dzeršanu , lai iegūtu zināšanas par dzīvi cietumā .
pēc 48 stundām viņu atbrīvoja .
1928. gadā viņš nolēma kļūt par rakstnieku , taču viņa pirmie mēģinājumi bija visai neveiksmīgi — kāds viņa draugs dzejnieks viņu nosauca par “ govi ar musketi ” .
orvela pieredze , dzīvojot nabadzībā , deva materiālu viņa darbam “ posts parīzē un londonā ” ( down and out in paris and london , 1933 ) .
viņš gan nebija bezpajumtnieks visu laiku ; dažkārt viņš apmetās pie ģimenes un zemākos sabiedrības slāņus tikai pētīja .
viņš rakstīja : “ parīzes padibenes ir vieta , kur savācas ekscentriķi — cilvēki , kuri iegrimuši vientulīgā , pa pusei ārprātīgā dzīvesveidā un vairs necenšas būt normāli vai kārtīgi .
nabadzība viņus atbrīvo no ierastajām uzvedības normām , gluži tāpat kā nauda atbrīvo cilvēkus no darba . ”
1933. gadā orvels pieņēma pseidonīmu , ar kuru parakstīja savas publikācijas — “ orvela ” ir nelielas austrumanglijas upītes vārds , savukārt “ džordžs ” ir gluži vienkārši britu kristāmvārds .
nespēdams sevi uzturēt ar rakstīšanu , orvels kļuva par skolotāju kādā privātskolā , kur pabeidza savu pirmo romānu — “ birmas dienas ” ( burmese days , 1934 ) .
1936. gadā orvels apprecēja eilīnu o ’ sonesiju , ārsta meitu .
nākamos četrus gadus viņš turēja veikalu velingtonā , hertfordšīrā .
trīsdesmitajos gados orvels bija pieņēmis sociālistiskus uzskatus .
tāpat kā daudzi citi rakstnieki viņš pilsoņu kara laikā devās uz spāniju , lai aprakstītu karu .
viņš cīnījās kopā ar apvienoto strādnieku marksistu partiju , un kāda franko atbalstītāja snaipera lode viņam trāpīja kaklā .
kad viņu pašu pusē esošie staļinisti sāka medīt anarhistus un viņa draugi tika iemesti cietumā , orvelam un viņa sievai izdevās izbēgt .
karš viņu padarīja par pārliecinātu komunisma pretinieku un angļu sociālisma piekritēju .
orvels bija nosodījis karu ar vāciju , paziņodams , ka britu impērija ir ļaunāka par hitleru , taču ii pasaules kara laikā orvels bija seržants gvarde un strādāja kā žurnālists bbc , observer un tribune , kā literārais redaktors viņš bija no 1943. līdz 1945. gadam .
darbojoties bbc , orvels apzinājās , ka būtībā nodarbojas ar propagandu ( lai iegūtu indijas un austrumāzijas atbalstu lielbritānijas karadarbībai ) , un rakstīja , ka jūtoties kā `` apelsīns , kam uzmīts ar ļoti netīru zābaku '' .
tribune viņam bija sleja ar nosaukumu `` kā man tīk '' .
tuvojoties kara beigām , viņš uzrakstīja `` dzīvnieku fermu '' ( animal farm , 1944 ) .
skarbā satīra par komunistu ideoloģiju šajā darbā beidzot viņu padarīja pārtikušu .
pēc kara orvels devās uz vāciju kā reportieris un sūtīja atskaites the observer un the manchester evening news , taču nepieminēja aušvices koncentrācijas nometnēs .
kopā ar sievu viņš adoptēja dēlu ričardu horāciju blēru .
viņa sieva nomira 1945. gadā , un 1949. gadā orvels apprecējās vēlreiz , taču viņa otrā laulība ilga tikai trijus mēnešus .
1950. gada 21. janvārī , neilgi pēc `` 1984 '' publicēšanas , orvels mira no tuberkulozes londonas universitātes slimnīcā 46 gadu vecumā .
divi būtiskākie orvela darbi ir `` dzīvnieku ferma '' un `` 1984 '' .
`` dzīvnieku ferma '' ir satīriska alegorija par krievijas revolūciju , un īpaši autors tajā vēršas pret staļina politiku .
šajā darbā mistera džonsa fermas dzīvnieki sarīko revolūciju , kuras rezultātā iegūst brīvību , taču jaunais režīms drīz kļūst par vienpersonisku tirāniju .
no šī darba nāk slavenākais orvela citāts : “ visi dzīvnieki ir vienlīdzīgi , taču daži dzīvnieki ir vienlīdzīgāki kā citi . ”
“ dzīvnieku ferma ” piedāvā ieskatu daudzās politikas idejās ( nepieciešamība pēc ārējā ienaidnieka etc . ) .
sākotnēji grāmatu publicēšanai noraidīja .
`` 1984 '' ir visslavenākā antiutopija literatūrā ( blakus paša orvela `` dzīvnieku fermai '' , oldesa hakslija `` brīnišķīgajai jaunajai pasaulei '' un reja bredberija `` 451 grādam pēc fārenheita '' ) .
tajā aprakstītajā pasaulē nepastāv vārda un domas brīvība ; ir tikai trīs valstis , no kurām viena vienmēr ir sabiedrotais , bet otra — ienaidnieks , un kuras vienmēr atrodas karadarbībā ; okeānijas vadītājs ir lielais brālis un partija .
vēsture tiek pārrakstīta tā , lai izrādītos , ka lielajam brālim vienmēr bijusi taisnība .
oficiālā valoda ir jaunruna , un eksistē trīs pamatsaukļi : `` karš ir miers .
brīvība ir verdzība .
nezināšana ir spēks . ''
galvenais varonis vinstons smits ir ierēdnis patiesības ministrijā ; viņš nodarbojas ar vēstures pārrakstīšanu .
cilvēkus kontrolē domu policija .
orvels daudz rakstījis par valodas nozīmi politikā .
savā esejā “ politika un angļu valoda ” viņš nosoda klišeju , birokrātisko eifēmismu un akadēmiskā žargona ietekmi uz literatūras stiliem un galu galā arī uz domu kā tādu .
orvela raizes par valodas spēju ietekmēt realitāti izpaužas arī kā jaunrunas ieviešana romānā “ 1984 ” — jaunruna ir okeānijas oficiālā valoda , un tās ieviešanas mērķis ir padarīt neiespējamu paust domas , kas nav saskaņā ar oficiālajiem paziņojumiem — tādējādi darot arī neiespējamu šādas konfliktējošas idejas pat iedomāties ( skat .
sapīra-vorfa hipotēze ) .
daudzi no orvela aprakstītajiem jēdzieniem ir tik spilgti , ka ieviesušies valodā — “ lielais brālis ” , “ domu policija ” , “ jaunruna ” utt .
jāpiezīmē , ka tieši orvels ir jēdziena “ aukstais karš ” autors .
esejā “ tu un atombumba ” viņš rakstīja : “ varbūt mēs nevirzāmies uz vispārēju sabrukumu , bet gan uz laikmetu , kas būs tikpat baisi noturīgs kā antīkās pasaules vergu impērijas .
par džeimsa bernhema teoriju ir daudz diskutēts , taču tikai retais ir iedomājies par tās ideoloģisko nozīmi — tas ir , tādu pasaules uzskatu , tādu pārliecību un sociālo struktūru , kas dominētu valstī , kura reiz bijusi neiekarojama un ilgstošā “ aukstā kara ” stāvoklī ar kaimiņvalstīm . ”
orvels netieši norādījis , ka uz viņa literāro darbību lielu iespaidu atstājis jevgeņija zamjatina romāns “ mēs ” — arī antiutopisks darbs .
lai arī orvels vislabāk pazīstams kā romānists , par izcilām tiek uzskatītas viņa esejas .
viņš arī nopietni darbojies publicistikā .
bijis nesaudzīgi kritisks — jitsu apvainojis fašismā , velšs esot ar galvu mākoņos , dalī — dekadents .
darbos “ kāpēc rakstīt ? ” un “ politikā un angļu valodā ” orvels norādīja , ka rakstnieku pienākums esot cīnīties pret sociālo netaisnību , apspiešanu un totalitāru režīmu spēku .
bidgošča ( ) , vēsturiskā kontekstā dažkārt lietots vāciskais nosaukums bromberga ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , kujāvijas-pomožes vojevodistes centrs brdas upes krastos .
kopā ar toruņu veido kopēju aglomerāciju .
pilsēta ir sens tirdzniecības centrs .
liela upes osta , jo atrodas pie vislas-oderas kanāla .
līdz 2. pasaules karam bidgoščā bija ievērojama vācu minoritāte .
stipri cietusi otrā pasaules kara laikā , tomēr saglabājusies daļa eklektisma un jūgendstila apbūves.jēkabpils sadarbības pilsēta .
bidgoščā kopš 2004. gada atrodas vienā no nato bāzēm - joint force training centre .
bidgoščā ( brombergā ) dzimuši :
viktors hasmanis ( * 1892. gada 18. janvārī , † 1984. gada 22. decembrī ) bija latvijas armijas pulkvežleitnants , lāčplēša kara ordeņa kavalieris .
hasmanis dzimis 1892. gada 18. janvārī lugažu pagasta ķeizaros lauksaimnieka ģimenē .
1908. gadā beidzis valkas pilsētas skolu .
pēc tam mācījies tērbatas universitātes fizikas un matemātikas fakultātē .
1914. gada jūlijā mobilizēts krievijas armijā un ieskaitīts 350 .
vidzemes kājnieku družīna .
1915. gadā beidzis gatčinas praporščiku skolu .
pēc praporščiku skolas beigšanas dienējis rezerves latviešu strēlnieku bataljonā .
pēc ziemeļfrontes karaskolas beigšanas 1917. gada jūnijā pārcelts uz 1 .
daugavgrīvas latviešu strēlnieku pulku , bet septembrī - uz 1 .
latviešu strēlnieku brigādes štābu , kur dienējis kā sevišķu uzdevumu virsnieks .
1917. gada oktobrī paaugstināts par podporučiku .
1918. gada janvārī ieskaitīts daugavpils kara apriņķa rezervē , bet nedaudz vēlāk 94. sanitārajā transportā .
tā paša gada februārī atvaļināts .
pēc atvaļināšanās dzīvojis valkā , bet pēc tam atgriezies vecāku mājās lugažu pagastā .
1919. gadā brīvprātīgi iestājies latvijas armijā un ieskaitīts ziemeļlatvijas brigādes 1 .
valmieras pulkā ( dalās sarakstos no 18. februāra ) .
vēlāk bijis austrumu frontes rezerves bataljona komandieris , 4 .
siguldas ( 6 .
rīgas ) kājnieku pulka bataljona komandieris .
1919. gada oktobrī paaugstināts par kapteini .
piedalījies cīņās pret bermontu , par ko 1927. gadā apbalvots ar lāčplēša kara ordeni .
no 1919. gada novembra dienējis instruktoru bataljonā .
1920. gada janvārī iecelts par kara atašeju igaunijā un somijā , bet no 1923. gada kara atašejs vācijā .
1925. gadā iecelts par 8 .
daugavpils kājnieku pulka bataljona komandiera vietas izpildītāju , vēlāk bijis pulka saimniecības priekšnieks .
1926. gadā beidzis virsnieku kursus .
1927. gadā paaugstināts par pulkvežleitnantu .
1929. gada beidzis bataljonu komandieru kursus .
no 1932. gada bataljona komandieris 5 .
cēsu kājnieku pulkā , vēlāk bataljona komandieris un štāba priekšnieks 2 .
ventspils kājnieku pulkā , no 1939. gada 1. novembra liepājā izvietotā 1 .
liepājas kājnieku pulka 1. bataljona komandieris .
1940. gadā pēc psrs bruņoto spēku papildus kontingenta ienākšanas latvijā kā lejas-kurzemes rajona garnizona priekšnieka amata pagaidu izpildītājs no 19. līdz 20. jūnijam mēģinājis novērst psrs karaspēka organizētās nekārtības liepājā .
sakarā ar viņa patstāvīgo rīcību tā paša gada 4. jūlijā viņš atvaļināts no armijas , par atvaļināšanās iemeslu uzdodot hasmana veselības stāvokli .
1941. gada jūnijā hasmana ģimeni deportēja , bet viņam pašam izdevās no deportācijas izvairīties .
līdz vācu karaspēka ienākšanai slēpies .
vācu okupācijas laikā dzīvojis gramzdas pagastā .
1944. gadā iecelts par 15 .
liepājas aizsargu pulka komandieri .
1945. gada 20. maijā apcietināts .
1946. gadā ar lpsr kara tribunāla lēmumu notiesāts , piespriežot 20 gadus ieslodzījumā , ko izcietis vorkutā intas soda nometnē .
no ieslodzījuma atbrīvots 1956. gadā , dzīvojis novoselovā , krasnojarskas apgabalā .
1963. gadā atgriezies latvijā , dzīvojis iecavā .
miris 1984. gada 22. decembrī .
apbedīts iecavas pagasta sila kapos .
apbalvots ar iii šķiras lāčplēša kara ordeni ( nr.2057 ) , vi šķiras triju zvaigžņu ordeni , iii šķiras viestura ordeni , aizsargu nopelnu krustu , kā arī ar igaunijas i šķiras ii pakāpes brīvības krustu un atbrīvošanas kara piemiņas zīmi .
hermanis helevēgs ( ? -1489 . )
( vāciski : helewegh ) , saukts arī vestfāls , bija rīgas rātes sekretārs , pirmās rīgas pilsētas hronikas autors .
helevega dzimšanas gads nav zināms , taču zināms , ka viņš dzimis rīgā .
no 1443. gada studējis rostokas universitātē , no 1454. gada līdz 1481. gadam bijis rīgas rātes sekretārs ( sindiks ) , no 1479. gada arī rātskungs , miris 1489. gadā .
pēc salaspils līguma noslēgšanas pilsētas rāte 1456. gadā uzdeva helevegam sarakstīt hroniku , kas pierādītu , ka līguma noteikumi rīgas pilsētai uzspiesti nelikumīgi .
helevega hronika aptver notikumus no 1158. līdz pat autora nāves gadam .
tā ir nozīmīgākais avots par livonijas vēsturi 15. gadsimtā un pirmā zināmā pilsētas hronika baltijā .
helevegs , hermanis
helevega hronika ir pirmā rīgas pilsētas hronika .
1452. gadā rīgas arhibīskaps , vācu ordeņa virsmestra kapelāns silvestrs stodevešers un livonijas ordeņa mestrs mengdens , baidoties , ka rīga varētu pievienoties prūsijas savienībai , noslēdza salaspils līgumu .
tajā tika noteikta rīgas divkāršā atkarība no ordeņa un arhibīskapa .
pilsētas rāte protestēja pret šī līguma noslēgšanu un 1456. gadā rātes sekretāram ( sindikam ) hermanim helevegam ( helewegh ) uzdeva sarakstīt hroniku , kas pierādītu , ka salaspils līgums uzspiests rīgai nelikumīgi .
rīgas pilsētas ķemerejas grāmatā atrodams ieraksts : “ anno 1456 .
8 mk .
12 schill .
geuen hermanno dem scriuer vor dat bock der croneken der kerkholmschen degedinge tho schriuende ” ( 1456. gadā 8 markas un 12 siliņi doti skrīverim hermanim hronikas par salaspils līgumu sarakstīšanai ) .
hronika aptver laika posmu no 1158. gada līdz 1489. gadam .
historiogrāfijā pastāv uzskats , ka hēlevegs hroniku sācis ar 1424. gadu , bet manuskripta sākumu sacerējis tā tulkotājs johans vite .
tomēr hronikas norakstos nav atrodamas nekādas norādes , ka hroniku rakstījuši divi autori .
hronikā , acīmredzot , izmantoti dokumentāri avoti .
detalizētāks notikumu izklāsts sniegts sākot ar 15. gadsimtu , jo hronikas centrālā tēma ir salaspils līgums un autors bijis šo notikumu aculiecinieks .
visi notikumi skatīti no rīgas patriciāta viedokļa .
hronika satur bagātīgu faktisko materiālu , īpaši par rīgas pilsētas karu pret livonijas ordeni xv gadsimta pēdējās desmitgadēs .
hronika ir nozīmīgākais avots par livonijas vēsturi 15. gadsimtā un pirmā zināmā pilsētas hronika baltijā .
hronika sarakstīta latīņu vai viduslejasvācu valodā .
tās oriģināls gājis bojā , iespējams , 1677. gadā lielajā rīgas ugunsgrēkā .
arhīva hronikas oriģināls ticis uzglabāts ar nosaukumu “ sarkanā grāmata starp arhibīskapijas lietām ” ( das rothe buch inter archiepiscopalia ) - hronika bijusi iesieta sarkanos vākos un uzglabāta kopā ar dokumentiem par pilsētas attiecībām ar rīgas arhibīskapiju .
saglabājies tikai rīgas rātskunga un zviedrijas galma historiogrāfa j.vites ap 1650.gadu veiktais tulkojums augšvācu valodā .
pašlaik vites tulkojuma manuskripts glabājas latvijas valsts vēstures arhīva fonda rīgas vēstures un senatnes pētītāju biedrībā lietā ar nosaukumu wittiana , kopā ar citiem vites manuskriptiem ( lvva , 4038.f. , 2.apr. , 100.l . ) .
šajā fondā glabājas vēl viens nedatēts un neparakstīts hronikas noraksts , kas izdarīts no vites manuskripta .
šo norakstu , piedēvējot tā autorību melhioram fuksam , daļēji publicējis vilhelms kristiāns frībe savā 1791. gadā izdotajā grāmatā w. chr .
friebe ’ s beyträge zur lievländischen geschichte aus einer neuerlichts gefundener handschrift .
tādā pašā redakcijā fribe 1791. gada hroniku publicējis arī almanahā nordische miscellanea .
ir eksistējis arī otrs vites tulkojuma noraksts , ko izgatavojis hermanis fon brevērns , kas bijis par pamati hronikas publikācijai scriptores rerum livonicarum 1853. gadā iznākušajā ii sējumā .
salīdzinājumā ar vites tulkojumu , minētais noraksts ir visai kļūdains .
hronikas fragments latviešu tulkojumā publicēts žurnāla latvijas arhīvi 1998.gada 2. numurā .
andreass knopke ( , arī knopke , knöpius ; ap 1468 . - 1539. gada 18. februāris ) bija viens no reformācijas kustības aizsācējiem rīgā , ( livonijā ) .
andreass knopke dzimis brandenburgā netālu no kistrinas ( mūsdienu polijā ) , sīka pomerānijas muižnieka ģimenē .
no 1492. gada viņš bija draudzes mācītājs molnē ( gross-mollen ) un strecā , kā arī mācītāja vietnieks ( vicarius ) bublicā kamminas bīskapijā pomerānijā .
knopke iestājās ingolštates universitātē , bet 1512. gadā tika imatrikulēts frankfurtes universitātē .
no 1514. gada līdz 1517. gada maijam viņš uzturējās treptovā pomerānijā , kalpodams par rakstvedi belbukas premonstriešu klosterī , kā arī strādāja par skolotāju treptovas pilsētas skolā , kurā pateicoties teologa johannesa bugenhāgena , saukta arī pomerānietis , vadībai , valdīja humānistu idejas .
1517. gada rudenī knopke pārcēlās uz rīgu , kur viņa brālis jēkabs knopke bija kļuvis par domkapitula locekli un svētā pētera baznīcas draudzes mācītāju ( plebānus ) .
andreass ieņēma sv.pētera baznīcas kapelāna , t.i . mācītāja vietnieka amatu .
1517. gada 26. oktobrī viņu kopā ar viņa brāli jēkabu uzņēma rīgas nevācu sālsneseju ( losträger ) garīgajā brālībā un andreass kļuva par tās rakstvedi un mešu priesteri ( vicarius ) pie viņu altāra sv.pētera baznīcā , par ko viņš saņēma arī atalgojumu ( 12 rīgas markas ) .
tajā laikā knopke atradās stiprā humānistu garīgajā ietekmē .
viņš sarakstījās ar roterdamas erasmu .
knopke ir rakstījis erasmam vismaz trīs reizes , bet domājams , ka atbildi saņēmis tikai uz savu pēdējo vēstuli .
viena erasma atbildes vēstule , kas datēta ar 1520.gada 31. decembri , ir saglabājusies .
rīgā knopke uzturējās līdz 1519. gada rudenim , kad viņš lūdza atvaļinājumu no sv.pētera baznīcas vikāra pienākumu pildīšanas , lai varētu turpināt mācības .
pieprasīto atvaļinājumu viņš arī saņēma .
no 1519. gada līdz 1521. gadam knopke atkal dzīvoja treptovā , kur darbojās treptovas pilsētas skolā kā skolotājs un bugenhāgena palīgs .
bugenhāgena , kurš bija mārtiņa lutera draugs un līdzgaitnieks , ietekmē knopke pievērsās reformācijas idejām .
kad 1521. gadā bugenhāgens devās uz vitenbergu , knopke palika treptovas skolā kā viņa aizstājējs .
pēc treptovā notikušajiem svētbilžu grautiņiem 1521.gada jūnijā knopke , lai glābtos no pret reformātoriem vērstajām vajāšanām , atgriezās rīgā .
atgriežoties rīgā , knopke ir saņēmis filipa melahtona ( viens no vācijas vadošajiem reformātoriem ) ieteikuma vēstuli .
rīgā viņš atsāka pildīt agrāko amatu .
līdz 1524. gadam viņš bija arī viens no sešiem tirgotāju melngalvju brālības mešu priesteriem pie šīs brālības altāra sv.pētera baznīcā .
savos sprediķos knopke sludināja vitenbergas reformātoru evaņģēlisko mācību .
pamatodamies uz melahtona loci communes ( 1521 . ) un annotationes ( 1522 . ) , viņš sacerēja teoloģiskus komentārus par apustuļa pāvila vēstuli romiešiem - in epistolam ad rhomanos andreae knopken consterinensis interpretatio , rigae apud livones praelecta , ubi is pastorem agit ecclesiae , kas ar bugenšhāgenā 1524. gada 7. februāra priekšvārdu iznāca vitenbergā un piedzīvoja četrus izdevumus , no kuriem viens klajā nācis arī strasbūrā .
minētais darbs bija agrīns evaņģēliskās mācības izklāsts ne tikai rīgas un livonijas , bet arī visas eiropas mērogā .
balstoties uz šo sacerējumu , knopke savas idejas izklāstīja 24 tēzēs ( skatīt dokumentu ) disputam ar pāvesta piekritējiem ( franciskāņu mūkiem ) , kas notika 1522. gada 12. jūnijā rīgas sv.pētera baznīcā .
disputā ieradušies rīgas rātes locekļi un vasaļi pieslējās jaunajai mācībai un knopke ieguva atbalstītājus rātē ( tādus kā birģermeisters gotke dirkops , sekretārs johans lomillers , rātskungi antons muters , heinrihs ūlenbroks un pauls dreilings ) .
par reformācijas gaitu j.lomillers savās 1522. gada 20. augusta un 10. oktobra vēstulēs ziņoja mārtiņam luteram , pieminot , ka rīgai esot sevišķi labs jaunās ticības mācītājs andreasss knopke .
1522. gada 23. oktobrī rīgas rāte ar ģilžu pārstāvju atbalstu knopki iecēla par pētera baznīcas arhidiakonu ( šāds amata nosaukums turpmāk vairs nav lietots ) .
šis lēmums bija revolucionārs , jo līdz tam iecelt sv.pētera baznīcas mācītāju bija tiesības tikai domkapitulam .
23.oktobris tiek uzskatīts par reformācijas sākumu rīgā un visā livonijā .
līdz ar silvestru tegetmejeru , kuru rāte iecēla par sv .
jēkaba baznīcas mācītāju , knopke dalīja rīgas pilsētas galvenā evaņģelizētāja godu .
knopke bija vairāk humānistiski un konservatīvi noskaņots , savukārt tegetmejers bija radikālāks .
tas radīja starp abiem minētajiem domstarpības .
1532.gada 13.decembrī rīgas rāte ar atsevišķu aktu noteica knopkes amata pienākumus , kā arī nokārtoja viņa attiecības ar tegetmejeru un citiem pilsētas mācītājiem .
knopke kopā ar kēnigsbergas reformatoru dr.johanu brīsmanu , kuru 1527. gadā pēc arhibīskapa lindes nāves rīgas pilsēta bija uzaicinājusi par doma baznīcas sprediķotāju , izstrādāja “ īsu dievkalpojuma kārtību ” ( kirchenordnung ) , kas 1533.gadā rīgā tika iespiesta un vēlāk tika oficiāli pieņemta rīgā , tallinā un tērbatā .
knopke ir autors arī vairākām viduslejasvācu valodā sacerētām baznīcas dziesmām .
knopke mira rīgā 1539.gada 18. februārī un 20. februārī viņu apbedīja rīgas sv.pētera baznīcā , kur arī atrodas viņa kapa plāksne .
savā 1529.gada 31.jūlija vēstulē luters ir novērtējis knopki kā “ veco cīņu biedru ( commilitio ) un uzticīgo kristus kalpu ” .
alberts kviesis ( dzimis , miris ) bija latviešu politiķis , trešais latvijas valsts prezidents .
a. kviesis dzimis tērvetes pagastā ( kalnamuižas pagasts ) `` ērgļos '' pagastā rakstveža ģimenē .
sākotnējo izglītību viņš ieguva mājās , bet no 1894. līdz 1902. gadam apmeklēja jelgavas ģimnāziju .
1902. gadā , pēc ģimnāzijas pabeigšanas , viņš uzsāka studijas tērbatas universitātes tieslietu fakultātē , ko pabeidza 1907. gadā .
mācību laikā tērbatā a. kviesis iestājās studentu korporācijā `` lettonia '' .
pēc studijām a. kviesis kļuva par zvērināta advokāta palīgu , bet no 1912. gada bija zvērināts advokāts jelgavā .
1913. gadā viņš kļuva par jelgavas latviešu biedrības priekšnieka biedru , bet no 1914. gada bija biedrības priekšnieka vietas izpildītājs .
sākoties pirmajam pasaules karam , a. kviesis kļuva par jelgavas sarkanā krusta latviešu komitejas priekšnieka biedru .
1915. gadā viņš pārcēlās uz tērbatu , kur kopā ar citiem piedalījās bēgļu palīdzības komitejas dibināšanā .
1915. gada rudenī viņš noorganizēja un līdz 1917. gadam vadīja bēgļu palīdzības komiteju elvā ( apdzīvota vieta netālu no tērbatas ) .
1917. gadā a. kviesis kļuva par viskrievijas pilsētu savienības tērbatas nodaļas priekšnieka vietnieku . ( pēc vecā stila ) a. kviesis piedalījās kurzemes zemes sapulcē un tika ievēlēts kurzemes pagaidu zemes padomē un tās izpildkomitejā , kur ieņēma juridiskās un organizācijas nodaļas priekšnieka amatu .
28. maijā latviešu juristu kongress , kas notika tērbatā , viņu ievēlēja latviešu juristu izpildu birojā ( ar biroja sēdekli tērbatā ) , kura darbības ietvaros a. kviesis piedalījās latviešu tautas pašnoteikšanās tiesību un jaunas tiesu iekārtas apspriešanā .
no 1917. gada pavasara a. kviesis bija latviešu zemnieku savienības biedrs .
1918. gada vasarā kviesis atgriezās jelgavā , kur uz īsu laiku atjaunoja advokāta praksi .
nodibinoties latvijas valstij , viņš kļuva par tautas padomes locekli .
pēc tam kad jānis čakste kopā ar gustavu zemgalu devās uz stokholmu , a. kviesi ievēlēja par tautas padomes priekšsēdētāja biedru .
viņš ieņēma arī tautas padomes juridiskās komisijas priekšsēdētāja vietu . viņu iecēla par rīgas apgabaltiesas locekli .
pagaidu valdībai atkāpjoties no rīgas , a. kviesis sākotnēji devās uz jelgavu , bet pēc tam uz liepāju .
jelgavā viņš arī piedalījās pagaidu valdības sēdē .
kā tautas padomes juridiskās komisijas priekšsēdētājs a. kviesis padomes sēdēs referēja par vairākiem likumprojektiem : pagaidu noteikumiem par mobilizācijas iestāžu darbību , nekustamu īpašumu atsavināšanu un apgrūtināšanu ar parādiem , sevišķas tiesāšanās kārtības atcelšanu valsts noziegumu lietās u.c .
pēc atgriešanās rīgā a. kviesi iecēla par tiesu palātas locekli , bet viņš kļuva par tiesu palātas priekšsēdētāju .
no līdz viņš bija iekšlietu ministrs zigfrīda annas meierovica kabinetā .
pēc ministra amata atstāšanas viņš atgriezās iepriekšējā amatā tiesu palātā .
a. kviesis bija arī satversmes sapulcēs , kā arī 1. , 2. un 3 .
saeimas deputāts .
no 1926. gada viņš ieņēma saeimas priekšsēdētāja biedra amatu .
a. kviesis bija arī saeimas juridiskās komisijas priekšsēdētājs .
a. kviesis bija iekļauts latvijas miera delegācijas sastāvā , kas berlīnē noslēdza līgumu par sakaru atjaunošanu starp latviju un vāciju , bet 1922. gadā viņš bija latvijas—vācijas saimnieciskā līguma sagatavošanas delegācijas loceklis .
pirmo reizi a. kvieša kandidatūru prezidenta amatam nominēja 1927. gadā .
pirmajā balsošanas kārtā viņš savāca 47 balsis , bet otrajā kārtā 43 balsis .
trešajai kārtai zemnieku savienība vairs a. kviesi neizvirzīja , un par prezidentu kļuva gustavs zemgals .
1930. gada prezidenta vēlēšanās g. zemgals kategoriski atteicās kandidēt uz atkārtotu termiņu .
zemnieku savienība kā savu kandidātu izvirzīja a. kviesi , bet sociāldemokrāti saeimas priekšsēdētāju dr. paulu kalniņu .
pirmajā balsošanas kārtā a. kviesis saņēma 47 balsis , bet p. kalniņš — 36 .
vēlēšanas ieilga , līdz beidzot vienpadsmitajā balsojumā saeimā ar 55 balsīm , 34 deputātiem balsojot pret , a. kviesi ievēlēja par trešo latvijas valsts prezidentu .
saeimā jau pirmajā balsojuma kārtā ar 52 balsīm , otram kandidātam dr. p. kalniņam saņemot tikai 25 balsis , a. kviesi atkārtoti ievēlēja par prezidentu uz otru termiņu .
a. kviesis tika apbalvots ar i šķiras triju zvaigžņu ordeni ar ķēdi .
1934. gada 15.—16 . maija naktī toreizējais ministru prezidents kārlis ulmanis veica valsts apvērsumu .
kaut arī a. kviesis neatbalstīja apvērsuma veikšanu , viņš turpināja pildīt prezidenta pienākumus un parakstīt ulmaņa ministru kabineta izdotos likumus .
ievērojot to , ka ulmanis bija atlaidis saeimu un pārtraucis satversmes darbību , a. kviesis varēja palikt savā amatā līdz satversmes darbības atjaunošanai un jauna prezidenta ievēlēšanai , taču ulmanis , pamatojoties uz paša izdoto likumu , pats pārņēma prezidenta pilnvaru pildīšanu .
pēc prezidenta amata atstāšanas a. kviesis atgriezās advokatūrā .
viņš saņēma arī pensiju 60 % apmērā no prezidenta algas ( aptuveni 1213 ls mēnesī ) , kā arī atalgojumu kā slokas celulozes fabrikas direktors ( aptuveni 2000 ls mēnesī ) un a/s `` kvadrāts '' valdes loceklis .
pēc latvijas okupācijas 1940. gadā a. kviesi no advokatūras izslēdza .
kāds laiks viņam bija jāpavada mājas arestā .
ievērojot to , ka pirms izvešanām a. kviesis tika brīdināts , viņam izdevās izvairīties no deportācijas .
sākoties vācu okupācijai , a. kviesis no savām lauku mājām atgriezās rīgā un atsāka darbu advokatūrā .
1942. gadā viņš sāka darboties vācu izveidotās latviešu pašpārvaldes tieslietu ģenerāldirekcijā par juriskonsultu , bet no līdz 1944. gadam bija tieslietu ģenerāldirektora vietas izpildītājs .
a. kviesis uzkāpa uz vācu kuģa `` monte rosa '' klāja , lai dotos trimdā uz vāciju .
kuģim vēl atrodoties daugavā , kviesis mira ar sirdstrieku .
viņš apglabāts rīgas meža kapos .
vroclava ( , ) - pilsēta polijas dienvidrietumos , lejassilēzijas vojevodistes centrs odras upes krastos .
vēsturiski pazīstama arī pēc vācu nosaukuma - breslava ( breslau ) .
sens tirdzniecības centrs .
silēzijas vēsturiskā galvaspilsēta .
bijusi hanzas pilsēta .
līdz otrajam pasaules karam ievērojams vācu kultūras un zinātnes centrs .
otrā pasaules kara laikā stipri nopostīta , jo 1945.gadā pilsētā notika sīvas kaujas .
no 14.gadsimta līdz 1945.gadam vairākums vroclavas iedzīvotāju bija vācieši , kuri pēc 2. pasaules kara , pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferences lēmumiem , tika padzīti no pilsētas .
pēc kara vecpilsēta daļēji atjaunota .
pilsētā atrofdas bombardier transportation dzelzceļa sastāvu rūpnīca .
pilsētas vārds ( vratislavia ) rakstos pirmoreiz minēta x gadsimtā .
to nodibinājis bohēmijas karalis vratislavs i. x gadsimta deviņdesmitajos gados pilsētu sagrāba polijas karalis meško i. kopš 1138. gada - silēzijas galvaspilsēta .
1241. gadā pilsētai uzbruka mongoļi , iedzīvotāji evakuējās , bet pils izturēja aplenkumu .
1262. gadā vroclavai piešķira magdeburgas tiesības .
no 1335. gada ietilpa bohēmijā , bet no 1526. gada - habsburgu impērijā .
1702. gadā imperators leopolds i breslavā nodibināja universitāti .
xviii gadsimtā austrijas mantojuma kara rezultātā vroclavu anektēja prūsija .
1744. gadā frīdrihs lielais ierobežoja ebreju skaitu pilsētā , ieviesdams `` aizsargāto '' ebreju jēdzienu .
septiņgadu kara laikā 1757. gadā pie pilsētas notika breslavas kauja .
vroclavu var uzskatīt par dzelzs krusta ordeņa rašanās vietu , jo 1813. gada 10. martā šeit notika pirmā apbalvošana .
kopš 1871. gada - vācijas impērija .
xix gadsimta beigās vroclava bija liels tekstilrūpniecības centrs .
1927. gadā breslavā tika dibināta kosmisko lidojumu biedrība .
1945. gadā vroclava tika pasludināta par cietoksni , daļu iedzīvotāju evakuēja , kauja par vroclavu ilga trīs mēnešus .
no 1946. gada atlikušos vācu iedzīvotājus deportēja uz vāciju , bet pilsētā izmitināja iedzīvotājus no polijas austrumu apgabaliem , kurus bija anektējusi psrs .
1995. gadā vroclavā kādam autovadītājam tika konstatēts 1.48 % alkohola līmenis asinīs , kas ir pasaules rekords .
gustavs zemgals ( dzimis , miris ) bija otrais latvijas valsts prezidents un akadēmiskās vienības `` austrums '' biedrs .
g. zemgals dzimis džūkstes pagasta odiņu mājās amatnieka ģimenē .
drīz g. zemgala vecāki pārcēlās uz aizputes upesmuižu , kur viņš sāka mācīties sakas pagasta skolā .
izglītību g. zemgals turpināja iegūt rīgas nikolaja ģimnāzijā , bet pēc tam beidza maskavas universitātes juridisko fakultāti .
pirms valsts eksāmeniem viņš kā savvaļnieks iestājās militārajā dienestā .
pēc pusotra gada dienesta armijā g. zemgals tika ieskaitīts rezervē kā rezerves leitnants ( praporščiks ) .
1899. gadā viņš pabeidza universitāti , iegūdams cand . iur . grādu , un rīgā uzsāka darbu kā zvērināta advokāta palīgs pie advokāta v. beķera .
g. zemgals darbojās arī amatnieku un strādnieku biedrībās `` jonatāns '' ( 1901. gadā viņš kļuva par tās priekšnieku ) , `` ziemelis '' un `` torņakalns '' , kā arī latviešu amatnieku palīdzības biedrībā un skatuves biedrībā `` jaunais teātris '' u.c .
sākoties krievu—japāņu karam , g. zemgalu 1904. gadā mobilizēja un kā rezerves leitnantu nosūtīja uz fronti tālajos austrumos , kur viņš pavadīja pusotru gadu un tika paaugstināts par kapteini .
pēc demobilizācijas 1905. gadā g. zemgals piedalījās jauna , liberālā un sociālistiskā laikraksta `` jaunā dienas lapa '' izveidē un kļuva par šī laikraksta atbildīgo redaktoru .
redaktora amatu viņš ieņēma arī `` jaunās dienas lapas '' pēcteci — laikrakstā `` mūsu laiki '' .
rīgas apgabaltiesa g. zemgalam par viņa darbību `` mūsu laikos '' piesprieda trīs mēnešus aresta vai 300 rubļu lielu naudas sodu .
1905. gadā kopā ar arvedu bergu , augustu deglavu un vairākiem citiem politiskiem darbiniekiem viņš nodibināja latviešu demokrātisko partiju .
no 1912. līdz 1914. gada beigām g. zemgals darbojās žurnāla domas redakcijā , oficiāli ieņemdams tā atbildīgā redaktora amatu , lai arī faktiskais redaktors bija literatūrkritiķis ērmanis pīpiņš .
sākoties pirmajam pasaules karam , g. zemgals atkal tika mobilizēts un ieskaitīts tērbatā dislocētajā 356 .
vidzemes kājnieku pulkā , bet vēlāk nosūtīts uz somiju .
1916. gadā g. zemgala vienību pārcēla uz kronštati .
sākoties februāra revolūcijai , viņš kopā ar ģimeni pameta savu dienesta vietu kronštatē un sākotnēji devās uz tērbatu , no kurienes atgriezās rīgā .
g. zemgalu ievēlēja par rīgas pilsētas galvu .
īsu brīdi viņš bija arī vidzemes guberņas pārvaldnieka vietnieks .
1917. gada rudenī rīgas pagaidu padome g. zemgalu atkārtoti ievēlēja par rīgas pilsētas galvu .
šajā laikā viņš darbojās latviešu radikāldemokrātiskajā partijā .
1918. gadā g. zemgals iesaistījās latviešu pagaidu nacionālās padomes darbībā , kur pārzināja okupēto latvijas apgabalu lietas , kā arī pildīja lpnp sakarnieka funkcijas ar demokrātisko bloku .
no radikāldemokrātu partijas viņš tika deleģēts tautas padomē un vēlāk tika ievēlēts par tautas padomes priekšsēdētāja otro biedru .
ieņemot šo amatu , viņš vadīja latvijas republikas proklamēšanas sēdi .
g. zemgalu ievēlēja par rīgas pilsētas domes priekšsēdētāju .
tuvojoties lieliniekiem , tautas padome savu priekšsēdētāju jāni čaksti kopā ar viņa biedru g. zemgalu deleģēja uz ārzemēm latvijas interešu aizstāvēšanai , un viņi kopā ar dažiem tautas padomes locekļiem un pagaidu valdības ministriem ar angļu kara kuģi `` princese margarēta '' devās uz kopenhāgenu .
jau 1919. gada martā g. zemgals atgriezās latvijā , kur liepājā centās restitutēt tautas padomi tās agrākajā sastāvā .
tautas padome viņa vadībā gatavojās atkal formāli pārņemt politisko varu latvijā , taču g. zemgalu kopā ar erastu biti , ansi buševicu , frici menderu un robertu kroderu it kā par vācu pēc 16. aprīļa puča ieceltā ministru prezidenta andrieva niedras nolaupīšanu apcietināja vācu 1. gvardu rezerves divīzijas komandieris ģenerālis tīde .
pēc atgriešanās rīgā g. zemgalu atkal ievēlēja par rīgas pilsētas galvu .
viņš tika ievēlēts arī par tautas padomes viceprezidentu .
no demokrātiskā centra zemgales saraksta g. zemgals tika ievēlēts par satversmes sapulces deputātu , bet atteicās no mandāta un turpināja darbību kā zvērināto advokātu padomes priekšsēdētājs .
g. zemgals demokrātiskā centra un bezpartejisko sabiedrisko darbinieku sarakstā kandidēja 1 .
saeimas vēlēšanās .
jānim čakstem noliekot deputāta mandātu sakarā ar viņa ievēlēšanu par latvijas valsts prezidentu , kā nākamais kandidāts no saraksta saeimā nonāca g. zemgals ( 1921—1923 ) .
no līdz g. zemgals bija kara ministrs zigfrīda meierovica kabinetā .
pēc ministra amata atstāšanas viņš , sākot ar 1924. gada martu , rīgā darbojās kā notārs .
pēc pirmā latvijas valsts prezidenta jāņa čakstes nāves , kad ne zemnieku savienības , ne sociāldemokrātu izvirzītie prezidenta kandidāti nespēja savākt nepieciešamo 51 balsi , saeima ar 73 balsīm , 23 deputātiem balsojot pret un vienam atturoties , g. zemgalu 56 gadu vecumā ievēlēja par prezidentu .
atrodoties valsts prezidenta amatā , 1927. gadā , laikposmā no 27. līdz , g. zemgals uzturējās oficiālā vizītē zviedrijā , bet tā paša gada latvijā uzņēma zviedrijas karali gustavu v. savā prezidentūras laikā g. zemgals gandrīz nemaz neiejaucās likumdevēja darbībā — tikai vienu reizi viņš nosūtīja likumprojektu atkārtotai caurlūkošanai .
savukārt savas tiesības apžēlot notiesātos zemgals izmantoja diezgan plaši - prezidentūras laikā viņš apžēloja 648 personas , no tām 172 — pilnīgi , 471 — sodu mīkstinot , bet 5 — atjaunojot viņu tiesības pēc soda izciešanas .
g. zemgala prezidenta pilnvaras beidzās , bet kandidēt uz otru pilnvaru termiņu viņš kategoriski atteicās .
pēc prezidenta posteņa atstāšanas g. zemgals turpināja politisko darbību un kā demokrātiskā centra un bezpartejisko sabiedrisko darbinieku bloka kandidāts ( 1. numurs sarakstā visos piecos vēlēšanu apgabalos ) tika ievēlēts 4 .
saeimā ( 1931—1934 ) , kur kļuva par ārlietu , kā arī finansu , tirdzniecības un rūpniecības komisijas locekli .
no līdz viņš bija finanšu ministrs .
1933. gadā g. zemgalu ievēlēja par baltijas ūnijas prezidentu .
trīsdesmito gadu sākumā g. zemgals pievērsās arī publicistikai , galvenokārt publicēdamies laikrakstā `` jaunākās ziņas '' .
g. zemgals mira un tika apbedīts rīgas meža kapos .
džūkstē g. zemgalam atklāts piemineklis .
g. zemgals apbalvots ar iii šķiras triju zvaigžņu ordeni , bet — i šķiras triju zvaigžņu ordeni ar ķēdi .
jānis čakste ( dzimis , miris ) bija pirmais latvijas valsts prezidents .
jānis čakste ir dzimis jelgavas apriņķa lielsesavas pagasta čakstēs ( `` čakstu zirņu '' māju vietā tagadējā rundāles novada viesturu pagastā ) .
viņa vectēvs sākotnēji saņēma uzvārdu zirnis , bet vēlāk tika saukts māju vārdā , kas vēlāk arī ierakstīts dokumentos .
čakstes vecāki rentēja bērsteles muižu , kā arī pārvaldīja vējdzirnavas un ķieģeļu cepli , bet vēlāk iepirka vecsvirlaukas ( vēlāk salgales ) pagasta `` aučus '' .
pirmo izglītību čakste ieguva mājskolotājas vadībā .
izglītību viņš turpināja jelgavas sv .
annas elementārskolā , pēc tam ( aptuveni 1875. gadā ) iestājās jelgavas ģimnāzijā .
aptuveni 60 % no ģimnāzijas audzēkņiem bija vācieši .
latvieši sāka rīkot tā sauktos skolēnu vakarus , kuros tika noturēti dažādi priekšlasījumi .
vakaru noturēšanai čakste bija atvēlējis savu dzīvokli .
arī viņš pats uzstājās ar dažādiem referātiem .
ģimnāziju viņš pabeidza 1882. gada pavasarī un rudenī iestājās maskavas universitātes juridiskajā fakultātē .
maskavā čakste iepazinās ar krišjāni valdemāru , kura vadībā iesaistījās sabiedriskajā dzīvē .
pēc čakstes ierosmes tika nodibināta maskavas latvju studentu biedrība , kura vēlāk kļuva pārtapa par akadēmisko vienību `` austrums '' .
visu savu studiju laiku viņš ieņēma tās priekšsēdētāja amatu .
studiju laikā čakste pētnieciskos nolūkos pievērsās kurzemes un zemgales hercogistes kolonijām , sevišķi tobago .
universitāti viņš beidza 1886. gadā , aizstāvot diplomdarbu par romiešu tiesībām .
pēc universitātes beigšanas viņš iestājās par tiesas amata kandidātu jaundibinātajā kurzemes guberņas prokuratūrā , kur kļuva par sekretāru .
1887. gadā čaksti ievēlēja par jelgavas latviešu biedrības priekšnieku .
šos pienākumus viņš pildīja līdz 1901. gadam .
viņš aktīvi darbojās arī kurzemes biškopības biedrības un jelgavas sarkanā krusta latviešu komitejas vadībā .
tāpat viņš noorganizēja jelgavas zemkopības nodaļu , kas vēlāk pārtapa par jelgavas lauksaimniecības biedrību .
1888. gadā čakste atstāja darbu prokuratūrā un pierakstījās par zvērināta advokāta palīgu .
paralēli saviem darba pienākumiem viņš veicināja dažādu biedrību dibināšanu kurzemē , izstrādādams to statūtus un sniegdams palīdzību to apstiprināšanā .
1888. gadā čakste atpirka nedēļas laikrakstu `` tēvija '' un līdz pat pirmā pasaules kara sākumam bija tā izdevējs .
no 1. novembra čakste laikrakstu parakstīja arī kā tā redaktors .
redaktora pienākumus viņš pildīja līdz 1906. gadam .
galvenais uzsvars laikrakstā tika likts uz mazgruntniecības aizstāvēšanu un muižniecības privilēģiju apkarošanu .
balstoties uz kurzemes lauku biedrību pieprasījumu , čakste panāca iv vispārīgo dziesmu un mūzikas svētku rīkošanu jelgavā , kas notika 1895. gadā , no 15. līdz 18. jūnijam .
viņš arī bija šo svētku daļējs finansētājs — no prāvajiem zaudējumiem , ko radīja svētku organizēšana , čakste personīgi sedza zaudējumus 4000 zelta rubļu apmērā .
1902. gadā kurzemes gubernatora sasauktajā lielgruntnieku un mazgruntnieku konferencē čakste uzstājās kā tajā esošo 40 mazgruntnieku pārstāvju vadonis .
viņš panāca , ka turpmāk oficiālajās apspriedēs , ko vadīja gubernators sverbejevs , lauksaimniecības jautājumos pieaicināja arī mazgruntniecības pārstāvjus .
1904. gada rudenī čakste piedalījās krievijas advokātu slepenajā kongresā , kurā tika apspriestas krievijas absolūtisma ierobežošanas iespējas .
1905. gada revolūcijas laikā čakste bija viens no latvijas autonomijas programmas izstrādātājiem .
laikā , kad soda ekspedīcijas izvērsa represijas pret revolucionāriem , viņš kā advokāts piedalījās tiesājamo revolucionārās kustības dalībnieku aizstāvībā .
1906. gadā , kā progresīvās tautas partijas kandidātu , viņu no kurzemes ievēlēja pirmās krievijas valsts domes sastāvā .
domē čakste iestājās kadetu partijā .
poļu politiķis aleksandrs ļedņickis uzņēmās iniciatīvu autonomistu frakcijas dibināšanā .
vēlāk viņš minējis čaksti kā vienu no aktīvākajiem šīs iniciatīvas atbalstītājiem .
čakste piedalījās arī autonomistu frakcijas programmas izstrādē .
4. maijā valsts domes agrārlietu komisijā viņš uzstājās ar plašu referātu par baltijas baznīcu un pastorātu zemēm , kā arī iesniedza likumprojektu , kas paredzēja baznīcu zemju atsavināšanu par labu rentniekiem .
pēc pirmās valsts domes atlaišanas čakste kopā ar 168 citiem liberālajiem un sociālistu deputātiem protestēja pret nikolaja ii nelikumīgo rīcību , somijā parakstot tā saukto vīborgas deklarāciju , par ko 1908. gadā viņam nācās izciest trīs mēnešu cietumsodu jelgavas cietumā .
bez tam viņam tika atņemtas turpmākās tiesības piedalīties sabiedriskajā darbā , tai skaitā , kandidēt nākamajās valsts domes vēlēšanās .
saskaņā ar ļedņicka liecību , čakste piedalījās arī vienā no nelegālajiem krievijas mazākuma tautību kongresiem , kas notika 1911. un 1912. gadā .
sākoties pirmajam pasaules karam , čakste kļuva par jelgavas sarkanā krusta komitejas priekšsēdētāju .
1915. gada vasarā čakste pārcēlās uz tērbatu ( tagad tartu ) .
30. un 31. augustā viņš piedalījās latviešu bēgļu apgādāšanas organizāciju kongresā sanktpēterburgā .
viņu ievēlēja par vienu no bēgļu apgādāšanas centrālkomitejas valdes priekšsēdētāja viļa olava biedriem , bet pēc olava nāves par valdes priekšsēdētāju .
1917. gada 7. maijā čakste aktīvi piedalījās kurzemes zemes sapulcē , kas notika tērbatā .
viņš tika ievēlēts sapulces prezidijā , bet pēc tam par kurzemes galveno pārstāvi sadarbībai ar krievijas pagaidu valdības oficiālajām iestādēm .
pēc tam pagaidu valdība iecēla viņu par kurzemes novada komisāru , kas stājās agrākā gubernatora vietā .
kurzemes gubernatora kanceleja un pakļautās iestādes šajā laikā bija evakuētas uz tērbatu , bet oktobra sākumā tās pārcēlās uz kazaņu .
pildot savus komisāra pienākumus , čakste kurzemes gubernatora arhīvā uzdūrās bijušā gubernatora pavēlei par viņa ( čakstes ) , kā nevēlamas personas izsūtīšanu ārpus baltijas .
pavēle netika izpildīta , jo čakste līdz ar bēgļiem jelgavu 1915. gadā bija atstājis .
čakste vadīja tērbatā pirmo latviešu juristu kongresu .
1917. gada 13. oktobrī ( 1. oktobrī pēc vecā stila ) tika nodibināta latviešu pagaidu nacionālā padome .
čakste sāka darboties tās ārlietu nodaļā , izstrādādams memorandu tekstu iesniegšanai rietumu valstu vēstniecībām sanktpēterburgā , protestējot pret vācijas aneksijas plāniem baltijā .
1918. gada 26.—28 . jūnijā čakste jau pagrīdes apstākļos vadīja latviešu pagaidu nacionālās padomes 3. sesiju .
1918. gada 11. novembrī čakste atgriezās latvijā , kur apmetās `` aučos '' .
te viņš uzzināja , ka tautas padome 17. novembrī viņu aizmuguriski ievēlējusi par savu prezidija priekšsēdētāju .
ar telegrammu viņš tika uzaicināts piedalīties 18. novembra latvijas republikas proklamēšanas aktā , taču čakste uz to neieradās .
šis fakts historiogrāfijā netiek viennozīmīgi skaidrots .
ir izteikti pieņēmumi , ka tam pamatā varētu būt nesaskaņas starp latviešu pagaidu nacionālās padomes un demokrātiskā bloka pārstāvjiem .
interesanti , ka īsu brīdi atsevišķas aprindas čaksti bija izvirzījušas arī par pirmā latvijas valsts ministru prezidenta kandidātu .
23. novembrī tautas padome pilnvaroja viņu ārzemēs organizēt latvijas aizstāvēšanu no lieliniekiem .
1919. gada janvārī čakste ieradās londonā , bet pēc tam devās uz parīzes miera konferenci , kur uzņēmās latvijas delegācijas vadību .
darbodamies delegācijas vadībā , viņš izstrādāja reparāciju pieprasījumu no vācijas .
21. maijā viņš delegācijas vadību nodeva zigfrīdam meierovicam , bet pats atgriezās latvijā .
kopš 1919. gada 13. jūlija čakste atkal uzņēmās tautas padomes priekšsēdētāja pienākumu pildīšanu , ko vadīja līdz satversmes sapulces sanākšanai .
šajā laikā viņš bija zemnieku savienības biedrs , taču vēlāk kopā ar vairākiem citiem partijas biedriem - miķeli valteru , jāni goldmani , oto nonācu u.c . - viņš pameta zemnieku savienību , nevarēdams samierināties ar kārļa ulmaņa diktatorisko partijas vadības stilu .
pēc tam čakste kļuva par demokrātiskā centra biedru .
1920. gada 1. maijā čakste atklāja satversmes sapulces pirmo sēdi .
tika izvirzīti divi satversmes sapulces priekšsēdētāja amata kandidāti - jānis čakste no pilsoniskajām partijām un jānis rainis kā sociāldemokrātu pārstāvis .
satversmes sapulce ar 83 balsīm par savu priekšsēdētāju ievēlēja čaksti , rainim iegūstot tikai 48 balsis .
šajā amatā viņš atradās visu satversmes sapulces darbības laiku .
1922. gada 14. novembrī latvijas pirmā saeima ar 92 balsīm , sešiem deputātiem atturoties , čaksti , kā vienīgo kandidātu , ievēlēja par pirmo latvijas valsts prezidentu .
1925. gada 6. novembrī otrā saeima viņu atkārtoti ievēlēja prezidenta amatā .
šoreiz uz prezidenta vēlēšanām bija uzstādīti trīs kandidāti — rainis , ulmanis un čakste .
pirmajā balsošanas kārtā rainis saņēma 33 sociāldemokrātu balsis , ulmanis 32 zemnieku savienības , labējā spārna un minoritāšu balsis , bet čakste 29 centristu balsis .
otrajā kārtā sociāldemokrāti raiņa kandidatūru vairs neizvirzīja , un čaksti ievēlēja ar 60 balsīm par , ulmanim saņemot 31 balsi .
prezidenta amatā čakste izcēlās ar spēju stāvēt pāri partijām un saglabāt iespējamo objektivitāti .
tas gan netraucēja viņam atcelt no amata 1 .
kurzemes divīzijas komandieri pulkvedi krišu ķūķi , kurš izcēlās ar savām simpātijām fašistiskajai kustībai .
savu abu prezidentūru laikā viņš publicēja 402 likumus , no kuriem 261 bija pieņemti steidzamības kārtībā ; 3 likumus viņš nosūtīja atpakaļ saeimai otrreizējai caurlūkošanai ; viņš arī apžēloja 549 notiesātās personas , starp tiem arī andrievu niedru ( 1926.gada aprīlī ) , kura apžēlošana izsauca plašu sabiedrisko rezonansi un kas bija vienīgā reize , kad čakste sakarā ar savu darbību prezidenta amatā saņēma publisku kritiku .
kā valsts galva čakste 1925.gadā no 22. līdz 26. februārim bija oficiālā vizītē igaunijā , bet 1926.gadā no 13. līdz 19. maijam somijā .
čakste bija arī aktīvs savā akadēmiskajā darbībā .
viņš iesaistījās latvijas universitātes dibināšanā , kļūdams par lu starptautisko publisko tiesību docentu , bet 1919. gada 14. novembrī viņu iecēla par profesoru .
viņš piedalījās tautsaimniecības un tiesību zinātņu fakultātes mācību programmu izstrādāšanā , kā arī mācībspēku atlasē .
universitātes piecu gadu jubilejas svētkos 1924. gada 28. septembrī viņam svinīgi piešķīra dr.iur.honoris causa grādu .
kopš 1921. gada čakste lasīja arī valsts tiesību lekcijas virsnieku kursos .
1925. gada 24. februārī čaksti apbalvoja ar i šķiras triju zvaigžņu ordeni .
1998. gada 7. novembrī šveicē jungfraujohas kalnā atklāja brīvības halli , kas veltīta 100 lielākajiem pasaules demokrātiem .
līdzās tādiem vārdiem kā vudro vilsons , vinstons čērčils un ichaks rabins te minēts arī jāņa čakstes vārds .
ādams no brēmenes ( latīņu : adamus bremensis , miris pēc 1081. gada 12. decembra ) bija viens no ievērojamākajiem viduslaiku vācijas hronistiem , brēmenes baznīcas kanoniķis , gesta hammaburgensis ecclesiae pontificum ( hamburgas arhibīskapijas vēstures ) autors .
par ādamu no brēmenes maz biogrāfisko ziņu .
kā iespējams secināt no viņa sacerējumiem , ādams cēlies no dienvidvācijas .
brēmenē viņš ieradies 1066. gadā , drīz kļuvis par doma kanoniķi , kopš 1069. gada bijis brēmenes domskolas skolotājs .
sākot ar 1074. gadu rakstījis hamburgas-brēmenes arhibīskapijas vēsturi ( gesta hammburgensis ecclesiae pontificum ) , kas pamatā pabeigta 1076. gadā , lai gan darbu pie tās ādams turpināja līdz pat savai nāvei .
ādams miris pēc 1081. gada 12. oktobra .
sākotnēji minētajā darbā aprakstīti notikumi līdz 1071. gadam , bet pēc tam pievienots papildinājums par laika periodu līdz 1081. gadam .
domājams , ka autora nāves dēļ darbs palicis nepabeigts .
kā avoti izmantotas iepriekš sarakstītās viduslaiku hronikas .
īpaši daudz aizguvumu no rimberta svētā anskara dzīves ( vita sancti anscarii ) .
izmantoti arī arhibīskapijas arhīva dokumenti , kas ļauj pieņemt , ka autors bijis arī bibliotekārs un arhivārs .
savā darbā ādams no brēmenes balstījies arī uz mutvārdu tradīciju un laikabiedru liecībām .
darbā atrodamās ziņas par austrumbaltijas tautām pamatā balstās tieši uz mutvārdu tradīciju , kas satur daudz teiksmainu un neticamu nostāstu .
aprakstot skandināvu cīņas ar kuršiem autors pārrakstījis rimberta sniegtās ziņas .
labākā ādama no brēmenes hronikas publikācija ir b.šmeidlera 1917. gada izdevums .
fragments , kas stāsta par kuršiem un kāda dāņu tirgotāja uzceltu baznīcu kursā ir publicēts `` latvijas vēstures avoti .
2.sēj . : senās latvijas vēstures avoti .
1.burtnīca .
red .
švābe , a. latvijas vēstures institūta apgāds , rīga , 1937 .
12.lpp .
nr.16 '' .
šī fragmenta tulkojums latviešu valodā atrodams dunsdorfs , ē. senie stāsti : latvijas vēstures lasāmgrāmata .
melburna : austrālijas latvietis , 1955. , 21.lpp .
alberts fon bukshēvdens ( vācu : albrecht von buxthoeven , latīņu : adalbertus canonicus rigensis ; * ~1165 , † 1229. gada 17. janvārī ) , arī alberts , alberts fon apelderns , bija garīdznieks , diplomāts , politiķis , trešais livonijas ( ikšķiles ) bīskaps , vēlāk pirmais rīgas bīskaps .
galvenais vācu feodāļu un katoļu baznīcas ekspansijas vadītājs baltijā 13. gadsimta sākumā .
cēlies no zemākās kārtas dižciltīgajiem — bukshēvdeniem ( bickeshovede , bikeshovde , beckeshovede , de bekeshovede , buxhoveden , buxohvden , bukshowden ) .
alberta māte bija otrreiz precējusies ar ministeriālu hogero no apeldernas .
līdz pat 18. gadsimtam visur kā alberta dzimtas uzvārds figurē bukshēvdens .
nesaskaņas radās tikai tad , kad j.d.grūbers savā “ livonijas hronikas ” izdevumā ( 1740. gadā ) piešķīra albertam dzimtas uzvārdu apelderns ( de apeldern ) .
j.d.grūbers pamatojas vietu indriķa hronikā ( xxviii , 6 ) , kur minēts kā alberta brālis minēts johanness no apeldernas ( iohannes vero de appelderin , frater episcopi ... ) .
tas likās par pietiekamu iemeslu , lai lauztu līdzšinējo tradīciju un izvirzītu jaunu tēzi par alberta dzimtas uzvārdu .
šo tēzi atzina un pieņēma arī vairāki vēlākie pētnieki ( j.g.arnts , a.hanzens , e.pābsts , s.anninskis ) .
jāteic , ka alberta dzimtas vārds ar pilnīgu ticamību nav pierādīts vēl tagad .
alberts bukshēvdens ir dzimis ap 1165. gadu , mācījies brēmenes sv.pētera baznīcas skolā , vēlāk kļuvis par šīs baznīcas skolas garīdznieku un brēmenes domkungu ( 1186 - 1194 ) .
1199. gada 29. martā ( pēc bertolda nāves 1198. gadā ) pāvests inocents iii iesvētīja viņu par trešo livonijas ( ikšķiles ) bīskapu .
izvēli , acīmredzot , ir ietekmējusi tuvā radniecība ar brēmenes arhibīskapu hartvigu ii ( alberta māte bija hartviga ii pusmāsa ) .
1200. gadā alberts ieradās livonijā , par savu rezidenci izvēloties ikskili .
1201 .
alberts savu rezidenci pārcēla uz rīgu , ko tad arī vēlāk oficiāli uzskata par rīgas pilsētas dibināšanas gadu .
1214. gada 20. februārī inocents iii atbrīvoja rīgas bīskapiju no brēmenes arhibīskapa uzraudzības .
1220. gadā igaunija un livonija tika piešķirtas dānijas karalim valdemāram ii , pret ko iebilda livonijas iedzīvotāji un bīskapam albertam 1222. gada jūnija sāmsalas sarunās ar karali izdevās viņu pārliecināt atteikties no tiesībām uz livoniju .
1225. gada 1. decembrī svētās romas impērijas ķeizara frīdriha ii dēls vācijas karalis heinrihs vii ( literatūrā dažkārt indriķis ) , pamatojoties uz alberta lūgumu , piešķīra albertam principātu pār līvzemi , latviju un piejūras apgabalu ar tiesībām kalt naudu , dibināt pilsētas komūnu rīgā ( fundandi civitem in riga ) un arī citas tiesības , kādas ir zemes valdniekam .
tādējādi , alberts kļuva par vācijas valsts firstu .
( atsevišķi autori indriķa hronikas x , 17. interpretē tādējādi , ka alberts livoniju saņēmis lēnī jau 1207. gadā no vācijas karaļa filipa . )
tomēr albertam neizdevās iegūt livonijas arhibīskapa titulu .
viņš nebija vienīgais livonijas garīgais valdnieks un viņa apgabala robežās ietilpa tikai daļa no igaunijas .
alberts ( arī viņa pēcnācēji līdz pat 1255 . ) no livonijas bīskapa palika tikai par rīgas un rīgas apgabala bīskapu .
savas valdīšanas laikā alberts 14 reizes pats personīgi devies vervēt krusta karotājus .
1202. gadā alberta palīgs teoderihs ar viņa ziņu dibināja garīgu bruņinieku ordeni - kristus bruņinieku brāļus , ko vēlāk pazīst ar zobenbrāļu ordeņa nosaukumu .
organizējis daudzus krusta karagājienus pret līviem , letiem un igauņiem , pēdējo reizi 1227. gada janvārī piedalījās sāmsalas iekarošanā .
miris 1229. gada 17. janvārī , apglabāts rīgas doma baznīcā .
atbilstoši viduslaiku politiskajām tradīcijām katrai senlatvijas zemei bija savs faktiskais valdnieks , kas atradās vasaļattiecībās ar savu feodālo senioru .
pakļaujoties savam senioram , vasalis ieguva savu zemi , vai daļu no tās atpakaļ kā lēni .
bīskaps alberts sākotnēji pakļāvās brēmenes arhibīskapam kā garīgajam senioram , bet viņam padotie daugavas līvi turpināja maksāt meslus polockas kņazam .
saskaņā ar jersikas miera līgumu polocka 1212. gadā atteicās no pretenzijām uz līvzemi .
livonijas bīskaps alberts i pakāpeniski atbrīvojās no abu šo feodālo senioru pakļautības un tieši pakļāvās romas pāvestam un svētās romas vācu impērijas ķeizaram .
1220.-1222. gadā livonija formāli atradās dānijas karaļa pārvaldībā .
savas valdīšanas laikā bīskaps alberts pakļāva daugavas un turaidas līvu valdniekus , pēc tam padarīja par saviem vasaļiem tālavas , kokneses un jersikas valdniekus .
viņa brālis kļuva par igaunijas bīskapu .
vienīgi zobenbrāļu ordenis pretojās vasaļatkarībai , kas 14.-16. gadsimtā izraisīja nerimstošus pilsoņu karus starp šiem feodālajiem senioriem .
atsevišķā studentu rotā ( pēc 1919. gada 21. marta : 3 .
atsevišķā bataljona 1. rota ) bija viena no pirmajām latvijas karaspēka vienībām , kas piedalījās latvijas brīvības cīņās 1919. un 1920. gadā .
1918. gada 23. novembrī rīgā viļa olava komercskolā sanāca latviešu studentu sapulce , kas pieņēma lēmumu atbalstīt latvijas tautas padomi un latvijas pagaidu valdību .
1918. gada 29. novembrī studentu korporācijas selonija ģenerālsapulcē tika nolemts , ka visi korporācijas aktīvie locekļi nodod sevi tautas apsardzības ministrijas rīcībā .
tādu pašu lēmumu 13. decembrī pieņēma studentu korporācija tālavijā .
16. decembrī v.olava komercskolā notika otrā studentu sapulce , kurā piedalījās arī tautas apsardzības ministrs jānis zālītis .
šajā sapulcē tika nolemts aicināt visus studentus iestāties nacionālajā karaspēkā .
selonis , baltijas tehniskās augstskolas ķīmijas fakultātes students reinholds muške ierosināja veidot atsevišķu studentu rotu .
tika nodibināta komisija , lai lūgtu apsardzības ministriju atļaut dibināt karaspēka vienību , kurā varētu iestāties studenti , kā arī citi brīvprātīgie .
rota tika nodibināta 1918. gada 20. decembrī , kad tika izdoti noteikumi par rotas dibināšanu un apstiprināts tās štats .
rotas sastāvā bija vairāk kā 210 vīru .
aptuveni puse no rotas personālsastāva bija piecu vecāko latviešu studentu korporāciju lettonia ( 6 ) , selonija ( 51 ) , lettgallia ( 1 ) , talavija ( 45 ) un fraternitas moscoviensis ( kopš 1920.gada fraternitas lettica ) ( 9 ) locekļi .
rotā iestājas arī ārpus korporācijām esošie studenti , kā arī skolu vecāko klašu audzēkņi .
par rotas komandieri iecēla kapteini nikolaju grundmani .
rotas apmācības notika rīgas latviešu biedrības zālē .
tā kā rotas saimniecības priekšniekam kapteinim fridriham zommeram bija plaši sakari pilsoniskajās aprindās , viņam izdevās nodrošināt salīdzinoši labu rotas apgādi , t . sk. , vienotu ietērpu - gaišus puskažociņus un franču parauga bruņucepures .
sākotnēji rotas apbruņojums sastāvēja no šautenēm un dažām patšautenēm .
pagaidu valdībai 1919. gada 2. janvārī atstājot rīgu , studentu rotai uzdeva nodrošināt valdības apsardzi .
rīgu atstāja pēc dažādu avotu ziņām no 190 līdz 216 rotas karavīri .
5.janvārī rota pavadīja pagaidu valdību uz liepāju , kur ieradās 7. janvārī .
liepājā rotu ietērpa vācu armijas parauga uniformās ar nacionālajām zīmotnēm , dienesta pakāpju nozīmēm un kokardēm .
1919. gada janvārī rota liepājā pildīja garnizona dienestu , bet vēlāk no liepājas tika pārvesta skodas ( lietuva ) virzienā , lai apsargātu dzelzceļa līnijas un tiltus .
februārī studentu rotu nosūtīja uz rudbāržiem pulkveža oskara kalpaka rīcībā , kur rota nonāca 15. februārī .
jau 17. februārī rota nokļuva frontē .
pēc ierašanās frontē vienību kā 3. rotu iekļāva latviešu atsevišķajā bataljonā .
no 3. marta rota piedalījās kurzemes atbrīvošanas cīņās .
6. martā rota tika iesaistīta incidentā pie airītēm , kur krita rotas komandieris kapteinis nikolajs grundmanis .
par rotas komandieri iecēla kapteini arturu galindomu .
10. martā rota piedalījās saldus , bet 21. martā jaunpils ieņemšanā .
21. martā , kad latviešu atsevišķo bataljonu pārformēja par latviešu atsevišķo brigādi , rotu iekļāva 3 .
atsevišķajā bataljonā .
kādu laiku bataljona sastāvā palika tikai studentu rota un neoficiāli šo bataljonu dēvēja par studentu bataljonu ( līdzīgi neatkarības un cēsu bataljoniem ) .
22. martā bataljons piedalījās bateru kaujā , bet 24.martā - cīņās klīves pusmuižas rajonā .
29. martā 3.atsevišķajā bataljonā iedalīja jaunu rotu , ko uzdeva komandēt studentu rotas virsniekam kapteinim paulam zoltam ( tā sauktā zolta rota ) .
kapteinis a.galindoms uzņēmās bataljona komandēšanu , bet par studentu rotas komandieri iecēla kapteini marku ozolu .
22. maijā studentu rota bataljona sastāvā piedalījās piņķu kaujā .
23. maijā 3.atsevišķais bataljons kopā ar latviešu atsevišķo brigādi iegāja rīgā , kur kādu laiku studentu rota pildīja garnizona dienestu .
1919. gada jūnija beigās studentu rota ieņēma pozīcijas austrumu frontē pie atašienas stacijas .
šajās pozīcijās rota uzturējās aptuveni mēnesi .
šajā laikā visiem studentu rotas karavīriem , kuriem bija pietiekoša izglītība , tika piešķirta leitnanta pakāpe , un lielākā daļa rotas karavīru tika pārcelti uz dažādām militārām iestādēm un štābiem , bet vienība , papildināta ar brīvprātīgajiem un mobilizētajiem , tika pārdēvēta par 3 .
atsevišķā bataljona 1. rotu .
1919. gada augustā 3 .
atsevišķo bataljonu pievienoja 3 .
jelgavas kājnieku pulkam , un bijušo studentu rotu pārdēvēja par 3 .
jelgavas kājnieku pulka 1. rotu .
1931. gada 14. janvārī 3 .
jelgavas kājnieku pulka 1.rotai piešķīra atsevišķās rotas nosaukumu .
johans sebastiāns bahs ( dzimis 1685. gada 21. martā pēc vecā stila , miris 1750. gada 28. jūlijā pēc jaunā stila ) bija baroka perioda vācu komponists un ērģelnieks un tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem vācu komponistiem .
viņa darbi ir devuši iedvesmu daudziem eiropas tradicionālajiem mūziķiem , piemēram , mocartam .
baha mūziku sāka atzīt tikai apmēram 100 gadus pēc viņa nāves .
savas dzīves laikā bahs neguva pelnīto atzinību kā komponists , bet bija slavens ērģelnieks un klavesīnists .
tikai 1829. gadā vācu komponista mendelsona vadībā tika atskaņota `` mateja pasija '' , pirmo reizi tika izdots baha skaņdarbu pilns izdevums .
vācu komponists bēthovens par bahu ir teicis : `` nevis strauts — jūra būtu viņa īstais vārds . '' ( no — strauts ) .
j.s . bahs dzimis vācijā , eizenahas pilsētā , mūziķa ģimenē .
no bahu dzimtas nākuši flautisti , trompetisti , ērģelnieki un vijolnieki .
zēna pirmais skolotājs ir tēvs , vēlāk vecākais brālis .
9 gadu vecumā zēns zaudē vecākus un atbildību par viņu uzņemas viņa vecākais brālis , kurš bija ļoti neiejūtīgs un garlaicīgs skolotājs .
15 gadu vecumā bahs nolemj sākt patstāvīgu dzīvi un dodas uz lineburgu , lai mācītos ģimnāzijā .
savas dzīves laikā bahs bieži maina darba vietas .
taču lai kādi bija dzīves apstākļi , viņš vienmēr centās apgūt zināšanas un sevi pilnveidot .
viņš pētīja citu komponistu darbus , apmeklēja izcilu ērģelnieku koncertus .
bahs ieguva laba ērģelnieka un klavesīnista slavu .
1708. gadā apmetas uz dzīvi veimārā , kur strādā par galma mūziķi un pilsētas ērģelnieku .
te rodas izcili baha ērģeļu skaņdarbi .
1717. gadā bahs ar savu ģimeni dodas uz ketēni .
te komponists rakstīja klavesīna un orķestra mūziku ketēnes pilsētas galma vajadzībām .
kētenē bahs saraksta divbalsīgās un trīsbalsīgās invencijas , 6 `` franču svītas '' , 6 `` angļu svītas '' un `` labi temperētā klavesīna '' 1. daļu , kurā ietilpst 24 prelūdijas un fūgas .
1723. gadā bahs pārcēlās uz leipcigu , kur aizvadīja atlikušo mūžu .
viņš strādā sv .
toma baznīcas dziedāšanas skola .
baham vajadzēja apkalpot pilsētas galvenās baznīcas un atbildēt par baznīcas mūzikas kvalitāti .
visu savu brīvo laiku bahs veltīja jaunradei .
leipcigā tiek sarakstīti daudzi vokāli - instrumentāli skaņdarbi , ap 250 kantāšu , `` jāņa pasija '' un `` mateja pasija '' .
bahs raksta arī orķestra un klavesīna mūziku .
daudz laika un enerģijas aizņem baznīcas skolas vadītāja pienākumi .
baha dēli - vilhelms frīdermans bahs , filips emanuels bahs , johans kristiāns bahs izrādījās talantīgi mūziķi un komponisti .
ar dziļu muzikalitāti izcēlās baha otrā sieva - anna magdalēna .
viņas mūzikas apmācībai bahs iekārtoja `` annas magdalēnas nošu burtnīcu '' .
komponista pēdējos mūža gadus aptumšoja smaga acu slimība .
pēc neveiksmīgas operācijas bahs kļuva akls .
taču arī tad viņš turpināja komponēt , diktējot savus skaņdarbus pierakstīšanai .
baha nāvi gandrīz nepamanīja un drīz viņu aizmirsa pavisam .
poznaņa ( ) , senāk lietotais nosaukums pozene ( ) ir pilsēta polijas rietumos , lielpolijas vojevodistes centrs vartas upes krastos .
poznaņa ir viena no senākajām polijas pilsētām , viens no polijas valsts veidošanās centriem .
x gs . vidū ( pjastu dinastijas laikos ) tā bija polijas valsts galvaspilsēta , vēlāk lielpolijas galvaspilsēta .
poznaņas katedrāle atrodas pirmo polijas karaļu kapavietās .
līdz 1945. gadam poznaņā dzīvoja apmēram 10 % vāciešu , kuri pēc otrā pasaules kara tika padzīti no pilsētas .
poznaņā atrodas vairāki lieli uzņēmumi - cegelska mašīnbūves rūpnīca ( h. cegielski — poznán s.a. ) , glaxosmithkline farmaceitiskā rūpnīca ( bijusī polfa ) , bet pilsētas pievārtē ir autobūves uzņēmums solaris bus & amp ; coach s.a. , kura ražotie autobusi un trolejbusi tiek izmantoti arī rīgā un daugavpilī .
no pilsētas it uzņēmumiem atzīmējams qxl poland sp . z o. o. , kas vairākās valstīs nodarbojās ar interneta izsoļu biznesu ( populārākais produkts allegro.pl ) .
poznaņā ( pozenē ) dzimuši :
studentu korporācijas ir akadēmiskas mūža organizācijas , kas vieno sabiedriskus studentus un augstskolu pabeigušos biedrus .
studentu korporāciju pirmsākumi meklējami jau pirmajās universitātēs , kad no dažādām valstīm studēt sabraukušie jaunieši vienojās pēc saviem novadiem .
korporācijām bija liela loma latvijas brīvvalsts veidošanā , apkopojot latviešu izglītoto daļu , veicinot tautiskās domas veidošanos , piedaloties brīvības cīņās un latvijas armijas veidošanā .
brīvvalsts laikā korporācijas uzplaukst , bet , kad psrs okupēja latviju , korporācijas tika likvidētas , un tie korporāciju biedri , kas neemigrēja , tika represēti .
1989. gadā korporācijas tiek atjaunotas , un šobrīd vieno vairākus tūkstošus esošo un bijušo studentu .
šobrīd latvijā ir 23 studentu korporācijas - lettonia , fraternitas arctica , selonija , lettgallia , talavija , fraternitas lettica , latvia , ventonia , tervetia , beveronija , philyronia , fraternitas metropolitana , fraternitas vesthardiana , fraternitas academica , fraternitas lataviensis , patria , fraternitas livonica , vendia , lacuania , fraternitas imantica , gersicania , fraternitas cursica , fraternitas vanenica ; un 12 studenšu korporācijas - daugaviete , gundega , dzintra , imeria , selga , gaujmaliete , varavīksne , aurora , sororitas tatiana , spīdola , zinta , staburadze .
studentu korporāciju jumta organizācija ir prezidiju konvents ( saīsinājumā p ! k ! ) un studenšu korporāciju apvienojošā organizācija ir studenšu prezidiju konvents ( saīsinājumā ( s ! p ! k ! )
guntis ulmanis ( agrāk guntis rumpītis ; dzimis rīgā ) ir latviešu politiķis .
viņš bija pirmais latvijas valsts prezidents pēc valsts neatkarības atjaunošanas laikā no 1993. līdz 1999. gadam .
politikā ienāca kā latvijas zemnieku savienības biedrs , galvenokārt tādēļ , ka ir pēdējā pirmskara latvijas prezidenta kārļa ulmaņa brāļa mazdēls .
pēc ilga pārtraukuma atsāka politisko darbību 2010. gadā , kad kļuva par apvienības `` par labu latviju '' valdes priekšsēdētāju .
pašlaik ir 10 .
saeimas deputāts , bet apvienības vadību atstāja 2011. gadā .
g. ulmanis ir dzimis rīgā .
no 1941. līdz 1946. gadam ulmaņa ģimene dzīvoja izsūtījumā sibīrijā , krasnojarskas novadā .
saņemot pasi , nomainīja patēva uzvārdu — rumpītis — pret sava tēva uzvārdu — ulmanis .
1963. gadā beidzis latvijas valsts universitātes ekonomikas fakultāti .
pēc tam divus gadus dienējis armijā .
no 1965. līdz 1989. gadam bija komunistiskās partijas biedrs .
1993. gada jūnijā g. ulmanis tika ievēlēts par 5 .
saeimas deputātu no latvijas zemnieku savienības saraksta .
tā paša gada saeima ievēlēja g. ulmani par latvijas valsts prezidentu , viņš kļuva par lzs goda priekšsēdētāju . viņu atkārtoti ievēlēja par latvijas valsts prezidentu .
amatā bijis līdz , kad notika v. vīķes-freibergas inaugurācija .
viņš ir saņēmis daudzus ārvalstu apbalvojumus .
g. ulmaņa prezidentūras laikā liela uzmanība tika pievērsta ārpolitikai — latvijas integrācijai starptautiskajās organizācijās , sadarbības veidošanai un nostiprināšanai gan ar eiropas , gan citām valstīm .
viņa prezidentūras laikā latvija tika uzņemta eiropas padomē un uzsāka ceļu uz eiropas savienību un nato .
viens no nozīmīgākajiem panākumiem viņa prezidentūras laikā ir noslēgtais latvijas—krievijas līgums par krievijas armijas izvešanu no latvijas , kam sekoja pilsonības likuma pieņemšana .
1996. gadā viņš pasludināja moratoriju nāves soda izpildei latvijā un aicināja iekļaut latvijas likumdošanā nāves soda atcelšanu .
g. ulmanis ir aktīvi iestājies par sakļautas sabiedrības veidošanu , aicinot saeimu izdarīt grozījumus 1994. gadā pieņemtajā pilsonības likumā un aicinot latvijas pilsoņus šos grozījumus akceptēt referendumā 1998. gadā .
lielu uzmanību valsts prezidents bija pievērsis latvijas vēstures izpētes un tās izskaidrošanas jautājumiem .
viņš kopā ar ministru prezidentu 1999. gadā dibināja latvijas vēsturnieku komisiju , kuras uzdevums ir detalizēti pētīt totalitāros režīmus un to radītās sekas latvijā .
valsts prezidents aicinājis starptautisko sabiedrību nosodīt totalitāro režīmu bijušajā psrs .
eksprezidents g. ulmanis dibināja `` prezidenta ulmaņa fondu '' .
g. ulmanis bija rīgā notikušā 2006. gada pasaules čempionāta hokejā rīkošanas izpilddirekcijas ģenerāldirektors .
tāpat g. ulmanis ir viens no hokeja kluba rīgas `` dinamo '' īpašniekiem .
pēc prezidentūras beigām desmit gadus nedarbojās politikā .
2009. gadā atbalstīja partijas `` jaunlatvija '' dibināšanu . kļuva par apvienības `` par labu latviju '' valdes priekšsēdētāju un no tās saraksta tika ievēlēts 10 .
saeimā .
2011. gadā pameta apvienības valdes priekšsēdētāja amatu .
ričards metjū stalmans ( dzimis 1953. gada 16. martā ) ir brīvās programmatūras kustības , gnu projekta un free software foundation ( brīvās programmatūras fonds ) dibinātājs .
kā programmētājs viņš ir izstrādājis emacs teksta redaktoru , gnu c kompilatoru un gnu atkļūdotāju .
viņš ir viens no gnu vispārējās publiskās licences ( gnu general public license , gnu gpl , gpl ) autoriem .
kopš 1990-to gadu vidus viņš pamatā nodarbojās ar politiskām kampaņām , veicinot brīvās programmatūras izplatību , kā arī asi vērsās pret programmatūras patentiem .
kā programmētājs viņš joprojām piedalās emacs izstrādē .
stalmans ir vairāku universitāšu goda loceklis .
linuss benedikts torvaldss ( dzimis , helsinkos , somijā ) ir populārā operētājsistēmas kodola linux sākotnējais izstrādātājs un pašreizējais linux projekta koordinators .
viņš ir autors arī versiju kontroles sistēmai git .
iedvesmojies no minix ( andreja tannenbauma izstrādāta operētājsistēma ) , viņš redzēja vajadzību pēc unix veida operētājsistēmas , kas darbotos uz viņa personālā datora .
sākotnējo linux kodola izstrādi torvaldss veica savā brīvajā laikā uz savas personīgās aparatūras .
viljams henrijs geitss iii ( , dzimis sietlā , asv ) , plašāk pazīstams kā bils geitss ( bill gates ) , ir amerikas savienoto valstu uzņēmējs .
viņš kopā ar citiem sarakstīja altair basic interpretatora sākotnējo versiju altair 8800 datoriem ( pirmais komerciāli veiksmīgais personālā datora modelis ) .
viņš ir microsoft korporācijas līdzdibinātājs un pašreiz ir tās valdes priekšsēdētājs un `` galvenais programmatūras arhitekts '' .
pēc žurnāla forbes datiem , viņš ir viens no pasaules bagātākajiem cilvēkiem , laika posmā no 1995. līdz 2009. gadam ( izņemot 2008. gadu ) viņš bija bagātākais cilvēks pasaulē .
osama bin muhameds bin avads bin ladens ( , usamah bin muḥammad bin awad bin ḷadin ; dzimis rijādā , saūda arābijā , miris ) bija teroristu organizācijas al qaeda līderis .
viņš bija iekļauts fib 10 vismeklētāko noziedznieku sarakstā un par viņa notveršanu bija izsludināta 5 000 000 asv dolārus liela atlīdzība .
daļa sunnītu musulmaņu bin ladenu viņa dzīves pēdējos gados sāka uztvert kā mocekli , ticības tīrības un pretošanās rietumu invāzijai simbolu .
dzimis saūda arābijā , jemeniešu izcelsmes ļoti bagāta celtniecības uzņēmēja mohammada bin ladena ( 1908—1967 ) ģimenē kā septiņpadsmitais bērns ( no 52 ) .
bērnību pavadījis hidžāzā .
esot bijis izteikti reliģiozs .
priekš arāba bija ļoti gara auguma — 194 cm garš .
kādu laiku dienēja šariata policija , kuras uzdevums ir uzraudzīt , cik cītīgi saūda arābijas iedzīvotāji ievēro reliģijas noteiktās uzvedības normas .
pēc tēva nāves 1967. gadā mantojis vairāk nekā 250 000 000 asv dolārus lielu paša kapitālu , ieņēmis vadošus amatus ģimenes uzņēmumā .
1979. gadā absolvējis karaļa abdel aziza universitātes ( džīda ) ekonomikas un menedžmenta fakultāti .
sākot ar 1989. gadu aktīvi nodarbojās ar uzņēmējdarbību , izveidojot vairāk nekā 60 uzņēmumu , no kuriem daudziem centrālie biroji atradās rietumos .
terorisma eksperta un rakstnieka rolāna zakara grāmatā `` osamas bin ladena vārdā '' minēts , ka o. bin ladens investējis simtiem miljonu dolāru skandināvijā ( zviedrijā — 150 000 000 kronu , norvēģijā — 420 000 000 kronu utt . ) , kur viņu interesējušas ar zemkopību un piena produktu saistītas rūpnīcas .
1991. gadā par opozīcijas atbalstīšanu tika izraidīts no saūda arābijas un pārcēlās uz dzīvi sudānā .
nodarbojās ar celtniecību un ceļu būvi ( viņa uzņēmumi izbūvēja aptuveni 1200 km cietā seguma ceļu ) , hartūmā uzcēla farmācijas rūpnīcu un pētniecības centru .
1996. gadā pēc rietumu lielvalstu pieprasījuma tika izraidīts no sudānas un pārcēlās uz dzīvi afganistānas islāma emirātā .
2001. gadā pameta to un kopš tā laika par viņa atrašanās vietu un dzīvi nekas konkrēts nav zināms .
jau 16 gadu sācis simpatizēt saūda arābijas reliģiski-politiskajai opozīcijai , kuras mērķis ir gāzt represīvo un autoritāro monarhiju .
tā kā lielā mērā valdošais režīms balstās uz asv militāro un politisko palīdzību , 1990. gadu vidū savu darbību pavērsa pret asv , uzskatot , ka piespiežot asv aizvākties no tuvajiem austrumiem , saūdu dinastijas vara kritīs pati no sevis .
1979. gada rudenī atsaucās uz propagandas aicinājumu palīdzēt ticības brāļiem karā pret iebrucējiem un devās uz afganistānu .
1980. gada ziemā un pavasarī uzturējās lahorā , pakistānā , kur veidoja sakarus ar afgāņu opozīciju , palīdzēja tai ar finansējumu .
apbruņojis par saviem līdzekļiem aptuveni 2000 vīru lielu arābu brīvprātīgo vienību , pārgāja robežu ar afganistānu un piedalījās partizānu karā pret adr un psrs spēkiem šajā zemē , taču ar taktiķa talantu neizcēlās un kā karotājs īpašu ievērību neguva .
1984. gadā bija viens no brīvprātīgo modžahedu no citām islāma valstīm vervēšanas biroja maktab al-hidamat izveidotājiem , kur viņa organizatoriskie talanti varēja labāk izpausties , organizējot rekrutēšanu un ierašanos pakistānā , pārvietošanās ceļus , kaujinieku treniņu nometnes .
tā kā šis process norisa aukstā kara ietvaros pakistānas teritorijā , biroja darbība norisa ciešā sadarbībā ar pakistānas un asv specdienestiem , kuri piedalījās osamas un tā līdzgaitnieku apmācībā un sagatavošanā .
1988. gadā birojs kļuva vairāk pazīstams kā `` saraksts '' — al qaeda .
dzīvojot somālijā , nekādu īpašu teroristiskas darbības aktivitāšu šajā laika posmā nebija — osama visu laiku veltīja biznesam un musulmaņu opozīcijas ideoloģiskai saliedēšanai .
rietumi un to politika viņu interesēja maz : viņa uzmanības centrā bija arābu valstu opozīcijas finansēšanai un cīņai pret autoritārajiem režīmiem , it sevišķi dzimtajā saūda arābijā ( par pretvalstisku darbību 1994. gadā viņam tika atņemta saūda arābijas pilsonība ) .
taču ar laiku nonāca pie secinājuma , ka islāma autoritārie režīmi balstās uz asv militāro un politisko palīdzību , līdz ar to darbību jāvērš pret asv klātbūtni islāma zemēs , uzskatot , ka piespiežot asv aizvākties no tuvajiem austrumiem , diktatūras islāma zemes kritīs pašas no sevis .
1998. gada 7. augustā tika sarīkoti sprādzieni pie asv vēstniecībām kenijā un tanzānijā , kur terora aktos gāja bojā 224 cilvēki .
asv reaģēja , 20. augustā bombardējot osamas zāļu rūpnīcu somālijā un al qaeda treniņnometnes afganistānā .
prezidents viljams klintons atzinis , ka viņa administrācija deva rīkojumu speciālo uzdevumu vienībām nogalināt osamu bin ladenu .
asv notika terora aktu kopums , kurā gāja bojā 2976 cilvēki , no kuriem lielākā daļa bija civiliedzīvotāji .
jau 13. septembrī asv valsts sekretārs kolins pauels par šo terora aktu organizēšanu apsūdzēja teroristu grupu al qaeda un tās līderi bin ladenu .
pierādījumus , kas lika uzskatīt tieši al qaeda par šī terora akta īstenotājiem , asv valdība neatklāja , jo to lielākā daļa esot slepena un skarot izlūkdienestu darbu ( 28. septembrī fib nāca klajā ar paziņojumu , ka beidzot ir konstatētas visu 19 teroristu personības , un vismaz trijiem no tiem esot bijusi saistībā ar al qaeda ) .
asv valdība pieprasīja afganistānai izdot osamu , un 7. oktobrī kopā ar sabiedroto valstu armijām iebruka šajā valstī , taču bin ladenu notvert neizdevās .
aizdomās turētais bin ladens nogalināts 2011. gadā naktī uz 2. maiju asv īpašo spēku uzbrukumā kādai privātmājai abotābādas priekšpilsētā bilalā ( 50 kilometrus uz ziemeļiem no pakistānas galvaspilsētas islāmābādas ) .
ēkā nogalināti vēl četri cilvēki — trīs vīrieši un viena sieviete — , kā arī ievainotas divas sievietes .
viens no nogalinātajiem vīriešiem , kas bijuši bruņoti , bijis bin ladena dēls , bet abi pārējie bijuši kurjeri .
operācija ilgusi mazāk nekā 40 minūtes .
asv spēki tās gaitā zaudēja helikopteru mehāniskas kļūmes dēļ un paši iznīcināja šo lidaparātu .
bin ladena mirstīgās atliekas tika izvestas no mājas un nogādāts uz asv lidmašīnu bāzes kuģa « carl vinson » arābijas jūrā , kur tika iemestas viļņos .
vilhelms rihards vāgners ( dzimis 1813. gada 22.maijā leipcigā , miris 1883. gada 13. februārī venēcijā ) bija vācu komponists , mūzikas teorētiķis un esejists , galvenokārt pazīstams ar savām operām .
viņš bija ļoti pretrunīga personība gan viņa muzikālo un dramatisko jaunievedumu dēļ , gan arī viņa antisemītisko uzskatu dēļ .
rihards vāgners ir cēlies no vienkāršu baznīcas mūziķu un darbinieku dzimtas , nav pamata piedēvēt viņam jūdisku izcelsmi , kas dažreiz tiek maldīgi minēts , jo skaidri zināms , ka vectēvs gotlībs f. vāgners bija vācu tautības mājas pārzinis leipcigā , bet viņa dēls frīdrihs ( dzimis 1770 ) franču okupācijas laikā uzkalpojies līdz policijas ierēdņa amatam drēzdenē .
no sava īstā tēva , iespējams , vāgners mantojis arī mīlestību uz teātri .
jāmin , ka vāgnera tēvs bija viens no pirmajiem , kas apmeklējis šillera '' orleānas jaunava '' izrādi .
tāpat mazajam rihardam interesi par teātri varēja radīt tēvocis ādolfs vāgners , kurš rakstījis esejas par teātri , arī viņa māsas bijušas saistītas ar teātri , īpaši luīze , klāra ieprecējusies ar enciklopēdiju izdošanu saistītajā brokhausu ģimenē , pats nozīmīgākais , ka vāgners ieguva krusttēvu profesionālā aktiera ludviga gejera personā , viņš vēlāk kļuva par vāgnera patēvu .
īsta ( bioloģiska ) vāgnera tēva nāvi izraisīja drudzis franču okupācijas laika , kas piemeklēja leipcigu .
tostarp no tā cieta arī viņa tēvs , brālis alberts , arī par paša riharda veselību mātei bija šaubas līdz pat 4 gadu vecumam .
sākotnēji vāgneru ģimenes apstākļi bija nabadzīgi , tika saņemta vien maza pensija no valdības .
nedaudz pārsteidzoši , bet vāgnera māte , neskatoties uz lielo ģimeni un trūcīgumu , bija simpātiska īpaši mākslas pasaules vīriešiem , kā operas pārveidotājam karlam marijai vēberam , kurš ir viens no tiem , kas spēcīgi ietekmējis vāgnera muzikālos uzskatus .
ar māti viņam bijušas tuvas attiecības , saucis viņu par mein liebes mutterchen , viņu cienījis līdz pat mūža izskaņai , ir pat idejas , ka tas ietekmējis zigfrīda mātes tēla izveidi darbā `` zigfrīds '' .
gejers , kurš apprecēja atraitni ar septiņiem bērniem , nebija vienīgi aktieris .
viņam bija daudz talantu , kā komēdiju rakstīšana , viņš lieliski pārvaldīja balsi , ko parādījis operas iestudējumā jāzeps ēģiptē .
ir teorijas , ka šai ziņā arī pats rihards līdzinājies viņam ( pat tādā līmenī , ka uzskatīts par viņa īsto tēvu ) , jo arī komponistam bijuši talanti un intereses vairākās jomās .
mātes precības ar geijeru pavēra ceļu uz dzīvi drēzdenē , kur jaunais censonis nokļuva vēbera darbības ietekmē .
vēbers tai laikā bija autoritatīva persona mūzikas pasaulē .
šai laikā vāgners gan zaudēja patēvu .
zīmīgi , ka neilgi pirms tam parādīja prasmes mūzikā , tas jau notika ļoti agri ( 8 gadu vecumā ) , lai gan uz citu mūzikas dižgaru fona nav nekas īpašs , par to pats raksta :
-neilgi pirms viņa nāves iemācījos spēlēt dažus skaņdarbus uz klavierēm dienu pirms viņa nāves man bija viņam tie jāspēlē un es dzirdēju viņu sakām mātei- vai viņam , iespējams , piemīt talants ? - nākamā dienā pēc viņa nāves māte ienāca istabā pēc bērniem , pasakot katram pāris vārdu- no tevis viņš gribēja ko izveidot.- tā tika teikts jaunajam vāgneram
vāgnera sākotnējie muzikālie mēģinājumi bija neievērojami , pat neveiksmīgi , bet zināms , ka arī lieli talanti ( piemēram , ludvigs van bēthovens ) sākuši darbību šādi .
viņa spējas izpaudās plašāk , jau no mazām dienām viņam bija interese glezniecībā , tāpat filoloģijā , īpaši grieķu , tikusi lasīta odiseja , par latīņu valodu rihardam gan nav bijusi interese .
kopumā kā bērns nav atšķīries no pārējiem .
15 gadu vecumā pārcēlies atpakaļ uz leipcigu un jaunai vāgners mācās „nikolaischule ” tur arī otra lielākā agrīnā muzikālā ietekme- no ludviga van bēthovena , kuru dzird gevandhaus koncertā leipcigā , īpaši viņu ietekmēja „egmonta ” mūzika .
tas lielā mērā koncentrēja viņa dažādās intereses vairāk uz vienu- mūziku .
sākotnējos mēģinājumus vāgnera ģimene uzņēma vairāk kā kaprīzes , jo viņš atstāja novārtā skolas zinības .
vāgners gan jau agrā vecumā parādījis spītīgo raksturu , neatkāpjoties no iecerēm un turpinot mēģinājumus , iespaidojoties no bēthovena simfoniju rakstīšanā , runājot par kompozīcijas metodēm .
tā jaunais skaņradis bija nobriedis nopietnākiem komponēšanas mēģinājumiem , tobrīd gan neko nejēdzot no kompozīcijas pamatiem
1828-32. g.- pirmie nopietnie komponēšanas mēģinājumi , sākta rakstīt ( jāuzsver šis fakts ) uvertīra faustam .
straujš radošs uzplaukums , tikpat aktīvi formējās viņa sociālpolitiskie , estētiskie uzskati .
viņu aizrāvušās revolucionārās idejas , atbrīvošanās kustības ( īpaši poļu atbrīvošanās kustība ) , līdzjūtība pret viņiem uvertīrā polijā , naids pret mietpilsonisko vācijas sabiedrību , savām idejām tuvas saskatīja dzejnieka heines ( dzejnieks heinrihs heine , 1797 –1856 ) darbos .
no 1833. g. aizsākās klejojumi pa dažādām vācijas pilsētām , šai laikā ir būšana , darbība vircburgā ( šo vietu viņam nodrošināja brālis , turienes operteātra dziedātājs ) , magdeburgā , rīgā .
šai laikā darbojās vairākos vācijas operteātros kā kapelmeistars , tam bijusi pozitīva nozīme , jo nonāca tiešā saskarē ar teātri , praktiskā darbā izstudēja tā laika populāras dažādu skolu un virzienu operas , apguva operdziedoņu prasības utt .
šai laikā top pirmā opera ( fejas 1833 ) runājot par uzskatiem , nostājas pret galējo vācu reakcionāro romantismu , kas atspoguļojas 30to gadu operā un nebija vāgneram tuvs nostiprinās aizrautības ar „jaunās vācijas ” idejām līdz ar to viduslaiku idealizāciju u.c . iezīmēm .
drīz vāgners dabū diriģenta vietu kēnigsbergā , bet sakarā ar teātra slikto materiālo stāvokli un bankrotu , kā arī paša augošajām materiālajām grūtībām , spiests meklēt jaunas darbības vietas .
kēnigsbergā apprecējās ar aktrisi minnu planeri ( 1809 – 1866 ) un kopā ar viņu devās uz rīgu , kur viņam apsolīta vieta vietējā operas teātrī .
vāgners rīgā strādājis no 1837. gada augusta līdz 1839. gada jūlijam , bijis operteātra galvenais diriģents . „rīgas posmā ” vāgnera politiskie uzskati vēl nebija pilnībā nobrieduši .
jaunības gadu simpātijas pret poļiem un vienlaikus cara kronēšanas svētkiem sacerētā himna „nikolai ’ ’ ( 1837 ) liecina par politisko uzskatu nekonsekvenci .
vāgners izteicies , ka vēlējies šai dziesmai piešķirt galēji despotisku un patriarhālu raksturu — zināma attaisnošanās līdz šim deklarēto uzskatu sakarā .
pildījuši līdzīgas funkcijas kā „dievs , sargi ķeizaru ” ] ar savu himnisko ievirzi .
tātad — vāgners bija galvenais operteātra diriģents , bet ir populārs uzskats , ka nav saņēmis daļu atalgojuma , jo daļu darba veica otrais diriģents .
kopumā viņš diriģējis divdesmit koncertuzvedumos , tai skaitā vinčenco bellīni `` romeo un jūlija '' , volfganga amadeja mocarta `` burvju flauta '' , ludviga van bēthovena `` fidelio '' .
radošās darbības sākums — bellīni operā `` norma '' , kas arī tapusi šai posmā .
tas bija darbības pamats šai pilsētā .
viņa laikā teātra repertuārā pirmajā vietā bija gluks , mocarts , kerubīni , spontīni .
teātri atklāja ar blūma operu `` marie , max and michel '' , kas apliecina vāgnera plašo skatu uz mūzikas pasauli .
vāgners rīgā strādājis no 1837 .
gada augustā līdz 1839. gada jūlijam , aizsācis darbu pie operas rienci , bijis neapmierināts ar šejienes publiku un sakarā ar iepriekšējo gadu parādiem ticis iesaistīts tiesas procesos .
sakarā ar viņa darbību jāatsaucas uz v. lindenbergu , kura raksta šādi : „komponista memuāri „manā dzīvē ” līdzās citiem to laiku laikrakstu materiāliem it kā sniedz pilnīgu faktoloģisko notikumu izklāstu .
un tomēr ...
līdzšinējos pētījumos un sacerējumos maz ņemti vērā r. vāgnera pārāk subjektīvie viedokļi , arī reālā un vēsturiskā mūzikas dzīves perspektīva baltijā .
kāda tai laikā bija rīgas kulturoloģiskā attīstība , kā tā savijās ar r. vāgnera muzikālo gaitu sākumu ” ?
varētu definēt , ka mākslinieciski augošs skaņradis satika kultūras ziņā vēl maz apgūtu tomēr strauji attīstošu pilsētu .
plānu vērienība liedz komponistam saskatīt iespējas pilsētā vērienīgāku mūzikas dzīvi .
vāgners , lai uzlabotu finansiālo stāvokli , ik pa laikam rīkojis simfoniskus koncertus melngalvju namā , bet ienākumi tikai retumis attaisnojuši cerības , un „vāgnera liktenis ” — nepacietīgo kreditoru vajāšanas — rīgā turpinājās .
no rīgas radusies tradīcija sniegt regulārus vāgnera operuzvedumus , tas radīja spēcīgu kulturoloģisku ietekmi — j. poruks 1893.gadā brauc uz drēzdeni , lai studētu mūziku sevišķi nozīmīga bija f. glāzenapa vadītās vāgnera biedrības darbība
ir vairāki iemesli , kādēļ vāgners no rīgas šķīras „svešs un vienaldzīgs ” par to runājis viņa darbabiedrs heinrihs dorns - vāgners esot aktīvi muzikāli darbojies , arī viņa dzīvesvietā bijis interesanti vērot , kā viņš gatavojās rienci uzvedumam- tas bijis neaizmirstams skanisks un vizuāls piedzīvojums , tomēr nav guvis piepildījumu no šīs darbības.kā pret kapelmeistaru pret viņu nevarēja būt nekādu iebildumu , bet traucēja izteikti mākslinieciskā dabā .
teātra direktors cieta no tā , ka viņa kapelmeistars , kuru katru brīdi varēja saņemt pavēsti no tiesas kēnigsbergā .
nav nekāds brīnums , ka vāgners ar darbību rīgā bija neapmierināts , jo līdzīgas izjūtas epizodiski viņu pavadījušas vēlāk drēzdenē , cīrihē , londonā , vīnē .
kad 1838 .
g. no s pieņemtais tenors hofmanis pārņēma teātra vadību , viņš , zinot par vāgnera parādiem , uzteica darbu , kas arī pārtrauca viņa gaitas rīgā .
vāgneram kopumā bija pārāk noraidoša attieksme pret iespējām provincē nodoties nopietnai komponēšanai .
runājot par kēnigsbergu , tur strādājis arī rīgas teātra direktors k. fon holtejs , rīgā kopumā uzvestas 20 viņa lugas .
ir arī uzskats , ka vāgneram rīgā tomēr neesot bijuši parādi , par kēnigsbergu tas gan bijis skaidrs , liedzot vēlāk slavenajam komponistam vienkārši iziet uz ielas , baidoties no kreditoriem.tomēr vāgnera tieksme pēc luksusa pilnās eksistences šo iespēju neizslēdz .
rīga dzīvoja dārgā nomalē , daudz vajadzēja tērēt transportam .
pie tam vāgners vēlējās vairāk darba uzdevumu no teātra menedžera fon holteja , parādot lielu entuziasmu , nav zināms , kā un vai tika uzklausīts , taču zināms , ka īpaši papildināt līdzekļus ar šo neizdevās .
vēl pirms vāgneram radās konflikti ar fon holteju un dornu sakarā ar kredītu atmaksu , viņš bija pilnīgi pārliecināts , ka rīgā nepastāv iespēja uzvest tik lielu operu kā rienci , bet vēlākie notikumi šo uzskatu apgāž .
pat neskatoties uz iespējamiem plāniem- uzvest to parīzē- rīgas teātris par jauno kapelmeistaru izvēlējās h. dornu .
vāgners , runājot par rīgu un tās iespējām grandiozu operu iestudējumos , stipri maldījās , ka to rāda laiks , jo rīga bija 2. pēc drēzdenes , kurā iestudēja klīstošo holandieti ( 1843 ) .
neraugoties uz vāgnera vispārējo nepatiku pret rīgas muzikālo dzīvi , piemēram , grāmatā „mana dzīve ” pret to izsakās pozitīvi .
tas izpaudās arī baireitas teātra arhitektoniskajā veidojumā , kur redzamas konsekventas līdzības ar rīgas teātra uzbūvi .
tomēr īpaši rīga veicināja mitoloģisko tēlu izmantojumu vāgnera operās , arī citos darbos , kā „krusts pie baltijas jūras ” , kur parādās tādi dievību tēli kā pīkols , pērkons , potrimps .
šai laikā vācu avīzes aktīvi interesējas par vēsture pētīšanas sēdēm un kurzemes literatūras un mākslas biedrības sanāksmēm , kas noteikti varēja iespaidot komponista interesi par vēsturi .
pirmais cēliens sacerēts 1839.g .
rīgā , otrs pēc pusgada parīzē , bet vēl trīs pēdējie tapa pēc ilga laika parīzē 1840. g .
sižetiski rienci ir varonis- tribūns , kas grib atbrīvot romiešus no apspiedēju kundzības un nodibināt brīvu republiku ( vēsturiski itāļu pilsētvalstu laiks ) .
tomēr viņa ideālisms nespēj pārvarēt īstenību , pūlim pārāk tīk izpriecas , viņi nespēj sekot varonim .
opera beidzas traģiski .
parīzē tā operisku slavu guva vien 1869. gadā rienci tēlā jūtamas dziļas paralēles ar komponista paša izjūtām , esot vēlākajā latvijas galvaspilsētā , taču , tāpat kā citas vēstures problēmas , tie ir tikai minējumi .
rihardam vāgneram „rīgas periods ” visumā bija svarīgs viņa talanta attīstē , uzskatu izveidē , tāpat ražīgu radošo meklējumu laiks .
ja runā par operu rienci muzikāli , tajā vāgners vēl nav atradis savu ceļu .
nākamais darbs- klīstošais holandietis ir pārāks .
rienci- lielā piecu cēlienu opera ar vēsturisku sižetu .
vēsturiski revolucionārs sižets no romas tautas cīņas pret feodālajiem apspiedējiem tika izveidots spoža , pompoza izrāde , raksturīgs piepacelts teatrālisms , sacerēta spontīni “ lielās operas . stila ” , kas balstīta uz ārējiem efektiem : grezns , spilgts teatrālisms , krāšņu masu skatu pārpilnība , balets otrajā cēlienā , ugunsgrēks operas finālā- tie visi raksturīgi „lielās operas ” motīvi meierberiski spontīniskā stilā .
tas ir tas pats virziens , ko vāgners vēlāk kritizēja , arī džakomo meierbēru ( ne vienmēr pamatoti ) , tas izpaudās darbā „opera un drāma ” , kur atzīmējis , ka mūzika , kurai operā vajadzētu būt izteiksmes līdzeklim , kļuvusi par galveno motīvu , drāma , kurai būtu jābūt mērķim , kļuvusi par līdzekli .
opera pārvērtusies par āriju un duetu virkni , kas sarausta drāmu sīkos gabaliņos , ir daudz bezsaturīgu melodiju .
daļēji tam var piekrist , tomēr galīgi attiekties no ārijām un duetiem- tas nozīmētu atteikties no labākajām operas tradīcijām , ne vienmēr jaunais , ko var ienest , ir konkurētspējīgs .
šie uzskati komponistam raksturīgi vēl ilgi , radot konfliktus arī vēlākajos gados , strādājot drēzdenes operas namā .
komponists pats apzinājies savus jaunības maldus un centās tos šādā viedā izpirkt , tātad- rienci daudzējādā ziņā banālā , tajā daudz vienveidības , bezsaturīgu gājienu .
secinājums par rīgas posmu- praktiskais darbs operteātrī pozitīvi ietekmēja jaunā vāgnera daiļrades izaugsmi : viņš ieguva reālu diriģenta pieredzi , kas ļāva kļūt par vienu no nākotnes izcilākajiem diriģentiem .
tāpat komponistam bija iespēja iepazīties ar provinces mūzikas dzīvi , kas bija progresīvāka nekā skaņradis uzskatīja.galu galā arī doma par rienci , kas viena no publikas iemīļotākajām operām , izauklēta tieši rīgā .
redzama arī interese par vēsturiskiem sižetiem , komponists parāda lielu izpratni par tiem .
tālāk vāgners vēlējās piepildīt loloto sapni un doties uz parīzi , kas tobrīd bija daudzu mākslinieku , mūziķu centrālā vieta , tomēr traucēja materiālās grūtības un nevarēja tūlītēji piepildīt ieceri .
parīzē vāgners nokļūst 1839. gada rudenī .
viņā brieda lielas heroiskas operas ideja ( rienci ) , kura vēsturiski revolucionārais sižets aizrāva viņu sakarā ar eiropas atbrīvošanās kustībām trīsdesmitajos gados .
tā libretu , kā jau minēts , viņš sāka rakstīt 1838. g .
rīgā , kur tomēr traucēja kredīti utt .
jāatzīst , vāgneram bija visai ideālistiski uzskati par to , kā parīze varētu ietekmēt viņa daiļradi un finansiālo stāvokli , tāpat iespējas uzvest rienci .
galu galā šis ceļojums izvērsās par iespaidu klīstošā holandieša sacerēšanai .
te neiztikt bez nelielas sadzīviskas atkāpes .
vāgners devās ceļā ar gaišu prātu , sievu , maziem naudas līdzekļiem un milzīgu ņūfaundlendieti .
jāmin , ka vāgners ar sievu bija vienīgie pasažieri , pie tam abi jau ātri saslima , kas darīja ceļu vēl dramatiskāku .
protams , , jāņem vērā , ka apkārt valdīja prātam neiedomājama vētra .
par šo braucienu raksta :
`` šis brauciens nekad neizdzisīs no manas atmiņas : tas ilga trīsarpus nedēļas un bija pilns piedzīvojumu .
trīs reizes mūs traucēja nežēlīgas vētras , vienreiz kapteiņiem nācās ievest mūs drošībā norvēģijas ostā .
brauciens caur norvēģijas fjordiem radīja manī lielu iespaidu , leģenda par lidojošo holandieti , ko man atgādināja zvejnieki , iezīmējās konkrētās krāsās .
lai atgūtos no brauciena , pavadīju nedēļu londonā . ''
tur vāgners pamanījās pazaudēt suni , kurš atgriezās pēc 2 dienām , visumā šis moments-būšana londonā- nav ar neko zīmīgs .
dabiski , ka viesošanās norvēģijā radīja redzamas ierosmes dālanda tēla radīšanā , kopējas topošā darba noskaņas uztveršanā .
matrožu stāsti noteikti pastiprināja idejisko konceptu , kas radās komponista galvā .
tālāk seko satikšanās ar jau pieminēto komponistu džakomo meierbēru boloņā , kurš bija nozīmīga , ietekmīga persona visas eiropas muzikālajā dzīvē , ar kuru konkrēti vēlējās tikties parīzē , lai gūtu kādu materiālu atbalstu .
šis aspekts vāgnera daiļradē jāmin kā nozīmīgs , jo komponists nokļuva pilnīgā meierbēra atkarībā , prasot nogādāt ieteikuma vēstules parīzes operteātra direktoram leonam pijē .
šie notikumi bija zīmīgi vāgnera uzskatu izveidē , tāpat klīstošā holandieša sacerēšanas sakarā , jo komponistā bija radušās lielas dvēseles mokas , kas meklēja jaunus garīgus konceptus .
parīze , kuru meklēja kā radošas iedvesmas un sapņu piepildījuma vietu , skaņradī radīja liela vilšanās , jo izrādījās , ka parīze ir ļaužu okeāns , kur pazūd atsevišķa cilvēka personība nevienam nebija nekādas daļas par nepazīstamo vācu mūziķi taču ir teicis , ka :
`` parīze ir modernās sabiedrības sirds .
vienreiz , kad man bija ambīcijas kļūt par dižu operkomponistu , mans ģēnijs mani nesa taisni uz šo sirdi viņš saprata , ka viss līdz šim bijušais ir tikai pieturvietas ceļā uz parīzi . ''
šīs sajūtas lielā mērā prasīja pārkārtojumus klīstošā holandieša koncepcijā .
jau tad viņu aizrāva arī sižeti tannheizeram un loengrīnam , ar tiem viņu iepazīstināja draugs filologs semjuels leršs
ja runājam par operu uzvešanas mēģinājumiem , tad pat tādas parīzes mūzikas autoritātes kā meierbēra ieteikuma vēstulēm nebija nekādas ietekmes .
viņa cerības parīzē nepiepildījās- operu mīlas noliegumu uzvest neizdevās , tāpat izgāzās plāni par apjomīgā rienci uzvešanu . materiālās grūtības auga baismīgā ātrumā , viņam nācās nodarboties ar sava līmeņa mūziķim nožēlojamu darbu- nošu pārrakstīšanu .
tomēr bija viena noderīga doma , kas brieda vāgnerā- mākslai nav iespēju brīvi attīstīties šais apstākļos , tā vēlāk attīstījās ideja par revolucionārā apvērsuma nepieciešamību , kas ļautu uzplaukt mākslai , atbrīvotu no naudas varas .
tas bija nozīmīgs impulss viņa revolucionāro uzskatu attīstē .
radošu darbību kavē mēnesis , pavadīts cietumā saistībā ar parādiem .
vācu valodā operas nosaukums der fliegende hollander , atsaucoties uz vāgneru , ar šo viņš sāka savu karjeru kā dzejnieks , atmetot „libretu veidotāja ” ( tā vienkāršākajā nozīmē ) lomu , opera nav veidota no atsevišķām daļām , bet ir kopējs muzikāls materiāls .
melodiju rakstīšana vairs nav atkarīga no āriju shematiskuma , bet vairāk iezīmē katru žestu un vārdu , ko gribējis redzēt komponists .
tas iezīmē svarīgu attīstību vāgnera operu rakstīšanā , runājot tieši par darba konceptu .
ar šo darbu arī iezīmējas , ka komponistu aizrauj lieli , neparasti stāsti , pirmoreiz dzirdot šo.vāgneru tas aizgrāba , viņš nemaldīgi saskatīja tā milzīgo efektu uz operas skatuves kopumā darbā savijušās reālās un fantastikas pasaules ainas , balstoties uz vācu tautasdziesmām , šeit jāmin ietekmes no vācu romantiskās ( veberiskās ) operas , kas ir visumā vērtējams pozitīvi .
leģenda bijusi plaši zināma , tai bijušas versijas vairākās valodās .
vāgners ideju tai bija atradis jau rīgā .
sižetiski vāgners stāstu patapinājis no dzejnieka heines , kurš „fon šnābelevopša kunga memuāros ” runā par „klīstošā holandieša ” drāmu amsterdamā , kurā nolemto jūrnieku spēj glābt sieviete , kas tic nāvei kā atbrīvotājai .
pētnieki atzīst , ka visdrīzāk leģenda nāk no angļu , nevis franču avotiem , jo heini ietekmējis mistera ficbula lugas demonstrējums , kad viņš reiz apmeklējis londonu .
vāgners izmantojis heines interpretāciju , nevis ficbula attēlojumu , kur „holandietis ” bija tikai jūras briesmoņa sabiedrotais , vāgneram viņš jau ir varonis , kas pārdzīvo savu bezjēdzīgo dzīvi , tomēr spēj patiesi iemīlēties un gūt arī pretmīlu .
jāatzīmē , ka no morālā viedokļa gan neatbalstīja heines interpretāciju .
to iespaidoja tas , ka vāgners jau izjuta , kā , spēcīgi kaut kam ticot , izdodas īstenot ieceres un līdzīgi viņam arī holandietis gūst apstiprinājumu tam , ka spēj risināt problēmas , kas vāgnera gadījumā bija dziļas , tomēr sadzīviskas .
klīstošā holandieša pirmizrāde 1843. gada 9. nov .
parīzes operteātrī .
ar to gadījās pārpratums , kas saistīts ar ilgstošajām problēmām atrast sponsorus tā uzvešanai- afišās parādījās ziņa , ka libretu sacerējis vāgners , bet mūziku p. dičs .
tā bija klīstoša holandieša izrāde , tikai bez vāgnera mūzikas .
slavenais libretists pijē šaubījās , vai vāgners , kuru viņš nepazina , spēs sacerēt atbilstošu mūziku , tomēr saskatīja , ka tas ir „ejošs sižets ” .
nolēma maksāt vāgneram 500 franku , lai vāgners liekas mierā , bet pijē atrastu savu komponistu , šai gadījumā dīču , kas bija viņa protežē .
vāgneru , protams , aizvainoja šāda notikumu gaita , kas radīja sarežģījumus , tomēr naudas summa tā brīža situācijai bija ievērojama .
vāgners pieņēma piedāvājumu un septiņas nedēļas uzrakstīja partitūru .
ar to viņš devies pie pijē , cerot , ka varēs nospēlēt priekšā , taču libretists jau bija apsolījies dīčam , kurš jau bija ķēries pie mūzikas rakstīšanas viņš runāja par to ar heini par autortiesību jautājumu , tomēr visos sarežģījumos ar operas uzvedumu vāgners aizmirsa , ka bija izmantojis heines literāro materiālu , nekur nav pieminējis , ka to ņēmis no viņa un ka ir pateicību parādā .
tomēr , kā stāsta avoti , heine viņam piedevis , jo kaut kādā mērā tāpat kā daudzi citi nav spējis turēties pretim viņa savādajam personības valdzinājumam .
šajā darbā komponists parādās kā pirmais diriģents , kurš simfoniskam darbam apzināti deva savu interpretāciju , atklāja kompozīcijas muzikālo struktūru .
darbā savijušās reālas un fantastikas pasaules ainas , balstoties uz vācu tautasdziesmām , šeit jāmin ietekmes no vācu romantiskās ( vēberiskās ) operas , kas ir visumā vērtējams pozitīvi .
ar šo darbu iezīmējās daiļrades lūzums .
pirms tam bija vēlme izpatikt klausītājiem , tagad svarīgāk šķiet pamatot darba idejisko smagumu ar izmantotajiem „atribūtiem ” ar šo sākas mītiski-heroisko sižetu apstrāde , ko pavada piepacelts humānisms .
heines domai , ka nolādētu vīrieti var glābt līdz nāvei uzticīgas sievietes mīla , kļuva par vāgnera sižetisko vadmotīvu .
opera muzikāli veiksmīga , vāgneram izdevās idejai piešķirt jaunu , oriģinālu risinājumu , tomēr parīzes izlutinātā publika to nepieņēma .
tannheizera ( 1844 ) tapšanas laiks iezīmējās ar pārcelšanos no parīzes uz vāciju , starpā bija uzturēšanās midonas pilsētā , šis laiks iezīmējis komponista pārliecību , ka tagad vairāk ir komponists , nevis libretu rakstnieks .
radošā ziņā darbs gāja uz priekšu , vāgners bija pilns aizrautības , ko radīja interesantie sižeti un radošā dzirksts , tomēr no darbu uzvešanas viedokļa neveicās : nebija iespējams uzvest šos darbus ( rienci , klīstošais holandietis ) parīzē , tos nācās vest uz berlīni , lai gan jau pieminētais meierbērs darīja visu , lai to uzvedums notiktu turpat , tomēr , neskatoties uz to , [ [ 1842 . [ [ gadā .
vāgners kopā ar minna planere dodas uz drēzdeni .
šai laikā tika apstiprināta rienci un holandieša uzvešana berlīnē , un komponists steidzīgi vēlējās atgriezties vācijā .
tā nu viņš atkal nokļuva drēzdenē , kur netika silti uzņemts , visi bijušie draugi bija pazuduši
uz nākamo darbu rakstīšanu viņu ietekmēja arī ceļā piedzīvotais- tīringijas lauki , kas atsauca atmiņā leģendu par tannheizeru .
tannheizera rakstīšanu ietekmēja arī izlasītā štauferu vēsture , īpaši viņu ietekmēja tur attēlotais frīdrihs ii .
tas ietekmējis darba saracēniete tapšanu , tā ir pieccēlienu opera ar vēsturisku sižetu , tomēr teksts viņu neaizrāva un vāgners pievērsās citiem vēsturiskiem sižetiem .
finansiāla ziņā gan šis nebija veiksmīgs posms .
kaut gan kļuva par drēzdenes operteātra diriģentu , viņa pastāvīgie kreditori neatstāja viņu , sarunas ar sponsoriem par rienci , klīstošā holandieša un vēlāk tannheizera publicēšanu bija nesekmīgas , tālab komponists nolēma darbus publicēt pats par saviem līdzekļiem , kas viņu ieveda vēl lielākos parādos caur firmu c.f . messer tāpat ne visai sekmīga bija esošo operu iestudēšana drēzdenē , viņš meklēja iespējas plašākam publikas atbalstam berlīnē .
paša diriģētās klīstošā holandieša izrādes 1844.g . izraisīja pret viņu publikas spiedienu sakarā ar muzikālu neapmierinātību , kas izraisīja no komponista puses tādu pašu atbildi .
viņa sajūtas par māksliniecisku nenovērtētību rada izpausmi loengrīna mūzikā .
ar laiku gan situācija nokārtojās , operu uzvešana bija veiksmīga , to novērtēja arī darbabiedri .
jāmin , ka panāca vēbera mirstīgo atlieku nogādāšanu atpakaļ dzimtenē , skaņradis uzrakstīja viņa bēru mūziku 1844. g. , tāpat diriģēja bēthovena 9 .
simfoniju un strādāja pie gluka ifigēnijas aulīdā
tannheizera ( 1844 ) tapšanas laiks iezīmējās ar pārcelšanos no parīzes uz vāciju , starpā bija uzturēšanās midonas pilsētā , šis laiks iezīmējis komponista pārliecību , ka tagad vairāk ir komponists , nevis libretu rakstnieks radošā ziņā darbs gāja uz priekšu , vāgners bija pilns aizrautības , ko radīja interesantie sižeti un radošā dzirksts , tomēr no darbu uzvešanas viedokļa neveicās : nebija iespējams uzvest šos darbus ( rienci , klīstošais holandietis ) parīzē , tos nācās vest uz berlīni , lai gan jau pieminētais meierbērs darīja visu , lai to uzvedums notiktu turpat , tomēr , neskatoties uz to , 1842. g .
vāgners kopā ar m. planeri dodas uz drēzdeni .
šai laikā tika apstiprināta rienci un holandieša uzvešana berlīnē , un komponists steidzīgi vēlējās atgriezties vācijā .
tā nu viņš atkal nokļuva drēzdenē , kur netika silti uzņemts , visi bijušie draugi bija pazuduši uz nākamo darbu rakstīšanu viņu ietekmēja arī ceļā piedzīvotais- tīringijas lauki , kas atsauca atmiņā leģendu par tannheizeru .
tannheizera rakstīšanu ietekmēja arī izlasītā štauferu vēsture , īpaši viņu ietekmēja tur attēlotais frīdrihs ii .
tas ietekmējis darba saracēniete tapšanu , tā ir pieccēlienu opera ar vēsturisku sižetu , tomēr teksts viņu neaizrāva un vāgners pievērsās citiem vēsturiskiem sižetiem .
finansiāla ziņā gan šis nebija veiksmīgs posms .
kaut gan kļuva par drēzdenes operteātra diriģentu , viņa pastāvīgie kreditori neatstāja viņu , sarunas ar sponsoriem par rienci , klīstošā holandieša un vēlāk tannheizera publicēšanu bija nesekmīgas , tālab komponists nolēma darbus publicēt pats par saviem līdzekļiem , kas viņu ieveda vēl lielākos parādos caur firmu c.f . messer tāpat ne visai sekmīga bija esošo operu iestudēšana drēzdenē , viņš meklēja iespējas plašākam publikas atbalstam berlīnē .
paša diriģētās klīstošā holandieša izrādes 1844.g . izraisīja pret viņu publikas spiedienu sakarā ar muzikālu neapmierinātību , kas izraisīja no komponista puses tādu pašu atbildi .
viņa sajūtas par māksliniecisku nenovērtētību rada izpausmi loengrīna mūzikā .
ar laiku gan situācija nokārtojās , operu uzvešana bija veiksmīga , to novērtēja arī darbabiedri .
jāmin , ka panāca vēbera mirstīgo atlieku nogādāšanu atpakaļ dzimtenē , skaņradis uzrakstīja viņa bēru mūziku 1844. g. , tāpat diriģēja bēthovena 9. simfoniju un strādāja pie gluka īfigēnijas aulīdā .
kā jau minēts , viņam bija interese par vācijas viduslaiku vēsturi .
runājot par tannheizeru , vāgneram bija zināms tika literārais materiāls gan versijā , kurā nav kristietības slavinājuma .
arī mendelsons īsti neizprata mūzikas būtību , jo , diriģējot to , izmantojis pārāk ātru tempu , tomēr publika pozitīvi novērtējusi darbu , lai gan pats skaņradis neesot bijis pārliecināts par veiksmi .
kopumā jāņem vērā , ka tannheizera mūzika tika komponēta revolucionāru noskaņu pilnajā laikā drēzdenē 1843-45.gadā , kas iespaidojis tannheizera tēla īpatnību , revolucionāro garu .
pēdējos dzīves gados gan atklājis , ka vēlējies darbu uzvest baireitā , jo kā drāma tā bijusi perfekta , lai gan dažas muzikālas nianses neesot izstrādātas .
pirms nāves sievai kozimai teicis , ka viņš turēs tannheizera ideju vēl kapā .
kopumā tiek uzskatīts , ka darbs bijis lielisks poēzijas un mūzikas apvienojums , tās neesot šķiramas , kas apliecina vāgnera veiksmi abās frontēs .
alberts no štādes ( miris ap 1264. gadu ) ( bija vācu hronists , pasaules hronikas autors .
viņš bija priors , no 1232. gada abats svētā benedikta ordeņa klosterī štādē ( pilsēta netālu no brēmenes , lejassaksijā ) .
1240. gadā iestājās franciskāņu klosterī , sāka rakstīt pasaules hroniku , kurā aprakstīja periodu no pasaules radīšanas līdz 1256. gadam , papildinot to vēl 1260. gadā .
pirmajā daļā alberts izmantojis dažādas pasaules hronikas , brēmenes ādama , helmonda , sakšu spoguļa u.c . darbu izvilkumus .
par laiku no 1152. gada lietojis arī brēmenes sholastiķa indriķa ziņojumus , bet par vēlākiem laikiem arī paša savāktās ziņas .
hronikā ir plašas ziņas par livoniju no 1195. līdz 1238. gadam , kaut gan nav pierādāms , ka viņš pats kādu laiku būtu uzturējies livonijā .
patstāvīgs ir viņa saules kaujas ( 1236 ) apraksts .
diemžēl , līdz mūsdienām nav saglabājusies pati hronika , pieejama tikai tās saīsinātā versija .
nav pieejama , piemēram , ziņa par brēmenes zemnieku otbertu , kas 1238. gadā uzstājies kā brīnumdarītājs , pēc tam aizbēdzis uz lībeku , no turienes uz rīgu , kur miris .
alberts ii zauerbērs no ķelnes ( , , miris 1273. gadā ) , pazīstams arī kā alberts suerbers , bija pirmais rīgas arhibīskaps ( 1253 - 1273 ) .
viņš bija pārliecināts pāvesta varas piekritējs un centās panākt visa baltijas jūras austrumkrasta nonākšanu svētā krēsla pakļautībā .
taču viņa mēģinājumi cieta neveiksmi un par galveno noteicēju baltijas jūras austrumu krastā kļuva vācu ordenis , kas uzsāka cīņu ar rīgas arhibīskapiem vairāku gadsimtu garumā .
1240. gadā alberts ii kļuva par armagi bīskapu īrijā .
1245. gadā , pēc pirmā lionas koncila , pāvests innocents iv viņu iecēla par prūsijas arhibīskapu un visu prūsijas , livonijas un igaunijas bīskapu metropolītu .
1246. gadā viņam piešķīra arī vakanto lībekas diacēzi .
1252. gadā alberts ii sasauca rīgā 4 provinču baznīcu koncilu .
pēc livonijas bīskapa nikolaja nāves 1253. gadā viņš beidzot kļuva par rīgas arhibīskapu , 1255. gada 20. janvārī romas pāvests aleksandrs iv viņu apstiprināja amatā .
1257. gadā viņš kopā ar rīgas pilsoņu pārstāvjiem piedalījās livonijas ordeņa mestra burharda no hornhūzenas rīkotajās miera sarunās ar žemaišu sūtņiem .
alberta ii laikā pabeidza būvēt doma baznīcu , kurā viņš apbedīts galvenā altāra priekšā .
ķēniņš mintauts un ķēniņiene marta pieņēma kristīgo ticību , un mestris un biskaps alberts pēc kristīgas ticības iekārtas kronēja viņus .
mestris uz pāvesta vēlēšanos atdeva ķēniņam visu lietavu par lēni .
kristījās arī ļoti daudz tautas .
kad tas bija padarīts , biskapi un mestris atgriezās mājās .
tas notika 1255.gadā .
harolds aleksanders ( , dzimis 1891. gada 10. decembrī , miris 1969. gada 16. jūnijā ) bija angļu—īru grāfs , britu feldmaršals , lielbritānijas saimnieciskās misijas vadītājs baltijas valstīs 1919.—1920 . gadā , vēlāk landesvēra komandieris .
otrā pasaules kara laikā komandēja 15. armiju grupu .
vēlāk bija arī kanādas ģenerālgubernators .
pirmā pasaules kara laikā no 1914. līdz 1918. gadam piedalījies kaujās francijā .
no 1919. gada 26. maija līdz 12. jūlijam bija britu diplomātiskās un saimnieciskās misijas baltijas valstīs vadītāja palīgs , no 1919. gada 12. jūlija līdz 1920. gada 18. februārim baltijas landesvēra ( vēlāk — 13 .
tukuma kājnieku pulks ) komandieris , 1920. gada 21. janvārī ieņēma rēzekni .
otrā pasaules kara laikā piedalījies kaujās birmā , vidējo rietumu operācijās , ziemeļāfrikā un itālijā .
1944. gadā feldmaršals un sabiedroto armiju virspavēlnieks vidusjūras cīņu laukos .
no 1946. līdz 1952. gadam bija kanādas ģenerālgubernators , no 1952. līdz 1954. gadam — lielbritānijas aizsardzības ministrs .
aleksanders bija labvēlīgi noskaņots pret baltiešiem un baltvāciem .
sagatavotie memuāri par pieredzi baltijā palika nepublicēti .
allods ( vāciski : allod , mittellateinisch allodium ) bija privāts nekustamais īpašums viduslaiku vācijā , arī livonijā .
termins pirmoreiz sastopams lex salica 6. gadsimtā un ar to apzīmēja kustamu mantu .
bet jau franki par allodu sāka saukt gan kustamu , gan nekustamu privātīpašumu .
vēlāk jēdziens sašaurinājās jau līdz nekustamam privātīpašumam .
karolingu laikā , nodibinoties lēņu kārtībai , allodu kā neierobežotu dzimtīpašumu nostāda pretī benificijam un lēnim , uz ko leimanim bija tikai nosacītas , nepilnīgas mantošanas tiesības .
blakus šai vispārīgai alloda nozīmei ( kā lēņa pretstatam ) dažos vācijas novados 12 . - 15. gs . par allodu sauc muižu , tās ēkas un muižkunga apsaimniekošanā esošos muižas laukus .
latvijas 13. un 14. gadsimta raksti jēdzienu lieto tikai šai pēdējā nozīmē , apzīmējot muižu kā kunga novada atsevišķu saimniecības vienību .
alnpeke dītlebs bija atskaņu hronikas viltus autors .
alnpeke dītlebs bija viltus autora vārds , ko ļvovas ( lembergas ) birģermeistars johans alnpehs ap 1625. gadu , godkārības dzīts , uzrakstīja uz livonijas atskaņu ( rīmju ) hronikas vecākā manuskripta .
patiesībā šo hroniku ap 1290. gadu sacerējis kāds nezināms vācu ordeņa brālis .
vecākā atskaņu hronika , saukta arī par rīmju hroniku ( vācu : älteste livländische reimchronik ) ir otra senākā livonijas hronika par krusta kariem latvijā aiz livonijas indriķa hronikas .
savu nosaukumu hronika dabūjusi no sastādījuma veida - tā sarakstīta dzejā , ar atskaņām ( rīmēm ) rindu galos .
jaunākā atskaņu hronika tika uzrakstīta kā šīs hronikas turpinājums un to sacerēja livonijas ordeņa kapelāns bartolomejs hēnike pēc 1340. gada .
hronika ir sarakstīta starp 1290. un 1296. gadu un apraksta notikumus kopš meinharda misijas sākuma līdz zemgales iekarošanas noslēgumam pēc 1290. gada .
šīs hronikas autors ir nezināms , bet tiek uzzskatīts , ka tas ir kāds livonijas ordeņa bruņinieks .
vienā no atrastajiem hronikas rokrakstiem atzīmēts dītleba alnpekes vārds ( ditleb von alnpeke ) , tādēļ senāk to dēvēja arī par dītleba alnpekes hroniku , tomēr tikpat labi tas varētu norādīt arī uz hronikas norakstītāju vai īpašnieku .
atskaņu hronikā ietilpst 12 017 rindu , kas vēsta par apmēram simt gadu garu vēstures periodu - no 12.gs . beigām līdz 13.gs . beigām .
autors izmantojis neprecīzus vēstures avotus , jo viņš pats livonijas notikumos piedalījies tikai kopš 1278./1279.gada ( angermann , 1986 ) .
nezināmais hronists savā darbā izmantojis daudzus avotus , kuru ticamība un kvalitāte nav vienāda , bieži vien viņš atsaucas uz mutvārdu liecībām .
konstatēts , ka daudzi atskaņu hronikā minētie senākie fakti saskan ar indriķa hroniku , kaut gan hronistam šis darbs nav bijis pazīstams .
viņa rīcībā bijuši ordeņmestru saraksti , kaujās kritušo bruņinieku saraksti jeb tā sauktā obituria , dokumenti par zemju dalīšanu , lēņu grāmatas u.c .
( wachtsmuth , 1878 ) .
tiek uzskatīts , ka autora rokās bijusi vēl kāda hronika par laiku no 1143.gada līdz 1243./1244.gadam , kuru izmantojis arī vartberges hermanis 14.gs .
( arbuzovs , 1938/1939 ; zeids , 1992 ) .
par laikposmu no 1245.gada līdz 1260.gadam ziņas gūtas vācu ordeņa annālēs , bet no durbes kaujas 1260.gada līdz 1279.gadam - tagad pazudušajās tērbatas bīskapijas annālēs ( annales dorpatenses ) , kurām ar atskaņu hronikas starpniecību bijusi nozīme vairāku krievzemes vēstures problēmu risināšanā ( пашуто , 1963 ) .
atskaņu hronika ir sarakstīta tajā laikā rīgā runātajā vācu dialektā ( vidusaugšvācu ) .
atšķirībā no livonijas indriķa hronikas , kur notikumi ir datēti kā vēsturiska materiāla , tad atskaņu hronika ir bruņinieku galda dziesma .
tai ir atskaņas , dzejā iepīti mītiski notikumi un varoņdarbi un tā domāta izklaidei un jautrībai .
hronikai izmantots t.s .
knittelvers vārsmu stils , ko parasti saista ar hansu zaksu un citiem nirnbergas meistardziedoņiem .
knittelvers pantmērs ir diezgan brīvs , un tā galvenā pazīme ir četras uzsvērtas zilbes rindā un obligāts atskaņu pāris , parasti ar blakusatskaņām .
neuzsvērto zilbju skaits starp uzsvērtajām , tāpat rindas sākumā variē no nulles līdz divām .
vēl viena būtiska atšķirība no livonijas indriķa hronikas ir tā , kā šajā hronikā rīgas dibināšanas datums ir minēts 1198. gads , taču livonijas indriķa hronika 1202. gads .
lielāka ticamība gan ir indriķa hronikai , jo tā sarakstīta baznīcas uzdevumā .
hronikā pieminētos vēsturiskos datus izmantojis rainis traģēdijā `` indulis un ārija '' ( 1911 ) un jānis akuraters lugā `` viesturs '' ( 1920 ) .
sēlija jeb augšzeme , arī augškurzeme , augšgals , sela vai sēlene ( , vai sêlen ) ir kultūrvēsturisks novads latvijā , kas aptver daļu no mūsdienu aizkraukles , jēkabpils un daugavpils rajoniem sākot no valles rietumos pie zemgales robežas līdz pat kaplavai baltkrievijas pierobežā .
mūsdienu sēlijas teritoriālā identitāte izsekojama kopš sēlijas bīskapijas dibināšanas 1218. gadā .
sēlijā daļēji atrodas arī
sēlijas teritorija līdz pat tās galīgajai sadalīšanai starp livonijas ordeni un lietuvas dižkunigaitiju 14. un 15. gadsimta mijā iestiepās tālu uz dienvidiem mūsdienu lietuvas republikas teritorijā .
senās sēļu senās apdzīvotā teritorija ir apjaušama pēc sēļiem raksturīgās kāpjošās intonācijas .
ar sēļu izcelsmes problēmu nodarbojās netālu no zarasiem dzimušais lietuviešu valodnieks kazimirs būga ( 1879-1924 ) .
sēļiem raksturīgie arheoloģiskie atradumi atrasti mūsdienu utenas apriņķa salakā ( salakas zarasu rajonā ) , tauragnes pilskalnā ( tauragnų piliakalnis utenas rajonā ) , utenā , svēdašos un subāčos ( švedašai un subačiai anīkšču rajonā ) un paņevežas apriņķa palēvenē ( palevene kupišķu rajonā ) , pasvali un saločos ( pasvalys un saločiai pasvales rajonā ) .
sēļu zemes ziemeļu robeža ar daugavas līviem gāja pa daugavu no aizkraukles līdz rumbulas krācēm pie doles salas .
sēļu zemes austrumu robeža ar jersikas letgaļiem gāja pa daugavu no naujenes pils ( senā daugavpils ) līdz koknesei .
sēļu zemes dienvidu robeža ar nalsenes un upītes zemēm ir nosakāma visai aptuveni .
dokumentos minēts , ka 1261. gada 7. augustā lietuvas karalis mindaugs noteicis livonijas ordenim atdāvināto sēļu zemju dienvidu robežu no naujenes pa sventas upi ( lietuviski : šventõji ) , latuvas upi , lavenas upi ( lietuviski : lėvuo upė ) un mūsas upi .
latīņu tekstā minētie dienvidu sēļu pilsnovadu nosaukumi bija tovrakste ( tagad tauragne - tauragnai utenas rajonā ) , maleišine ( tagad maleiši - maleišiai anīkšču rajonā ) , pelone ( tagad palēvene ( palēvene kupišķu rajonā ) un medene ( tagad biržu rajons ) lietuvas republikā .
sēļu zemes austrumu robeža ar upmales zemgaļiem gāja pa mežainu apvidu no mēmeles upes līdz daugavas kreisajam krastam pie doles salas .
pirmo reizi sēlija ( sêlen lant ) pieminēta atskaņu hronika , kas daļēji balstoties uz senākiem dokumentiem , piemin , ka jau no seniem laikiem tirgotājiem bija zināms , ka daugavas krastos uz leju ko krievzemes mīt divas tautas - līvi un sēļi : `` tur pie upes daugavas , kas šurpu tek no krievijas , mita ļaudis bezdievīgi , kaujā varen drošsirdīgi : līvi tie - tā sauca tos .
sēļi bija kaimiņos , arī nikni pagāni .
tiem robežas ar krievzemi '' ( senvācu : die dune ein wäßßer ist genant , des vlüß geet von rüßen lant , dar uffe waren geseßßen heiden gar vormeßßen , liwen waren sie genant . daß stößet an der selen lant . daß was ein heidenschaft vil šur , sie waren der rußen nakebür . ) .
vēstures avotos sēļu pils daugavas kreisajā krastā pirmoreiz minēta 1208. gada notikumu sakarā , kad latviešu indriķa uzrakstītajā livonijas hronikā , kur sēļi nosaukti par lietuviešu sabiedrotajiem .
no šīs hronikas sniegtajām norādēm var secināt , ka sēļu zemes atradušās jersikas ( dignājas pilskalns ) , kokneses un lietuviešu kunigaišu pakļautībā .
daugavas kreisā krasta zemju iekarošanai un pievēršanai katolicismam 1218. gada vasarā bīskaps alberts nodibināja sēlijas bīskapiju , par pirmo bīskapu ieceļot lipes bernhardu .
jau 1226. gada 21. martā sēlijas otrais bīskaps lamberts atsacījās no sēlijas zemēm un titula par labu rīgas baznīcas apgabalam ( diacēzei ) .
1235. gadā zobenbrāļu ordenis mestra folkvīna vadībā pāri sēlijas zemēm iebruka nalsenes zemē .
1237. gada 17.septembrī , pēc krustnešu sakāves saules kaujā , pāvesta legāts modenas vilhelms vēlreiz pārdalīja daugavas kreisā krasta zemes .
zemgales diecēzē palika visas zemgaļu , sēļu un lietuviešu apdzīvotās zemes starp nemunu un daugavu šaipus neris upei , bet no tās iztekas taisnā virzienā uz polocku .
1244. gadā kunigaiši tūšis , miļģerīns un ģiņģeiķis , kuriem `` dzīvoja kristīgie visgarām '' ( viņu zemes robežojās ar ordenim un bīskapam pakļautajām zemēm ) pieņēma katoļu ticību un noslēdza militāru savienību ar livonijas ordeņa mestru dītrihu no grīningenas pret nalsenes valdnieku lengvīnu , kuram mindaugs bija pavēlējis pakļaut viņu zemes .
1245. gadā mestra dītriha vadītais karaspēks devās otrajā karagājienā uz nalseni .
tie pārcēlās daugavas kreisajā krastā un nopostīja vairākas sēļu zemes , līdz sasniedza nalseni un ieņēma tās galveno pili .
1251. gada 3. februārī romas pāvesta kūrija pieņēma lēmumu likvidēt zemgales bīskapiju un tās teritorija pievienot rīgas bīskapijai , tomēr livonijas ordenis panāca , ka 1254. gada 23.maijā romas pāvests inocents iv sevišķi apstiprināja livonijas ordeņa tiesības uz alektenes , kalves , sēlenes , medenes un nīcgales pilīm un ciemiem , kas agrāk atradās zemgales bīskapijas pārvaldībā .
1255. gada oktobrī , pateicībā par vācu ordeņa starpniecību , kuras dēļ pāvests licis viņu kristīt un kronēt par visas lietuvas pirmo karali , kā arī solītās aizsardzības dēļ mindaugs dāvināja šī ordeņa livonijas mestram un brāļiem sēļu zemi , proti medeni , peloni , maleisini un tauragni ar visiem piederumiem tagadējās lietuvas repulikas teritorijā .
rīgas arhibīskaps alberts ii zauerbērs griezās pāvesta galmā ar lūgumu apstiprināt viņa tiesības uz zemēm sēlijā , ko 1255. gada 31. martā apstiprināja pāvests aleksandrs iv .
sēlijas dalīšana beidzās 1256. gada vasarā , kad rīgas domkapituls atteicās no pretenzijām uz kalves zemi un ordenis ieguva vienu trešdaļu no sēlijas zemēm .
pēc vācu ordeņa sagrāves žalgires kaujā 1410. gadā livonijas ordenis galīgi zaudēja kontroli pār sēlijas dienvidu zemēm .
vēlāk livonijas ordenis sēlijas teritoriju sadalīja trīs administratīvās vienībās un tās daļas ietilpa sēlpils fogtejas , aizkraukles komturejas , kā arī daugavpils komturejas sastāvā .
pēc livonijas konfederācijas sabrukuma un viļņas ūnijas noslēgšanas 1561. gadā sēlijas teritorija nokļuva kurzemes un zemgales hercogistes sastāvā un to aizņēma sēlpils virspilskunga iecirknis ( oberhauptmannschaft selburg ) .
pamazām sēļu apdzīvotās teritorijas apzīmēšanai sāk lietot terminu “ augšzeme ” ( vācu : oberkurland ) , palikušos sēļus sāka dēvēt par “ rēdiņiem ” ( šo terminu lieto 17.gs .
kurzemes mācītāji georgs mancelis un pauls einhorns , vēlāk arī vecais stenders ) , atzīmējot , ka tie runā “ samaitātā ” latviešu valodā , augšzemnieciskā izloksnē .
atkarībā no tā , kādas ticības ir dzimtskungi , tā lielākoties kļuva protestantu , luterāņu teritorija ( tolaik sēlpils vai jaunjelgavas pilstiesas iecirkņi ) , daļēji — dienvidu daļa — katoliska ( subates , bebrenes , arī aknīstes novadi ) .
pēc 1795. gada sēlijas teritorija atradās kurzemes guberņas sastāvā un to veidoja sēlpils virspilskunga tiesa ( oberhauptmannschaft selburg ) ar tam pakļautajām jaunjelgavas pilskunga ( hauptmannschaft friedrichstadt ) un ilūkstes pilskunga ( hauptmannschaft illuxt ) tiesām .
šajā laikā no latgales un baltkrievijas ieceļoja vecticībnieki un pareizticīgie krievi un baltkrievi , miestos apmetās ebreji .
19. gadsimta beigās sēlijas nosaukums tika no jauna pieminēts augusta bīlenšteina ceļojuma aprakstā par augškurzemi ( 1882 ) un viņa grāmatā par seno latviešu cilšu robežām ( 1892 ) , skrūzīšu mikus populārajā apcerē par sēļiem kā kurzemes augšgala senčiem ( 1889 ) un studentu korporācijas “ selonija ” nosaukumā ( 1880 ) .
1915. gadā to okupēja ķeizariskās vācijas karaspēks un vairāk kā divus gadus cauri sēlijai gāja frontes līnija .
frontes apgādei tika izbūvēts sazarots 600 mm šaursliežu līniju tīkls , kas darbojās līdz 1960. gadiem .
latvijas brīvības cīņu laikā 1919. gada sākumā sēliju ieņēma lielinieku karaspēks , 1919. gada vasarā 3 .
jelgavas kājnieku pulka 3.bataljons kopā ar lietuvas karaspēku piedalījās sēlijas atbrīvošanā .
lietuvas valdība pieprasīja pievienot lietuvai visus sešus ilūkstes apriņķa pagastus .
1919. gada oktobrī bermonta-avalova armija pārgāja uzbrukumā austrumu virzienā , mēģinot ieņemt ne tikai rīgu , bet arī visu bijušās kurzemes guberņas austrumu daļu .
3.jelgavas kājnieku pulka 1.bataljons pie viesītes ( tolaik-eķengrāves ) un pie biržiem , bet novembrī pie jaunjelgavas un daudzevas uzvarēja pretiniekus .
savukārt 1920. gada pavasarī polijas armija ieņēma grīvas pilsētu , bornes , borovkas ( silenes ) , demenes , kalkūnu , salienas un skrudalienas pagastus , kas tika administratīvi iekļauti tolaik polijai piederošajā braslavas apriņķī .
pēc poļu karaspēka atkāpšanās 1920. gada vasarā šo teritoriju ieņēma latvijas armija , bet 1920. gada oktobrī arī lietuvas armija bija spiesta atstāja ilūksti .
pēc latvijas republikas izveides sēlija tika iekļauta zemgales apgabala sastāvā un to veidoja ilūkstes apriņķis un jēkabpils apriņķis .
šajā laikā zinātniskajā literatūrā sēļu jēdzienu nostiprināja lietuviešu valodnieks kazimiers būga ( 1924 ) un arheologs eduards šturms , kas veica izrakumus dvietes apmetnes vietā .
latvijas psr pastāvēšanas laikā sēlijas teritoriālā identitāte atkal pieklusa .
pēc 1949. gada administratīvās reformas tās teritorijā likvidēja ilūkstes un jēkabpils apriņķus un nodibināja sīkos grīvas , ilūkstes , aknīstes , neretas , jēkabpils , jaunjelgavas rajonus .
pēc 1956. gada mazos rajonos apvienoja ar daugavpils un jēkabpils rajoniem .
1967. gadā izveidoja stučkas rajonu , ko 1990. gadā pārdēvēja par aizkraukles rajonu .
trešās atmodas laikā , riharda kalvāna un viļa krūmiņa rosināts , no 1989. gada īslaicīgi darbojās rīgas sēļu klubs , 1995./96 . gads tika pasludināts par sēļu gadu un 1995.gadā ilūkstē tika dibināta sēlijas asociācija .
1999. gadā notika 1 .
sēlijas kongress aknīstē un viesītē , nākamie kongresi notika 2001.gadā ilūkstē un neretā , 2003.gadā viesītē , 2005.gadā jēkabpilī un sēlpilī , 2008. gadā viesītē .
2000.gadā heraldikas komisija oficiāli apstiprināja sarkanbaltzaļo sēlijas karogu .
ļoti lielu ieguldījumu sēlijas teritoriālās identitātes atdzimšanā deva sēlijas asociācijas goda prezidents , latvijas zinātņu akadēmijas akadēmiķis jānis stradiņš .
sēlijā konstatēti 28 pilskalni un vairāki kapu lauki , kas ir visai līdzīgi latgaliešu kapu laukiem , bet atšķirīgs bijis sēļu paradums novietot ziedojumus mirušajiem kājgalī , ieskaitot darba rīku .
sēlpils pilskalnā daugavas krastā arheoloģiskajos izrakumos 1963 . — 1965. gadā vadīja e. šnore , a. zariņa .
seno sēļu pils slānī ( 6. līdz 12 . gs . ) atsegtas pavardu , celtņu un nocietinājumu paliekas .
augšējā , mūra pils , slānī ( 13 . — 17 . gs . ) atsegtas četrstūrveida tornis ar apakšzemes eju , sardzes telpa un priekšpils uzbērums ( augst .
12 m ) .
te vācu mūra pils un sēļu koka pils slāņos bija iejauktas krama šķilas , kasīkļi un bultu uzgaļi , kas pēc formas attiecināmi uz paleolīta jeb vecāka akmens laikmeta beigu posmu un datējami ar apmēram 9. gadu tūkstoti pirms mūsu ēras .
pilskalns ar pilsdrupām , priekšpili , senu apmetnes vietu un kapsētu redzams daugavā uz nelielas saliņas , kas izveidojusies sakarā ar pļaviņu ūdenskrātuves izveidošanu , iepretī sēlpils luterāņu baznīcai 2km uz z no sēlpils .
arheoloģiskajos izrakumos seno sēļu pils slānī te atsegtas
sēlpils pagastā atrodas arī babrānu pilskalns un pormaļu sudrabkalns .
abus aplūkotos pilskalnus 1922. gadā pirmoreiz aprakstījis senatnes pētnieks karls fon lēvis of menārs , bet vēl pēc dažiem gadiem pētījis pilskalnu pētnieks ernests brastiņš .
plašāki jaunākie apraksti par tiem lasāmi arheologa jura urtāna grāmatā « augšzemes pilskalni » ( 2006 . ) .
babrānu pilskalns atrodas pie babrānu mājām , 1 km uz rietumiem no ezernieku velnakmens .
pilskalns laika gaitā daudz cietīs , tā virsma un viena — rietumu — mala tikusi intensīvi aparta , kas , protams , bojājis tā sākotnējo izskatu .
tāpat tas ticis tranšejām izrakņāts pirmā pasaules kara laikā .
vēlākos gados tranšejas aizbērtas un mūsdienās vairs tikpat kā nav saskatāmas .
šis pilskalns bijis apdzīvots jau pirms mūsu ēras .
otrpus tuvējam ceļam , atrodas arī taborkalns ( dābora kalns ) — augstākais kalns sēlpils apkārtnē jeb sēlijas paugurvaļņa ziemeļu galā , kas paceļas 158 metrus virs jūras līmeņa .
sēļu etnoģenēzes noskaidrošanai svarīgu materiālu devuši izrakumi boķu-priednieku arheoloģiskajā kompleksā salas pagastā .
izrakumi šeit ļāva izpētīt nepārtrauktās sēļu apbedīšanas tradīcijas apmēram 1000 gadu ilgā posmā , jo agrā feodālisma periodā ( 11 . - 12 . gs . ) uzkalniņu kapulauks priedniekos cieši pieslēdzās boķu kapulaukam ( 3 . - 10 . gs . ) .
pamatraksts : sēļi
rakstiska informācija par sēlijas iedzīvotājiem ir kopš 13. gadsimta sākuma livonijas krusta kariem , kad indriķa hronika piemin sēļu pils aplenkumu 1208. gada sākumā un kokneses nodedzināšanas sakarā piemin , ka kokneses zemes blakus letgaļiem apdzīvoja sēļi .
nosaukums radies no līvu vārda sälli , kas nozīmē augšējie ( ļaudis ) , ar kādu nosaukumu sēļi bija pazīstami līviem un vācu ieceļotājiem .
iespējams , ka sēlijas iedzīvotāji sevi sauca par `` augstiešiem '' ( no kā sēlijas otrs nosaukums `` augšzeme '' ) , kas etimoloģiski sasaucās ar viņu dienvidu kaimiņu aukštaiču pašnosaukumu `` aukštaičiai '' .
sēļu valoda pastāvēja apmēram līdz 14. vai 15. gadsimtam .
mūsdienās ir izveidota sēlijas biedrība un ir oficiāls sēlijas karogs , kurā ietverta zaļa un sarkanā krāsa .
autine jeb autina ( latīņu : urbs autina , iespējams , no vārda `` avots '' vai `` avotiņi '' ) bija latgaļu pils un pilsnovads priekuļu novadā vidzemes vidienē , kas 12.-13. gs . ietilpa jersikas valstī , vēlāk uz laiku varidota vadībā kļuva patstāvīgs .
autines pilsnovads dienvidu virzienā varēja ietvert nītaures , zaubes , skujenes apkārtni , bet ziemeļos robežojās ar satekles ( raunas ) pilsnovadu .
1208. gadā autine pirmoreiz minēta indriķa hronikā , kad varidotis no autines , rūsiņš no satekles un tālivaldis no beverīnas vienojās militārā sadarbībā pret igauņiem .
par autīnes atrašanās vietu pastāvēja ap desmit hipotēžu , kas lokalizēja šo latgaļu pilskalnu trīs vidzemes daļās :
13.gs . pirmās puses dokumentos autine minēta kā jersikas valsts sastāvdaļa .
tāpēc dažkārt livonijas indriķa hronikā minēto autini gan identificē ar sārumkalnu , bet jersikas valsts sastāvā ietilpstošo autines novadu novieto blakus cesvaines pils novadam ( hellmann , 1954 ) .
jādomā , ka jersikas valdniekam ar lietuviešu palīdzību gan izdevies autini uz kādu laiku dabūt savā ietekmes sfērā un padarīt par savu meslu ( tributum ) maksātāju , taču pēc vendu kristīšanas un cēsu kļūšanas par zobenbrāļu ordeņa bāzi , autines varidots pārgājis tā pusē , kristījies un sācis īstenot patstāvīgu politiku .
lodza ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lodzas vojevodistes centrs .
otrā lielākā polijas pilsēta pēc iedzīvotāju skaita .
no xix gs . pirmās puses līdz xx gs . deviņdesmitajiem gadiem liels tekstilrūpniecības centrs .
no xix gs . beigām līdz xx gs.sākumam - sociāldemokrātiskās kustības centrs .
lodzas kinoskola .
lodzā dzimuši :
balduīns no alnas jeb boduēns no olnes ( ; , miris 1243. gadā ) bija pāvesta legāts baltijā ( kursā , zemgalē , livonijā , igaunijā , somijā un gotlandē ) un zemgales bīskaps .
1230. gadā tika nosūtīts uz rīgu kā pāvesta gregorija ix legāta kardināla oto pilnvarnieks , lai izšķirtu strīdu starp rīgas domkapitulu un brēmenes virsbīskapu par tiesībām iecelt rīgas bīskapu .
balduīns izšķīra strīdu par labu rīgas domkapitulam un apstiprināja tā iecelto bīskapu nikolaju .
1230. gada 28. decembrī balduīns parakstīja līgumu ar kuršu ķēniņu lamekinu ( rex lammekinus ) un pārstāvjiem no ezertuves ( esestua ) , proti durbes ( durpis ) zemes , sagares ( saggara ) zemes un 14 kiligundam ( novadiem ) ventas abās pusēs .
līgums paredzēja , ka kurši pieņems kristietību , pieņems un apgādās vicelegāta balduīna ieceltos katoļu priesterus , kā arī maksās pāvesta ieceltajam bīskapam un prelātiem tādas pašas nodevas , kādas maksāja gotlandes iedzīvotāji .
pēc līguma kuršiem bija jāpiedalās visos aizsardzības un uzbrukuma karos pret pagāniem , visas lietas jāklausa vicelegātam un tad viņiem ir tiesības palikt brīviem , kamēr vien viņi paliek pie katoļu ticības .
1231. gada 17. janvārī balduīns parakstīja līdzīgu līgumu ar 12 austrumkursas novadu ( bandavas un vanemas ) pārstāvjiem .
līgumi paredzēja ļoti nelielas nodevas un pasargāja kuršus no livonijas vācu virskundzības .
tas radīja balduīna konfliktu ar vāciešiem .
vācieši ar militāru spēku ieņēma kuršu un daļu zemgales , bet gotlandē sagūstīja kuršu delegātus , kas bija ceļā pie pāvesta .
1232. gada 28. janvārī pāvests iecēla balduīnu par legātu kursā , zemgalē , livonijā , igaunijā , somijā un gotlandē un apmēram tad pat iecēla viņu arī par zemgales bīskapu .
1233. gada 20. aprīlī balduīns pārņēma zemgali savā personīgajā aizsardzībā .
kad balduīns savā pārziņā pārņēma arī hariju , viriju un rēveli , zobenbrāļu ordenis ar brutālu militāru varu izpostīja balduīna panākumus un apcietināja vai nogalināja viņa atbalstītājus .
pats balduīns bija spiests meklēt patvērumu pie saviem cisterciešu ordeņa brāļiem daugavgrīvas klosterī .
1234. gada 9. janvārī viņu atcēla no legāta posteņa , bet 1236. gadā balduīns pats atteicās no zemgales bīskapa amata un 1237. gadā uzņēmās ķelnes līdzbīskapa pienākumus .
1239. gadā viņš piedalījās krusta karā un pārņēma viži ( varisas ) virsbīskapa pienākumu latīņu impērijā , tagadējā turcijas teritorijā starp adrianpoli un kostantinopoli .
zemgales bīskapija ( 1226 - 1251 ) ( latīniski : episcopatus semigallie vai semigallorum ) bija 13. gadsimtā īslaicīgi izveidota bīskapija tiešā romas pāvesta pakļautībā , kurā bija paredzēts iekļaut ne tikai visas zemgaļu , bet arī sēļu un žemaišu apdzīvotās zemes mūsdienu latvijas un lietuvas teritorijās .
tā kā šo zemju pakļaušana un kristīšana nevedās kā plānots , bīskapa un viņa domkapitula pakļautībā atradās tikai neliela teritorija upmales zemē ap mežotnes pilskalnu .
pēc krustnešu karagājiena uz zemgali ( 1250 ) un vienošanās par lietuvas dižkunigaiša mindauga kristīšanu 1251. gadā zemgales bīskapija tika likvidēta un sadalīta starp rīgas bīskapu ( 2/3 ) un livonijas ordeni ( 1/3 ) .
1417. gadā jau pēc žemaišu kristīšanas zemgales bīskapija formāli atjaunota tikai tai sākotnēji paredzētās teritorijas dienvidu daļā kā žemaitijas bīskapija .
1218. gadā dibinātās sēlijas bīskapijas sēdekli pēc tās pirmā bīskapa bernharda no lipes nāves 1225. gadā pārcēla uz mežotni .
romas pāvesta kūrijas oficiāli lietotais tituls tomēr bija `` sēlijas bīskaps '' ( episcopus seloniensis ) .
ievērojot to , ka diacēzes svarīgākā daļa atradās zemgalē , sēlijas bīskapu indriķa hronika dēvēja par zemgales bīskapu ( episcopus semigallie vai semigallorum ) .
1226. gada 21. martā rīgas bīskaps alberts saziņā ar pāvesta legātu modenas vilhelmu ( wilhelm von modena ) lēma par sēlijas bīskapijas likvidēšanu un zemgales bīskapijas nodibināšanu .
sēlijas otrais bīskaps lamberts atsacījās no sēlijas zemēm un titula par labu rīgas baznīcas apgabalam ( diacēzei ) , pagaidām saglabājot sēlijas ienākumus .
kā kompensāciju viņš saņēma zemgales rietumu zemes un zemgales bīskapa titulu .
pagaidām netika noteiktas jaunās bīskapijas robežas , jo krustnešu plānos bija visu zemgaļu apdzīvoto zemju iekarošana un kristīšana .
1231. gada 9. augustā pēc zemgaļu ķēniņa viestarda pretuzbrukuma pie aizkraukles rīgas bīskaps nikolajs ( nikolaus von nauen ) veica zemgales zemju pārdali , mežotnes un upmales teritoriju pievienojot rīgas diacēzei , bet pārējo zemgales daļu nododot rīgai un ordenim , tādējādi , de facto likvidējot zemgales bīskapiju .
1232. janvārī pāvesta vicelegāts alnas balduīns ( balduin von alna , bei thuin ) , kura mērķos ietilpa pāvesta valsts izveide livonijas zemēs , panāca , ka pāvests gregorijs ix viņu iecēla par zemgales bīskapu .
( ievērojot to , ka alberts , ieceļot lambertu par otro sēlijas bīskapu , bija pārkāpis savas tiesības , kas paredzēja , ka viņa varā ir tikai pirmā bīskapa iecelšana , pāvests gregorijs ix uzskatīja , ka lamberta amatam nav likumīga pamata .
ieceļot par bīskapu balduīnu , tika atcelti visi lamberta rīkojumi .
ar 1232. gada 3. februāra rakstu pāvests uzdeva rīgas bīskapam , domkapitulam , ordenim un rīgas pilsētai nodot alnas balduīnam iepriekšējā gadā pārdalītās zemgales bīskapijas , kā arī kursas zemes .
1232. gada 29. janvārī pāvests izteica atzinību alnas balduīnam par sekmīgo darbību līdzšinējā vicelegāta amatā , kad viņš devies pāri jūrām , lai līdzīgi balodim ar zaļu olīvkoka zaru nestu barbaru tautām atpestīšanu , piegriezdams vairākas kursas provinces kristīgai ticībai un iecēla arī par savu legātu livonijā , gotlandē , somijā , igaunijā , zemgalē , kursā un citās jaunkristīto un pagānu zemēs , pilnvarodams viņu sodīt garīdzniekus , iecelt un atcelt abatus un citas amatā personas , iesvētīt bīskapus un savaldīt nepaklausīgos ar viesiem baznīcas sodiem .
1232. gada 30. janvārī pāvests uzdeva savam legātam , zemgales bīskapam balduīnam pāvesta vārdā ņemt savā valdījumā tās livonijas un igaunijas jaunkristīto zemes , kam nav vēl noteiktu diēcēžu robežu .
1232. gada 3. februārī pāvests aizliedza visiem kristītiem bez legāta balduīna piekrišanas viņa legācijas apgabala robežās slēgt jebkādus līgumus ar turienes pagāniem vai krieviem par mieru un kunga tiesu .
aizrādot , ka katoļu baznīca livonijā , somijā , igaunijā , zemgalē un kursā vēl ir jauna un nabaga , pāvests uzdeva zemgales bīskapam balduīnam līdz sava mūža beigām pārvaldīt arī kursu , līdz ar to atceļot rīdzinieku noslēgtos līgumus par šīs zemes sadalīšanu savā starpā .
neņemot vērā 1231. gadā uzspiesto rīdzinieku šķīrējtiesas spriedumu , ar kuru tie alnas balduīnam atņēma ķīlniekus , zemes dalāmās grāmatas un citas lietas , pāvests prasīja no rīgas bīskapa nikolaja , domkapitula , zobenbrāļiem un rīgas namniekiem , lai viņi atsakās romas baznīcai par labu no kuršu , zemgaļu , sāmu un citiem ķīlniekiem , nododot tos līdz ar attiecīgām provincēm pāvesta legātam , zemgales bīskapam balduīnam .
pāvests uzdeva savam legātam , zemgales bīskapam balduīnam rūpēties arī par jaunkristīto gara barību rēveles , virijas un citās livonijas , somijas un igaunijas bīskapijās , kamēr tās ir vakantas vai viņu bīskapi atrodas prombūtnē .
līdz ar to zemgales bīskaps ar sēdekli mežotnē bija kļuvis par visas livonijas varenāko feodālo senioru .
1234. gada 9. februārī pēc savas degradēšanās ( atbrīvošanas no pāvesta legāta pienākumiem , kā arī visiem citiem amatiem , izņemot zemgales bīskapa amatu ) alnas balduīns 1236. gadā zemgales diacēzi nodeva atpakaļ pāvestam .
1237. gada 17.septembrī , atsaukdamies uz pāvesta gregorija ix 1234.gada 28.februāra bullu , kas atļauj viņa legātam , agrākam modenas bīskapam viļumam apvienot un sadalīt livonijas bīskapijas , minētais legāts ar rīgas bīskapa nikolaja , tērbatas bīskapa hermaņa un vakantās zemgales bīskapijas prāvesta heidenreiha piekrišanu noteica trīs bīskapiju robežas zemgaļu un kuršu zemēs : 1 .
rīgas diecēzē ietilpa apgabals starp daugavu , jūru un ventu līdz abavas ietekai , tālāk pa abavu uz augšu līdz tās iztekai , bet no turienes taisnā līnijā līdz kokneses pilij , neaizkarot rīgas patromoniālā apgabala robežas , kā tās noteiktas 1226.gada 15.marta robežu grāmatā ; 2 .
kursas bīskapijā ietilpa apgabals starp nemunu un ventu līdz lietuvai kā arī novadi starp abavu , ventu un zemgales robežām ; 3 .
zemgales diecēzē palika visa pārējā zemgale un nekursu novadi starp nemunu un daugavu šaipus neris upei , bet no tās iztekas taisnā virzienā uz polocku .
tātad zemgales bīskapa valstī tika ietilpināta arī visa neiekarotā lietuvas ziemeļaustrumu daļa .
1237. gadā maincas virsbīskaps ar pāvesta piekrišanu par zemgales bīskapu iecēla licelburgas heinrihu ( heinrich von lutzelburg ) .
zemgales bīskaps turpmāk materiālā ziņā kļuva atkarīgs no rīgas bīskapa nikolaja .
taču reāli heinrihs livonijā kā zemgales bīskaps nemaz neieradās līdz 1247. gadam .
1251. gadā zemgales bīskaps heinrihs bija protektors jaunkristītajam lietuvas karalim mindaugam , bet viņš kategoriski atteicās no šīs pakļautības .
1251. gada 3. februārī trīs pāvesta kūrijas kardinālbīskapu kolēģija izskatīja zemgales bīskapijas jautājumu un nolēma , ka tā likvidējama un tās teritorija pievienojama rīgas bīskapijai .
pamatojums šim lēmumam bija zemgales diacēzes teritorijas samazinājums tādā apjomā , ka tā nespētu vairāk sevi uzturēt - bez teritorijām , ko zemgales diacēze bija zaudējusi 1237. gada limitācijas rezultātā , 1250. gadā , iekarojot daļu rietumzemgales , ordenis izmantojot imperatora frīdriha ii 1245. gadā piešķirto pilnvaru , pārņēma savā virskundzībā 1/3 no jauniekarotajām zemēm .
pēdējo zemgales bīskapu licelburgas heinrihu iecēla par kurzemes bīskapu .
zemgales bīskapija zemgales bīskapija
imažisms ( ) , arī imažinisms , bija virziens angloamerikāņu dzejā 20. gadsimta sākumā , kura pārstāvji atbalstīja brīvo pantmēru un pārdzīvojuma atspoguļojumu skaidriem , precīziem vārdiem .
imažinisti noraidīja sentimentu un diskursīvu , kas vairāk izpaudās tā laika romatisma un viktorijas laikmeta dzejā .
tas arī bija kontrastā ar tā laikabiedru , georgiāņu dzejnieku , tradīcijām .
lielākā daļa no publicētajiem imažinistu darbiem tika publicēti laika posmā no 1914. līdz 1917. gadam .
tos publicēja arī vairāki ievērojami modernisma dzejas pārstāvji .
imažinisti koncentrējās galvenokārt londonā .
tie tur ieradās no visas apvienotās karalistes , īrijas , kā arī no asv .
tieši amerikāņi bija ievērojamākie imažisma rakstnieki .
daļēji neierasti tam laikam , dažas no imažinistu galvenajām figūrām bija sievietes .
imažisms vēsturē ir iegājis arī kā pirmais modernisma virziens angļu valodā .
imažisma dzejoļiem bija jābūt muzikāliem , taču ne ar stingrām atskaņām un pantmēru .
parasti tie bija īsi , uzbūra skaudri precīzu ainu , nevis lietoja simbolus ( ezra paunds : `` pats priekšmets vienmēr ir vispiemērotākais simbols '' ) .
tomēr imažisti uzskatīja , ka spilgta literāra attēla radīšanai nav obligāti nepieciešami sīki apraksti .
dzejā nelietoja abstrakcijas .
autori ietekmējas no austrumu kultūras ( piemēram , japāņu haiku ) , nelietojot simbolus vai metaforas , taču , līdzīgi haiku , radot dziļākas pārdomas caur uzburto attēlu .
par imažisma pamatlicēju parasti uzskata ezru paundu , vēl ievērojami šī literatūras novirziena pārstāvji ir eimija louela , tomass sternss eliots un citi .
imažisms radās kā pretkustība atkalplaukstošajam romantismam .
no imažistu manifesta :
izpostītā zeme ( fragments ) tas līķis , ko pērn ierušināji dārzā — vai sācis dzīt asnus ?
vai šovasar ziedēs ?
varbūt pēkšņa salna iztraucējusi tā dūšu ?
ai , nelaid klāt suni , šo cilvēka draugu , lai ašajiem nagiem tas viņu neizkāš !
-- - tomass sterns eliots
dzimis 1881. gadā trikātas pagastā skolotāja un vēsturnieka voldemāra baloža ģimenē .
viņa jaunākais brālis bija vēlākais arheologs francis balodis .
1898. gadā iestājās krievijas impērijas kara dienestā , 1902. gadā pabeidza viļņas karaskolu .
piedalījies krievu-japāņu un pirmajā pasaules karā kā jaunākais virsnieks un rotas komandieris .
1915. gada 20. februārī kritis vācu gūstā , kur atradās līdz 1918. gadam .
latvijas armijā pieņemts 1918. gada 18. decembrī par instruktoru rezerves rotas priekšnieku .
1919. gada 28. februārī paaugstināts dienesta pakāpē par kopvedi .
pēc oskara kalpaka nāves , 21. martā iecelts par latviešu atsevišķā bataljona komandieri , vadījis to kaujās pie ventas un saldus .
pēc niedras valdības nodibināšanas , lai arī atklāti neuzstājās pret niedras valdību , deklarēja uzticību tautas padomes ieceltajai latvijas pagaidu valdībai .
21. martā paaugstināts par pulkvedi .
pēc brīvības cīņu beigām , 1920. gadā , dienestu atstāja .
1925. gadā tika ievēlēts saeimā , kopš 1931. gada bija kara ministrs .
piedalījās ulmaņa organizētajā 1934. gada 15. maija apvērsumā , pēc kura turpināja pildīt kara ministra pienākumus līdz 1940. gada aprīlim , kad viņa vietā tika iecelts krišjānis berķis .
1940. gadā , pēc latvijas okupācijas , deportēts uz krieviju .
pēc vācijas uzbrukuma psrs 1941. gadā internēts .
šajā statusā viņš ir līdz pat 1952. gadam , kad notiesāts uz 25 gadiem un kā `` bīstams noziedznieks '' nosūtīts uz psrs vdm īpašo cietumu vladimirā .
pēc staļina nāves no apcietinājuma atbrīvots , 1956. gadā atgriezies latvijā , dzīvojis saulkrastos .
1965. gada 8. augustā , 84 gadu vecumā , jānis balodis aizgājis aizsaulē .
zemes klēpī guldīts i meža kapos rīgā .
jānis balodis bija latviešu studentu korporācijas ventonia goda filistrs .
sēlijas bīskapija ( latīniski : episcopatus seloniensis ) ( 1218-1226 ) bija īslaicīgi pastāvoša bīskapija livonijā ar mērķi pakļaut katoļu ticībai daugavas kreisā krasta iedzīvotājus .
aptvēra sēliju un daļu no upmale zemes ar mežotnes pili austrumzemgalē un babītes pili ( castrum babat ) lielupes lejtecē .
tā kā sēlijas bīskapijas svarīgākā daļa bija mežotne , tad sēlijas bīskapu dēvēja arī par zemgales bīskapu ( episcopus semigallie vai semigallorum ) , lai gan kūrijas oficiāli lietotais tituls bija sēlijas bīskaps ( episcopus seloniensis ) .
livideta pēc tam , kad 1225. gadā zemgaļu ķēniņš viestards piekrita katoļu ticības sludināšanai visā zemgalē .
droši zināms , ka diacēze skāra lielupi pie babītes ezera ; austrumos robeža sniedzās aptuveni līdz eglaines kreisajam krastam ; ziemeļos par robežu kalpoja daugava ; par diacēzes dienvidu robežu ziņu nav .
imanuels kants ( ; dzimis , miris ) bija vācu filozofs no prūsijas .
viņu uzskata par vienu no eiropas ievērojamākajiem domātājiem un pēdējo lielo apgaismības filozofu .
viņa darbs būtiski ietekmēja romantisma un ideālisma filozofijas skolas xix gadsimtā , un tajā sakņojas arī hēgeļa filozofiskie uzskati .
imanuels kants ir dzimis kēnigsbergā ( tagad kaļiņingrada krievijā ) 1724. g .
22. aprīlī .
koledžā viņš pamatā studēja klasiskos priekšmetus , universitātē — fiziku un matemātiku .
pēc tēva nāves viņš pārtrauca studijas universitātē un sāka strādāt kā privātskolotājs .
1755. g. ar drauga palīdzību viņš studijas atsāka un ieguva doktora grādu .
pēc tam viņš 15 gadus pasniedza universitātē , iesākumā lasīja lekcijas par zinātni un matemātiku , vēlāk par gandrīz visiem filozofijas atzariem .
lai arī kants jau sākumā sevi pierādīja kā oriģināls filozofs , par loģikas un metafizikas profesoru viņš kļuva tikai 1770. g .
viņš turpināja mācīt vēl nākamos 27 gadus un bija par iemeslu plašam studentu pieplūdumam kēnigsbergā .
viņa netradicionālais reliģijas pasniegšanas veids , kas balstījās vairāk uz racionālo domu , nevis atklāsmēm , noveda viņu konfliktā ar prūsijas valdību , un 1792. g .
prūsijas karalis frīdrihs vilhelms ii viņam aizliedza pasniegt reliģiju vai rakstīt par reliģiskiem tematiem .
kants pavēlei klausīja 5 gadus līdz karaļa nāvei .
1798. g. , gadu pēc aiziešanas no universitātes , viņš uzrakstīja īsu pārskatu par saviem reliģiskajiem uzskatiem .
viņš nomira 1804. g .
kanta filozofijas , sauktas arī par kritisko filozofiju , stūrakmens ir viņa darbs “ tīrā prāta kritika ” , kurā viņš pētīja cilvēka zināšanu pamatus un izveidoja individuālu epistemoloģiju ( epistemoloģija — izziņas teorija , filozofijas daļa , kas pētī izziņas un zināšanu dabu , izcelsmi un robežas ) .
tāpat kā agrākie filozofi , kants iedalīja domāšanas paņēmienus analītiskus un sintētiskus spriedumus radošos .
analītiskā spriedumā apgalvojums ir ietverts teikuma priekšmetā , kā spriedumā “ melnas mājas ir mājas ” .
šāda sprieduma patiesīgums ir acīmredzams , jo sacīt pretējo nozīmētu darīt spriedumu pretrunīgu .
šādus spriedumus sauc par analītiskiem , jo patiesība tiek atklāta , analizējot pašu jēdzienu .
sintētiski spriedumi savukārt ir tādi , pie kuriem nevar nonākt tikai ar tīras analīzes palīdzību , kā sprieduma “ māja ir melnā ” .
visi spriedumi , kas ir pasaules uztveršanas rezultāts , ir sintētiski .
atsaucoties un kantu , spriedumus var iedalīt vēl divās citās grupās : aposterioros un aprioros spriedumos .
aposteriori jeb pieredzē balstīti spriedumi ir atkarīgi tikai no maņu uztveres , bet a priori spriedumiem piemīt būtiska pamatotība , ticamība , un tie nav balstīti uz šādu uztveri .
starpību starp šiem diviem spriedumu tipiem varētu raksturot empīriskais spriedums “ māja ir melna ” un a priori spriedums “ divi plus divi ir četri ” .
kanta tēze “ kritika ” ir , ka ir iespējams izdarīt sintētiskus a priori spriedumus .
šādu filozofisko pozīciju parasti dēvē par transcendentālismu .
aprakstot , kā iespējami šāda veida spriedumi , kants izturējās pret materiālās pasaules priekšmetiem tā , it kā tie būtu būtībā neiepazīstami ; no saprāta viedokļa tie ir vienkārši izejvielas , no kā veidojas sajūtas .
paši priekšmeti neeksistē , un laiks un telpa eksistē vienīgi kā prāta daļas , kā “ intuīcijas ” , pēc kurām tiek mērīti un vērtēti uztveres objekti .
kants arī uzsvēra , ka papildus šīm “ intuīcijām ” pastāv vēl zināms daudzums a priori jēdzienu , ko viņš dēvēja par kategorijām .
kategorijas viņš iedalīja četrās grupās : tās , kas attiecas uz kvantitāti , t.i. , vienotību , daudzumu , kopskaitu ; tās , kas attiecas uz kvalitāti , t.i. , realitāti , negāciju un ierobežotību ; tās , kas attiecas uz attiecībām , t.i. , substanci un negadījumu , cēloni un sekām , savstarpīgumu ; un tās , kas attiecas uz modalitāti , t.i. , iespējamību , eksistenci un nepieciešamību .
pēc kanta — intuīcijas un kategorijas var izmantot , lai spriestu par pieredzi un uztveri , taču tās nevar izmantot , spriežot par tādām abstraktām idejām kā brīvība un eksistence , jo tādējādi var nonākt pie neatbilstības pretrunīgu spriedumu pāru formā jeb pie “ antinomijām ” , kad katra pāra katru spriedumu var pierādīt kā patiesu .
“ ētikas metafizikā ” ( 1797 ) kants aprakstīja savu ētisko sistēmu , kura balstās uz uzskatu , ka saprāts ir augstākais morāles kritērijs .
jebkāda veida darbībām jāvadās no saprāta vadītas pienākuma sajūtas , un par morālu nevar uzskatīt nevienu darbību , kas veikta izdevīguma dēļ vai , akli pakļaujoties likuma vai sabiedrības normām .
kants aprakstīja divus saprāta dotu rīkojumu veidus : hipotētiskās pavēles , kas diktē noteiktu darbību veikšanu , lai sasniegtu noteiktu mērķi , un kategoriskās pavēles , kas diktē noteiktu darbību veikšanu , jo šīs darbības ir nepieciešamas un pareizas .
kategoriskais imperatīvs ir morāles pamats , un kants to aprakstīja šādi : “ rīkojies tā , it kā tavas rīcības principam ar tava gribasspēka palīdzību vajadzētu kļūt par vispārēju dabisku likumu . ”
kanta ētiskās idejas ir viņa ticības absolūtajai indivīda brīvībai loģiskas sekas .
šāda brīvība tiek aprakstīta “ praktiskajā prāta kritikā ” .
viņš šo brīvību neuztvēra kā anarhijas bezlikumu brīvību , bet gan kā katra cilvēka paša nosacītās “ valdības ” brīvību , brīvību apzināti paklausīt universa likumiem , ko atklāj saprāts .
viņš uzskatīja , ka katra indivīda labklājība jāuztver kā beigas pašas par sevi un ka pasaule ir ceļā uz ideālu sabiedrību , kurā saprāts “ saistītu visus likumizdevējus tādā veidā , ka tie izdotu tādus likumus , ka tie tikpat labi būtu varējuši rasties no visas cilvēces vienotās gribas , un ka tie attiektos pret katru lietu , cikvien tālu tie vēlētos būt pilsoņi , par pamatu ņemot to , vai viņi ir pakļāvušies šai gribai ” .
ļubļina ( ) - pilsēta polijas austrumos , ļubļinas vojevodistes centrs biščicas upes krastos .
viduslaikos nozīmīgs polijas-lietuvas tirdzniecības centrs un vēsturisks ebreju izglītības centrs ( kādreizējā pilsētas iesauka - ebreju oksforda ) .
uz austrumiem no pilsētas līdz 2001. gadam atradās daewoo autorūpnīca .
ļubļinā dzimuši :
lzublzina lzublzina lzublzina
nāvessods ir tiesiski pamatota ieslodzītā nogalināšana kā sods par nopietnu noziegumu - pamatā par slepkavību vai valsts nodevību .
latvijā nāvessods nav piemērojams par miera laikā izdarītiem noziegumiem , taču krimināllikums paredz iespēju to piemērot par kara laika noziegumiem .
viduslaikos eiropā nāvessoda veids bija atkarīgs no notiesātā sociālās šķiras .
augstmaņus sodīja pēc iespējas nesāpīgākā un ātrākā veidā - parasti nocērtot galvu ; bet zemākās šķiras parasti sodīja publiski , demonstrējot apkārtējiem viņu ciešanas , parasti pakarot .
specifiskiem noziegumiem bija specifiski soda veidi - burvestības un ķecerību mēdza sodīt , sadedzinot uz sārta , un valdnieka gāšanas vai nogalināšanas mēģinājumi tika sodīti ar īpaši lēniem un mokošiem nāvessodiem .
šādus sodus un šķiru atšķirības noliedza franču revolūcija , kas ieviesa giljotīnu kā ātru un nesāpīgu metodi priekš visiem .
viedokļi par nāvessodu dažādās valstīs ļoti atšķiras , un demokrātiskās valstīs tas ir jūtīgs politisks jautājums .
latviešu tautas apvienība `` ugunskrusts '' ( 1932 - 1933 ) bija latviešu aktīvā nacionālisma organizācija .
pēc 4 .
saeimas vēlēšanām , kurās galējie labējie kandidāti cieta neveiksmi , aktivizējās aktīva nacionālisma piekritēju aprindās .
1931. gada 5. novembrī notika pirmā sanāksme ar mērķi dibināt ugunskrustu .
šo sanāksmi organizēja j. greble , nolūkā apvienot bijušos latvju nacionālā kluba biedrus .
sanāksmē nolēma dibināt organizāciju ar nosaukumu latviešu tautas apvienība .
pēc gustava celmiņa ieteikuma šim nosaukumam pievienoja vārdu ugunskrusts .
latviešu tautas apvienības ugunskrusts statūtus rīgas apgabaltiesa reģistrēja 1932. gada 19. janvārī .
ugunskrusta dibināšanas sapulce , kura izveidoja organizācijas centra valdi , notika 1932. gada 24. janvārī rīgā latviešu biedrības namā .
sapulcē piedalījās 69 personas .
par ugunskrusta priekšnieku ievēlēja g.celmiņu .
pirmajos ugunskrusta darbības mēnešos tā biedru skaits nepārsniedza 200 .
1932. gada vasarā ugunskrusta ietvaros sāka veidot t grupas ( trauksmes grupas ) , kuru organizēšana tika pamatota ar nepieciešamību aizsargāt ugunskrusta pasākumus no kreiso organizāciju uzbrukumiem .
ugunskrusts pauda krasi antisemītiskus , kā arī antivāciskus uzskatus , uzstājās pret latvijā , saskaņā ar 1922. gada satversmi , pastāvošo parlamentāro demokrātiju .
pauda izteiktas simpātijas benito musolīni un viņa fašistiskajam režīmam itālijā .
sākot ar 1932. gada 21. augustu ugunskrusts izdeva tāda paša nosaukuma nedēļas laikrakstu — ugunskrusts .
laikraksts izcēlās ar savu spriedumu kategoriskumu un galējību .
jau 14. septembrī rīgas apgabaltiesa apķīlāja laikraksta pirmos četrus numurus .
gada beigās varēja konstatēt , ka ugunskrusts guvis zināmus panākumus akadēmiskās jaunatnes vidū .
latvijas universitātes padomes vēlēšanās ugunskrusts ieguva vienu vietu ( no 40 ) .
bija konstatējama arī ugunskrusta ietekme uz akadēmisko izdevumu universitas ( tā galvenais redaktors ādolfs šilde bija ugunskrusta valdes loceklis ) .
1933. gada sākumā strauji sāka pieaugt ugunskrusta dalībnieku skaits , taču precīzu datu par biedru skaitu nav .
ar ugunskrusta darbību cieši saistīta bija 1933. gada martā savu darbību atkal aktivizējusī sporta un morāliski-fiziskās audzināšanas biedrība tēvijas sargs , kuras vadītājs bija ugunskrusta biedrs prof. j. plāķis .
tēvijas sarga uzdevums bija pildīt ugunskrusta palīgorganizācijas funkcijas .
arī tēvijas sarga ietvaros tika veidotas t-grupas .
ugunskrusta un tēvijas sarga valdošā militārā kārtība deva pamatu iekšlietu ministrijai konstatēt , ka šo organizāciju darbība ir pretrunā ar to statūtiem .
1933. gada 17. martā saeima pieņēma lēmumu par ugunskrusta slēgšanu .
1933. gada 27. martā rīgas apgabaltiesa daļēji noraidīja saeimas lēmumu un slēdza tikai latvijas nacionālsociālistu partiju .
1933. gada 12. aprīlī rīgas apgabaltiesa pārskatīja 27. marta spriedumu un slēdza arī ugunskrustu .
ugunskrusts turpināja savu darbību kā latviešu tautas apvienība pērkonkrusts , kurš gandrīz pilnībā pārņēma ugunskrusta organizatorisko struktūru , biedrus un ideoloģiju .
latviešu tautas apvienība `` pērkonkrusts '' ( 1933-1944 ) bija latviešu aktīvā nacionālisma organizācija un politiska partija .
pērkonkrustu kā politisko organizāciju ( partiju ) rīgas apgabaltiesa reģistrēja 1933. gada 12. maijā .
izveidots uz 1933. gada 12. aprīlī slēgtā ugunskrusta bāzes .
dibināšanas sapulce notika 1933. gada 17. maijā .
dibināšanas sapulcē ievēlēja pērkonkrusta centrālo valdi .
par centrālās valdes priekšsēdētāju un pērkonkrusta priekšnieku ievēlēja gustavu celmiņu .
organizācija pauda radikāli nacionālistiskus uzskatus , t.sk. , arī popularizēja antisemītismu un autoritāru valsts iekārtu .
pērkonkrusta programma sastāvēja tikai no četriem punktiem ( sk . zemāk ) .
taču saskaņā ar g. celmiņa 1933. gada 19. septembra programatisko runu , kas vēlāk pārpublicēta pērkonkrusta rokasgrāmatā `` kas ir , ko grib , kā darbojas pērkonkrusts ? `` , ka pērkonkrusta mērķis bija paredzēta politisko tiesību atņemšana minoritātēm , pieprasīta 1922. gada satversmes atcelšana .
saeimas vietā bija paredzēts nodibināt korporatīvu arodpārstāvību ( kameras ) ar 50 deputātiem .
valsts prezidents būtu jāievēlē visās tautas vēlēšanās uz 5-7 gadiem .
tanī pat laikā pērkonkrusts nesimpatizēja vācu nacionālsociālismam , bet drīzāk itāļu fašismam .
pērkonkrusta struktūrā bija pārņemti daudzi vācu nacionālsociālistu un itāļu fašistu organizāciju elementi .
organizāciju vadīja galvenais štābs , tā bija iedalīta piecos apgabalos , ko vadīja apgabalu inspektori .
biedri bija organizēti blokos , bet tie apvienoti rajonos .
biedri , iestājoties organizācijā , deva solījumu .
pēc zināma laika pēc iestāšanās organizācijā pērkonkrusta biedri varēja tikt uzņemti trieciengrupās - tā sauktajās “ t ” grupās .
1935. gadā šīs grupas pārdēvēja par gustava celmiņa triecienniekiem ( g.c.t . ) .
trieciennieki deva speciālu solījumu .
daļai no viņiem rokā ar metāla zīmogu iededzināja zīmi .
pērkonkrusts saglabāja ugunskrusta laika formastērpus - tumši pelēks krekls , melna berete ( ugunskrustieši nēsāja tumši zilu bereti ) , nozīmē ar svastiku pie krekla vai beretes , tumšas bikses un stulmzābaki .
sveicienam tika izmantots tā sauktais `` romas sveiciens '' - izstiepta labā roka - un frāze `` cīņai sveiks ! `` .
organizācija izdeva nedēļas laikrakstu pērkonkrusts , kura tirāža , saskaņā ar izdevēja j. dumpja liecībām , sasniedza 8000 eksemplāru ( pēc politpārvaldes datiem tirāža esot bijusi 20 000 ) .
tā redaktora pienākumus pārmaiņus pildīja gustavs celmiņš , leonīds breikšs un alfrēds zēbauers .
pērkonkrusts uzturēja sakarus ar radniecīgo igauņu vabsistu organizāciju ( vabs — vabudussojalaste liit — brīvības cīnītāju apvienība ) un rumāņu dzelzs gvardi .
pērkonkrusta darbība aptvēra visu latvijas teritoriju .
visaktīvākā darbība tika izvērsta rīgā , liepājā , valmierā , rēzeknē , jelgavā un jaunlatgales apriņķī .
saskaņā ar paša g.celmiņa sniegtajām ziņām , pērkonkrusta biedru skaits sasniedza 12 000 - 15 000 , taču šos skaitļus ir pamats apšaubīt .
vācijas izlūkdienests pērkonkrusta biedru skaitu novērtēja no 5000 līdz 6000 .
īpaši aktīvu atbalstu pērkonkrustam izrādīja daļa akadēmiskās jaunatnes .
liela ietekme pērkonkrustiešiem bija akadēmiskajā izdevumā universitas , kā arī studentu korporācijās .
piemēram tika nolemts , ka visiem selonijas biedriem ir jāiestājas pērkonkrustā .
1933. gada decembrī studentu padomes vēlēšanās pērkonkrusts ieguva četras vietas .
organizācijā sastāvēja arī vairāki virsnieki un virsdienesta karavīri , aizsargu vidējais komandējošais sastāvs , ārsti un citi intelektuālo aprindu pārstāvji . saskaņā ar politpārvaldes rīcībā esošajām ziņām pērkonkrustā esot bijušas pat veselas aizsargu nodaļas ( sīpeles un plāņu pagastos un alojā ) .
pērkonkrustu materiāli atbalstīja virkne uzņēmēju .
to skaitā saldumu ražotāji ķuze un geogingers .
īpašās nometnēs pērkonkrusts organizēja savu biedru elementāro militāro apmācību , tomēr organizācija nebija bruņota .
ar pērkonkrusta darbību bija cieši saistīta sporta un morāliski-fiziskās audzināšanas biedrība tēvijas sargs , kuras nodaļu dibināšana nereti notika paralēli ar pērkonkrusta nodaļu dibināšanu .
jau 1933. gada jūlijā notika kratīšanas pērkonkrusta vasaras mītnē majoros un g. celmiņa dzīvoklī , bet 1. augustā iekšlietu ministrs ierosināja organizāciju slēgt .
15. decembra saeimas sēdē , balsojot par sociāldemokrātu iesniegto lēmuma projektu , ar nospiedošu balsu pārsvaru tika pieņemts lēmums ierosināt pērkonkrusta , kā latvijas demokrātiskai republikai naidīgas organizācijas slēgšanu .
rīgas apgabaltiesas administratīvā nodaļa 19. decembrī apturēja pērkonkrusta un tēvijas sarga darbību `` līdz lietas izspriešanai pēc būtības '' .
22. decembrī apcietināja laikraksta pērkonkrusts atbildīgo redaktoru alfrēdu zēbaueru un konfiscēja nodrukāto laikraksta tirāžu .
galīgo lēmumu par pērkonkrusta slēgšanu pieņēma rīgas apgabaltiesa 1934. gada 30. janvārī .
tika apcietināti 35 organizācijas vadības pārstāvji un izdarītas kratīšanas 300 pērkonkrustiešu dzīvokļos .
vienlaikus tika slēgta sporta biedrība tēvijas sargs .
jau 1933. gada 15. augustā kā iespējamā pērkonkrusta aizsegorganizācija tā slēgšanas gadījumam tika reģistrēta jaunā latvija , kas turpināja darbību pēc 1934. gada 30. janvāra .
12. februārī sāka iznākt laikraksts taurētājs .
taču jau 17. martā ar rīgas apgabaltiesas lēmumu jaunās latvijas darbība tika apturēta .
20. martā saeima nolēma uzdot valdībai mēneša laikā atlaist no dienesta valsts , pašvaldības un policijas darbiniekus , kā arī izslēgt no aizsargiem personas , kuras sastāv vai sastāvējušas pērkonkrustā , tēvijas sargā vai jaunajā latvijā .
1934. gada 20. martā tika reģistrēta kultūras un sporta veicināšanas biedrība dzimtene , kas arī kalpoja kā pērkonkrustiešu segorganizācija .
pēc 1934. gada 15. maija apvērsuma pērkonkrusts savu darbību turpināja pagrīdē , darbojoties devītnieku un trejdevītnieku ( 27 personu ) grupās .
pērkonkrustieši izdod nelegālu izdevumu ziņojums .
1934. gada 13. jūnijā pērkoņkrustiešu sapulces laikā tika arestētas 97 personas ar gustavu celmiņu priekšgalā .
1935. gada 26. un 27. februārī notikušajā kara tiesas sēdē pērkonkrusta vadītājiem - g.celmiņam un vēl 12 personām piesprieda cietumsodus .
galvenā apsūdzības daļa bija balstīta uz sodu likuma 71.pantu — `` par sastāvēšanu nelegālā organizācijā , kuras mērķis musināt uz nepaklausību valsts varas likumīgiem rīkojumiem un , lietojot varas darbus , gāzt latvijā pastāvošo nacionālo valdību un ministru kabinetu un sagrābt valsts varu savās rokās '' .
sākot ar 1935. gadu pērkonkrustieši pulcēšanās nolūkiem sāka izmantot dievturu rīkotos pasākumus .
pērkonkrusta vadību pēc ieslodzījumā pavadītajiem diviem gadiem pārņēma ernests plāķis , kurš mēģināja atkal apvienot sīkās pērkonkrustiešu grupas .
1937. gada 14. maijā viņš kopā ar 31 citu pērkonkrustieti tika apcietināts un 1938. gada jūnija sākumā notiesāts .
gustavu celmiņu 1937. gada 13. novembrī izraidīja no latvijas .
1938. gadā g. celmiņa vadībā darbību uzsāk latviešu cīņas organizācijas pērkonkrusts ārzemju sakaru birojs .
latvijā pērkonkrusta vadību uzņēmās ādolfs šilde .
ulmaņa režīma četru pastāvēšanas gadu laikā pavisam tika apcietināti aptuveni 800 pērkoņkrustieši , bet aptuveni 2000 pērkoņkrustieši tika atlaisti no darba .
trīsdesmito gadu beigās sāk iezīmēties pērkonkrustiešu simpātijas pret nacionālsociālistisko vāciju .
1940. gada augustā g. celmiņš pārceļas uz vāciju .
pēc latvijas okupācijas 1940. gadā pērkonkrustieši bija vieni no pirmajiem represiju upuriem .
pērkonkrustiešu aresti sākās jau 1940. gada 5. jūlijā .
1940. gadā likums par politieslodzīto amnestiju neattiecās uz pērkonkrustiešiem , un tie no viņiem , kuri atradās ieslodzījuma vietās tiešā ceļā tika deportēti uz psrs .
1941. gada jūnijā g. celmiņš un virkne citu pērkonkrustiešu vadītāju atgriezās latvijā vācu karaspēka sastāvā .
savukārt , pērkonkrustieši latvijā aktīvi iesaistījās pašaizsardzības grupās .
pēc vācu ienākšanas rīgā pērkonkrusts kā vienīgā latviešu politiskā organizācija atjaunoja legālu darbību .
īsā laikā kā pērkonkrustieši reģistrējās 10-15 000 cilvēku .
daudzi no viņiem ieņēma amatus vācu okupācijas varas izveidotajās iestādēs , policijā un sd ( sicherheits dienst — drošības dienests ) .
arī okupācijas iestāžu atļauto latviešu preses izdevumu , it īpaši provincē , vadībā nonāca pērkonkrustieši .
1941. gada 25. jūlijā g. celmiņš austrumu okupēto apgabalu ministram rozenbergam piedāvāja dibināt divas latviešu pērkonkrustiešu divīzijas .
taču jau 1941. gada 17. augustā vācu militārā pārvalde pērkonkrustu slēdza .
viennozīmīgi nav pierādīta pērkonkrusta kā organizācijas līdzdalība ebreju iznīcināšanā ( arī zināmo individuālo eksekūcijās iesaistīto pērkonkrusta biedru skaits ir neliels , piemēram , viktors arājs līdz 1934. gada apvērsumam iespējams ir bijis pērkonkrusta biedrs ) , taču viņu loma antisemītisma propagandas izplatīšanā demokrātiskās latvijas beigu periodā , kā arī pirmajos mēnešos pēc vācu okupācijas nav noliedzama .
pēc pērkonkrusta aizliegšanas daļa pērkonkrustiešu turpināja aktīvu kolaborāciju , taču lielākā daļa iesaistījās pretestības kustībā .
daļa biedru 1942 .gadā no pērkonkrusta izstājās .
g. celmiņš , lai gan strādāja vācu administrācijā , vadīja pērkonkrusta pagrīdes darbību un organizēja pagrīdes izdevumu vēstījums 1 un latvju raksti brīvā latvija 2 izdošanu .
1944. gada 14. martā gestapo g. celmiņu arestēja .
1944. gadā tika arestēti arī citi pērkonkrustieši , un pēc šiem arestiem pērkonkrusta darbība apsīka un pēc padomju okupācijas atjaunošanas tā arī vairs neatsāka darbību ne latvijā , ne trimdā .
pēc latvijas neatkarības atjaunošanas latvijā izveidojās ekstrēmistu grupa , kura pieņēma pērkonkrusta nosaukumu .
grupa veikusi vairākas kriminālas darbības , t . sk. , uzvaras pieminekļa spridzināšanu uzvaras parkā naktī no 1997. gada 5. uz 6. jūniju .
pēc iesaistīto personu ( jura reča , igora šiškina un citu ) aizturēšanas un notiesāšanas pērkonkrusta darbība ir pārtraukta .
latvju raksti brīvā latvija ( 1943 - 1944 ) ( sākotnējais nosaukums - vēstījums ) bija gustava celmiņa izdots nelegāls izdevums vācu okupācijas laikā .
laikraksta galvenais veidotājs bija organizācijas pērkonkrusts vadītājs gustavs celmiņš , kurš arī ir lielākās daļas publicēto rakstu autors .
laikā no 1943. gada vasaras līdz 1944. gada martam iznāca 13 numuri .
pirmo četru numuru nosaukums bija vēstījums .
pašlaik ir zināmi tikai trīs oriģinālnumuri , taču drošības policijas un sd komandiera latvijā r.langes arhīvā valsts vēstures arhīvs , r 252. f. , 1.apr. , 26.l . atrodas vairāku citu numuru tulkojumi vācu valodā .
laikraksta numuru saturs pārsvarā iedalāms trīs daļās -
pirmos četrus numurus ar nosaukumu vēstījums ar rakstāmmašīnu 20-30 eksemplāros izgatavoja pats g.celmiņš .
tos viņš izplatīja pašrocīgi savā darba vietā - latviešu pašpārvaldes iekšlietu ģenerāldirekcijā .
nopratināšanā viņš laikraksta izdošanu pamatoja ar to , ka pie viņa pēc informācijas griezušies daudz cilvēku , un viņš nolēmis to izplatīt rakstiskā veidā .
sākot ar 5. numuru laikraksts sāka iznāk ar nosaukumu brīvā latvija .
latvju raksti .
tas tika pavairots aptuveni 700 eksemplāru lielā metienā , un tā apjoms sasniedza 16-18 lapaspuses .
laikraksta 5.-11. numura iespiešanu vadīja a.briedis , 12. un 13.numura iespiešanu - j.sildegs , pie kam zināms , ka 12. numurs tika iespiests jelgavas apriņķa vircavas pagasta valdē .
laikraksta izplatīšanā kārtība tika mainīta .
turpmāk celmiņš saviem apmeklētājiem izsniedza šifrētus kuponus , ar kuriem varēja saņemt laikrakstu tā nelegālajās izplatīšanas vietās - rīgā martas ielā 9 , rūpniecības ( landesvēra ) ielā 7 , brīvības ( ā.hitlera ) ielā 16 un lāčplēša ( k.širrena ) ielā 59-4 .
ir zināms , ka atsevišķos gadījumos laikraksts izplatīts pa pastu .
lai novērstu aizdomas , šajos gadījumos tika izmantotas aploksnes ar viltotu darba pārvaldes zīmogu .
bija arī organizēta laikraksta izplatīšana provincē .
izdevuma izplatīšanā provincē bija iesaistīti tautskolu inspektori - a.endziņš abrenē un a.briedis jēkabpilī .
pēc aculiecinieku ziņām ir zināms , ka 1943.gada augustā-septembrī atsevišķi numuri ir bijuši izplatīti dobeles apriņķa annenieku pagastā un jēkabpilī .
1943. gada rudenī vācu iestādēm izdevās izsekot un apcietināt dažus laikraksta izplatītājus provincē .
jau 1944. gada 25. janvāra ziņojums apliecina r.langes pārliecību par g.celmiņa saistību ar izdevumu . laikraksta izdošana tika pārtraukta līdz ar g.celmiņa apcietināšanu 1944. gada 14. martā .
līdz viņa arestam bija sagatavots laikraksta 14. numurs , taču tas nepaspēja iznākt .
visu atbildību par laikraksta izdošanu uzņēmās gustavs celmiņš un pratināšanā nenosauca iespiedēju un izplatītāju vārdus .
pēc pratināšanu pabeigšanas , kas ilga līdz 15. aprīlim , g.celmiņu nosūtīja uz flosenburgas koncentrācijas nometni .
pārējos arestētos , saskaņā ar ostlandes drošības policijas un sd priekšnieka fuksa ( fuchs ) 1944. gada 17. jūnija pārskatu , sakarā ar ādolfa hitlera dzimšanas dienu pēc nopratināšanas atbrīvoja .
laikrakstā brīvā latvija .
latvju raksti pavairošanā un izplatīšanā bija iesaistīti a.endziņš , j.briedis , dz.puriņš , ķimenis , a.krastiņš , t.andersons , ozoliņš , b.laupacis , e.ceriņš , bīviņš , sokolovskis un citi .
brīvā latvija brīvā latvija
cēsu pulka skolnieku rota bija latvijas armijas vienība brīvības cīņu laikā .
pēc valmieras atbrīvošanas 1919. gada 26. maijā valmieras reālskolas vingrošanas skolotāja alfrēda lukstiņa ( vēlāk — pirmais rotas virsseržants ) vadībā sākās brīvprātīgo skolnieku reģistrēšana kaujas un pašaizsardzības grupas izveidei .
par piemēru tika ņemta viena no igaunijas armijas skolnieku rotām , kas piedalījās valmieras atbrīvošanā .
pirmo brīvprātīgo grupa uzturēja pilsētā kārtību , pildīja sardzes dienestu , kā arī sniedza atbalstu igauņu vienībām kaujas darbībā .
30. maijā valmierā ienāca 2 . ( vēlāk 5 . )
cēsu kājnieku pulka daļas .
radās ideja pārveidot skolnieku brīvprātīgo grupu par regulāru karaspēka vienību .
1.—2 . maijā valmierā pieteicās aptuveni 70 skolnieki un daži studenti .
kā pirmais pieteicās valmieras reālskolas audzēknis a.liepiņš .
daži no brīvprātīgajiem atveda arī zirgus un ieročus .
ap 20 brīvprātīgo piekomandēja cēsu pulka sakaru komandai un citām apakšvienībām .
31. maijā latgales partizānu nodaļa atbrīvoja cēsis , bet 1. jūnijā pilsētā ienāca 2 .
cēsu kājnieku pulka daļas .
cēsu reālskolas direktora longina ausēja aicināti , no apkārtējām skolām pieteicās vēl 38 skolnieki , kurus organizēja virsleitnants a.grīns ( vēlāk rotas pirmais komandieris ) .
abu grupu apvienošana notika 5. jūnijā cēsīs , proģimnāzijas telpās , kur vienībai tika izsniegtas šautenes ( angļu un krievu parauga ) un munīcija .
6. jūnijā saformētā rota tika ieskaitīta 2 .
cēsu kājnieku pulka sastāvā kā 8. rota .
saformēšanas brīdī rotā bija 108 karavīri .
par rotas komandieri iecēla virsleitnantu a.grīnu .
neoficiāli tā tika dēvēta par cēsu pulka 8. brīvprātīgo skolnieku rotu .
rotas karavīru vecums bija no 14 līdz 20 gadiem .
rotas ietērps bija melni vai aizsargkrāsas krievu parauga formas krekli un melnas lakādas jostas ar misiņa sprādzi , uz kuras bija valmieras reālskolas krieviskā nosaukuma abreviatūra — в.р.у . ; pie skolas formas cepures bija kokarde nacionālajās krāsās ; ap roku saite ar uzrakstu — `` 2.z.k.p . '' ( 2.cēsu kājnieku pulks ) .
skolnieku rota piedalījās visās cēsu pulka izcīnītajās kaujās , sākot ar cēsu kaujām .
pirmo sadursmi rotas izlūki piedzīvoja jau 5. maijā uz amatas tilta , kad viņi kā apkārtnes pazinēji tika piekomandēti pie igauņu bruņu vilciena kalew .
6. maijā pēc trauksmes pulksten 2 naktī rotu nosūtīja uz pozīcijām .
pēc landesvēra uzbrukuma rota , sedzot pārējo pulka vienību atkāpšanos , bija spiesta atiet uz raunas pozīcijām .
šajā kaujā rota zaudēja savu pirmo kritušo e.krieviņu .
pēc atkāpšanās uz jaunraunas rajonu cēsu pulku nomainīja igauņu 6. pulks .
cēsu pulks tika izvietots lodes stacijas apkārtnē .
šeit skolnieku rota saņēma papildinājumus un izvietojās izveidotajās aizsardzības pozīcijās .
pēc landesvēra uzbrukuma skolnieku rota atkal tika iesaistīta aktīvajā kaujas darbībā .
pie jaunraunas gruzdu mājām rota pilnīgi iznīcināja landesvēra jātnieku un velosipēdistu nodaļu , iegūstot trofejas .
cēsu kauju laikā rota zaudēja vairākus ievainotos .
24. jūnijā rota kopā ar pārējām cēsu pulka daļām iegāja cēsīs , 25. jūnijā līgatnē un 27. jūnija rītā nonāca pie mazās juglas zaķu kroga rajonā .
šeit atkal atsākās kaujas , kurās skolnieku rota zaudēja vairākus ievainotos .
6. jūlijā rota kā viena no pirmajām ziemeļlatvijas brigādes daļām ienāca rīgā .
pagaidu valdībai ar kuģi saratov 8. jūlijā atgriežoties rīgā , rota pildīja godasardzes pienākumus daugavmalā .
pēc ienākšanas rīgā rota pārmaiņus pildīja sardzes dienestu pilsētā un tīreļpurva pozīcijās .
aptuveni desmit vecākos rotas karavīrus nosūtīja uz kara skolu .
bermontiādes laikā rota cīnījās pie beberbeķiem , vēlāk pie jumpravmuižas un katlakalna , kur krita vairāki rotas karavīri .
vēlāk rota piedalījās kaujās pie baložu stacijas , jumpravmuižas , švarcmuižas , ķekavas un kaparāmura .
21. novembrī rota iegāja jelgavā .
pēc jelgavas ieņemšanas rotu kopā ar cēsu kājnieku pulku pārvietoja uz latgales fronti .
1920. gadā rotā iedalīja arī dažus mobilizētos .
pēc latvijas-krievijas miera līguma noslēgšanas jaunākos rotas karavīrus demobilizēja izglītības turpināšanai .
cēsu pulkam pārejot uz miera laiku sastāvu 1921. gada 1. aprīlī , rota tika izformēta un karavīri iedalīti citās rotās .
rotu komandēja virsleitnants a.grīns , vēlāk virsleitnants j.cīrulis un kapteinis e.ramats—lejgalietis .
brīvības cīņu laikā rota zaudēja 9 kritušos un mirušos , un aptuveni 25 karavīri tika ievainoti .
pirmais rotas kritušais e.krieviņš pēc nāves tika apbalvots ar lāčplēša kara ordeni .
ar lko apbalvots arī pirmais rotas virsseržants a.lukstiņš .
apbalvošanai ar lko tika izvirzīti virkne citu rotas karavīru , taču ievērojot to , ka ordeņa piešķiršanās tika pārtraukta , 77 rotas karavīri par nopelniem brīvības cīņās tika apbalvoti ar triju zvaigžņu ordeni .
rotas devīze bija — `` no zobena saule lēca '' ; krūšu nozīmē — dzintara rombs , uz kura attēlota lēcoša saule ar ar stariem un zobens .
1929. gada 20. februārī bijušie rotas karavīri nodibināja savu biedrību .
1929. gadā biedrības biedri rīgas brāļu kapos uzstādīja piemiņas zīmi ziemeļlatvijas brigādes pavēlniekam jorģim zemitānam .
1930. gada maijā pēc bijušā rotas dalībnieka k.dzirkaļa meta tika uzcelts piemineklis rotas pirmo kauju vietu atcerei pie līvu pagasta nama , un 29 .maijā pie valmieras reālskolas nama atklāta piemiņas plāksne kritušo valmieras skolnieku piemiņai .
1938. gadā pie cēsu pilsētas valdes nama rotas karavīru piemiņai pēc e.āboliņa un j.rozenberga meta uzcēla pieminekli — karavīra figūru ar pūci pie kājām .
1939. gadā pie valmieras reālskolas atklāja piemiņas plāksni rotas 20 gadu atcerei .
cēsu rota ( pēc 1919. gada 21. marta - cēsu bataljons ) bija viena no pirmajām latvijas karaspēka vienībām .
vienība sāka formēties cēsīs 1918. gada novembra vidū vēl pirms latvijas valsts prokamēšanas ( par oficiālo rotas dibināšanas datumu uzskata 8. decembri ) , kā cēsu pašaizsardzības rota .
tā sastāvēja tikai no brīvprātīgajiem .
rotas dibināšanas ierosme radās cēsu apkārtnē dzīvojošajiem bijušajiem krievijas armijas virsniekiem .
pieteicās vairāk kā 300 brīvprātīgo , taču ieroču pietika tikai aptuveni 50 vīru apbruņošanai .
atlikušie brīvprātīgie izklīda .
rota pamatā sastāvēja no virsniekiem , tikai aptuveni trešā daļa bija instruktori .
par rotas komandieri kļuva virsleitnants arturs jansons .
saskaņā ar tautas apsardzības ministra pavēli naktī uz 13. decemri cēsīs ieradās 12 karavīri no rīgā formējamās atsevišķās studentu rotas , bet 20. decembrī cēsu rotai pievienojās neliela brīvprātīgo nodaļa no madonas virsleitnanta jāņa ezeriņa vadībā .
cēsu rota bija pirmā latvijas karaspēka vienība , kura nonāca ugunskontaktā ar uzbrūkošo lielinieku karaspēku - 1. un 4. latviešu strēlnieku padomju pulku .
pirmā sadursme notika 22. decembra vakarā , kad cēsu rotas izlūki pie raunas upes negaidīti uzdūrās lielinieku patruļai .
tā kā cēsu rotas rīcībā bija pārāk maz spēku , un vācu dzelzsbrigāde atteicās piedalīties cēsu aizstāvēšanā , rota 23. decembrī pēc pusnakts atkāpās ieriķu virzienā , bet 24. decembrī atgāja uz līgatni , kur ieradās 25. decembra rītā .
vēl tajā pašā dienā rota atkāpās līdz griķu krogam pie inčukalna .
26. decembrī notika neliela apšaude ar lielinieku priekšposteņiem .
tajā pašā dienā rota saņēma pavēli atiet uz rīgu , kur ieradās 27. decembra vakarā .
cēsu rota bija viena no tām nedaudzajām vienībām , kas 3. janvāra rītā kā slēgta vienība atstāja rīgu .
5. janvārī vienība , saglabājot tās nosaukumu , kā 2. rota tika ieskaitīta latviešu atsevišķajā bataljonā .
kad latviešu atsevišķo bataljonu 1919. gada 21. martā pārveidoja par latviešu atsevišķo brigādi , cēsu rotu pārformēja par šīs brigādes 2. bataljonu , par bataljona komandieri ieceļot kapteini jāni puriņu .
par mākslu tiek runāts saistībā ar dažādām cilvēka rīcības formām saistībā ar dažādu tādu materiālu un nemateriālu lietu radīšanu , kam piemīt kaut kāda vērtība attiecībā uz mentālajām spējām ( psihi jeb prātu ) , maņām un emocijām .
tādēļ māksla rodas tad , kad cilvēks kaut kā sevi izpauž .
vārds `` māksla '' tiek lietots saistībā ar dažādiem radošās izpausmes veidiem , piemēram , mūziku , literatūru , fotomākslu , deju , teātri u.c .
visbiežāk par to runā saistībā ar vizuālajām mākslām , piemēram , glezniecību , tēlniecību un grafiku .
tomēr par mākslu runā arī saistībā ar citiem mākslas veidiem , kas iedarbojas uz pārējām maņām , piemēram , mūzika iedarbojas uz dzirdi .
filosofijas nozare , kas nodarbojas ar jautājumiem par mākslu ir estētika .
tradicionāli jēdziens `` māksla '' tiek lietots , lai apzīmētu jebkādu prasmi vai meistarību .
nozīme mainījās romantisma laikmetā , kad mākslu sāka uzskatīt par `` īpašu cilvēka prāta spēju līdzās reliģijai un zinātnei '' .
kopumā māksla ir cilvēka rīcības rezultāts , kas radīts ar nolūku stimulēt cilvēka maņas un mentālās spējas , it kā pārnesot emocijas un/vai idejas .
neskaitot šādu aprakstu , nav vienas konkrētas mākslas definīcijas .
māksla spēj arī atainot abstraktu domu un tās izpausmes var izvilināt mākslas baudītājā iepriekš neapzinātas vai slēptas emocijas .
mākslas aprakstīšana īpaši sarežģīta kļuva 20. gadsimtā .
ričards volheims ( richard wollheim ) nošķir trīs pieejas : reālistu , kas estētisko kvalitāti uzskata par absolūtu vērtību - neatkarīgu no cilvēka ; objektīvistu , kas arī to uzskata par absolūtu vērtību , taču atkarīgu no sabiedrības uzskatiem kopumā ; un relatīvistu pozīciju , kurā estētiskā'kvalitāte nav absolūta vērtība , bet gan individuāla atkarībā no katra cilvēka .
lietas var raksturot pēc to autoru nolūka vai tā trūkuma , neskatoties uz šo lietu šķietamo pielietojumu .
piemēram , krūzīte , kas radīta ar nolūku kalpot par tvertni var tikt uztverta par mākslas darbu , ja uz tās ir kāds zīmējums , savukārt , gleznojumi var tikt uzskatīti par praktiskiem priekšmetiem , ja tie radīti masveidā .
vizuālo mākslu mēdz definēt kā krāsu , formu un citu elementu izvietošanu `` tādā veidā , kas modina skaistuma izjūtu , īpaši attēlojot skaisto ar grafisku vai plastisku līdzekli palīdzību '' .
volheims mākslas iedabu aprakstījis kā `` vienu no izvairīgākajām cilvēka radītās kultūras problēmām '' .
tā tikusi definēta kā izpausmes līdzeklis vai līdzeklis emociju un ideju apmaiņai , līdzeklis pašu formas elementu iepazīšanai un novērtēšanai kā arī kā mimēze jeb attēlojums .
ļevs tolstojs aprakstījis mākslu kā netiešu līdzekļu izmantošanu saziņai starp cilvēkiem .
mākslas kā formas izpratne sakņojas imanuela kanta filosofijā un 20. gadsimta sākumā to attīstīja rodžers fraijs ( roger fry ) un klaivs bells ( clive bell ) .
mākslas kā mimēzes jeb attēlojuma izpratne sakņojas aristoteļa filosofijā .
glezniecību daudzi uzskata par vienu no nozīmīgākajiem tēlotājas mākslas veidiem .
glezniecības galvenais izteiksmes līdzeklis ir krāsas , taču būtiska loma ir arī līnijām un gaismēnām .
mākslas tēla izteiksmīgumu var kāpināt ar krāsu slāņa klājumu un gleznojuma virsmas faktūru jeb apdari .
lai radītu stājglezniecības darbus jeb gleznas , gleznotājs izmanto dažādas glezniecības tehnikas .
atkarībā no krāsas veida izvēles glezniecības tehnikas tiek izšķirtas : eļļas krāsu tehnika , tempera , akvarelis , enkaustika , emaljas krāsu tehnika , pastelis , freska , akrila krāsu tehnika , līmes krāsu tehnika , guaša tehnika .
glezniecības tehnikas tiek izšķirtas arī pēc kompozīcijas veida ( kolāža , mozaīka ) un pēc krāsu uzlikšanas veida ( puantilisms ) .
atkarībā no izvirzītā mērķa un uzdevuma attiecībā pret glezniecības mākslas darbu , glezniecība tiek iedalīta stājglezniecībā , monumentālajā glezniecībā , ar ko saprot plafonus , panno un sienas gleznojumus , kā arī miniatūru glezniecībā un svētbilžu glezniecībā .
žanrs ir mākslā vēsturiski izveidojusies daiļrades forma , kas raksturo katra mākslas veida savdavīgās kompozīcijas struktūras .
glezniecībā žanrus var iedalīt divējādi , tas ir , pēc tās satura un attēlojamā objekta .
ar glezniecības žanriem pēc satura tiek saprasti tādi žanru veidi kā sadzīves , kas iekļauj sevī sadzīves glezniecību , kluso dabu , aktus , ainavas , portretus un citus tiem līdzīgus ; vēsturiskais , ar ko saprot vēsturisku , dokumentālu , batālu glezniecību un uzskaitītajiem līdzīgus ; kulta žanrs , kas sevī ietver mitoloģisko un reliģiozo glezniecību ; animālistiskais , arhitektūras , dekoratīvais , ar to saprotot , dekoratīvo , monumentālo , alegorisko glezniecību un līdzīgus un , visbeidzot , abstraktais žanrs .
tā kā tēlotājmākslā attēlojamais objekts nosaka žanru sistēmu , tad glezniecības žanri ir arī aplūkojami un izdalāmi atkarībā no objekta , kas ir attēlots un redzams .
pēc šī iedalījuma pastāv šādi glezniecības žanri : ainava , kas atkarībā no vietas , kas ir darbā attēlota , var būt lauku ainava , pilsētas ainava , rūpnieciskā ainava un jūras ainava , kurai tiek lietots apzīmējums marīna .
nākošais žanra veids ir portrets , kas , ņemot vērā nosacījumu , tas ir , attēloto personu skaitu , paša vai citu personu atainojumu gleznā , var būt pašportrets , portrets , dubultportrets , kā arī grupas portrets .
cits žanra veids ir klusā daba , kas ir nedzīvās dabas , sadzīves priekšmetu vai medību trofeju klusā daba .
vēl viens žanra veids ir figurālā kompozīcija , kas izpaužas sakrālajā attēlojumā ( reliģisks motīvs ) , mitoloģiskajā attēlojumā ( mītu , leģendu un teiku motīvs ) , batāliju attēlojumā ( kaujas ainu motīvs ) , animālistiskajā attēlojumā ( dzīvnieku motīvs ) , tematiskajā attēlojumā ( sadzīves un vēsturisks motīvs ) .
kā vēl divi atšķirīgi žanri ir minami- akts , respektīvi , kaila cilvēka attēlojums un analītiskais žanrs .
mūsdienu tēlotājmākslā ir saskatāma žanru savstarpēja mijiedarbība un sintēze , tāpēc nereti pēc gleznām ir grūti klasificēt kādu vienu noteiktu žanru , jo mākslinieks var pēc savas iedvesmas gleznot jebko , sākot no ainavas un beidzot ar iedomām un fantāzijām .
kārlis jēkabs vilhelms hūns , arī kārlis teodors hūns ( , , dzimis , madlienā , miris , davosā , šveicē ) bija viens no vēsturiskā žanra aizsācējiem latviešu glezniecībā , kā arī viens no nozīmīgajiem 19 gadsimta baltiešu māksliniekiem .
dzimis 1830. gada 13. novembrī ( pēc citiem datiem - 13. decembrī ) madlienas skolotāja , ērģelnieka un ķestera kārļa fridriha hūna un viņa sievas luīzes dorotejas , dzimušas fogeles , piecu bērnu ģimenē .
viņa tēvs skolotājs kārlis frīdrihs hūns bija dzimis vidzemes guberņā - vai nu mazbrenguļu muižā ( tagad - kocēnu novads ) vai arī tagadējā pelvas apriņķa prangļi muižā ( vācu : alt wrangelshof ) , bet viņa māte luīze doroteja bija ķeipenes stūres kroga krodzinieka jēkaba fogeļa meita .
mācījās rīgas doma skolā , 1850. gadā pārcēlās uz pēterburgu , kur 1852.— 61. gadā studēja pēterburgas mākslas akadēmijā .
no agrīnajiem darbiem pazīstamākā glezna ir `` kocēni pie valmieras .
vidzeme '' ( 1855 ) .
1860. gadā viņš saņēma mazo zelta medaļu par gleznu `` olimpijas spēles '' un 1861. gadā lielo zelta medaļu par gleznu “ sofija vītauta meita vasilija tumšā kāzās ” , kā arī stipendiju uz sešiem gadiem .
1862. gadā pēc krievijas ķeizariskās ģeogrāfijas biedrības lūguma viņš devās uz vjatkas un kazaņas guberņām , kur zīmēja vietējos iedzīvotājus , tautastērpus , sadzīves ainas ( `` buhariete , hiviete un tatāriete '' ) .
daudzos hūna zīmējumos attēlota daba ( `` pievolgas ainava '' , `` daugava pie lielvārdes '' ) .
zīmējumi darināti galvenokārt ar ogli , tušu , sēpiju , zīmuli .
kopā ar v. vereščaginu apgleznoja ikonostasu pokrova baznīcai vjatkas guberņā .
1863. gadā hūns apceļoja leipcigu , prāgu , drēzdeni , minheni un apmetās parīzē , šajā periodā viņš pievērsās dabas un klasikas studijām , ietekmējās no ticiāna , tintoreto , velaskesa .
parīzes salonos tika izstādītas viņa gleznas `` bērtuļa nakts priekšvakarā '' ( 1868 ) , `` slimais bērns '' ( 1869 ) , `` bērtuļa nakts aina '' un `` jaunā čigāniete '' ( 1870 ) .
1870. gadā hūns dzīvoja normandijā un briselē .
1871. gadā hūnu ievēlēja par pēterburgas mākslas akadēmijas profesoru un vēsturiskās un portreta klases vadītāju .
1874. gadā hūns saslima ar tuberkulozi , ārstējās dažādās ārstniecības iestādēs , mira 1877. gada 28. janvārī davosā šveicē .
apbedīts madlienas kapsētā , pēc viņa nāves no viņa labākajiem darbiem tika izveidota ceļojošā izstrāde .
hūns gleznoja romantizētas ainas no francijas vēstures — `` bērtuļa nakts priekšvakarā '' ( par to pēterburgas mākslas akadēmijas akadēmiķa nosaukums ) , `` bērtuļa nakts epizode '' ( par to profesora nosaukums ) , `` kārlis ix pie kolinjī '' .
daudz pētīja vēstures materiālus , lai varētu precīzi attēlot vidi , tērpus u.tml .
vēlāk hūns deva priekšroku sadzīviskajam žanram ( `` galdnieka darbnīca '' , `` bretaņas zemnieku sēta '' utt . ) , kā arī gleznoja intīmus un reprezentatīvus portretus ( `` sievietes portrets '' utt . ) .
gleznošanas tehnikā hūns lietoja brīvu otas triepienu , izteiksmīgas faktūras , krāsainību .
( hūns arī pievērsās akvarelim , kur plaši izmantoja gaismēnu attiecības . )
viņš bija arī portretists , kā arī plenēra gleznotājs ( akvareļos , kur viņa darbi izcēlās ar īpaši dzidru , gaišu krāsu gammu ) , ar latviju saistītie darbi ir sadzīviskas ainiņas ( `` latviete pie skapja '' utt . ) .
hūns pievērsa uzmanību tautastērpu studijām .
1855. , 1858. , 1859.,1860. un 1861. gados iegūtas pēterburgas mākslas akadēmijas lielās un mazās sudraba un zelta medaļas , par darbu “ bērtuļa nakts priekšvakarā ” iegūts akadēmiķa tituls , bet par “ bērtuļa nakts ainu ” un “ čigānieti ” — profesora vietā .
1865.— 70.g . ņēmis dalību parīzes salona izstādēs .
pēc atgriešanās krievijā 1871. gadā hūna darbi eksponēti t.s . peredvižņiku 1. , 2. , 3. un 5. izstādēs ( 6. jau pēc nāves ) .
piemiņas izstādes rīgā 1950. un 1980. gadā , madlienā — 1980. gadā .
attēls : huns
jūlijs voldemārs feders ( vācu : julius fedders , krievu : юлий иванович феддерс ; 1838-1909 ) bija latviešu gleznotājs , spilgtākais ainavas žanra pārstāvis latvijas mākslā .
jūlijs feders dzimis 1838. gada 19. jūnijā kokneses krodzinieka jāņa federa ģimenē .
1873. gadā par ainavu `` strauts '' pēterburgas mākslas akadēmija federam piešķīra ii šķiras mākslinieka grādu , bet 1874. gadā par gleznām `` meža skats '' , `` vētra '' un `` papīra fabrika līgatne '' i šķiras mākslinieka grādu .
1874. gadā par gleznu `` mežs pēc vētras '' londonas izstādē feders ieguva sudraba medaļu un kļuva par londonas akadēmijas locekli , bet gleznu iegādājās persijas šahs .
1874. gadā viņš pārdeva fotogrāfa darbnīcu un apceļoja norvēģiju , 1875. gadā pameta jelgavas skolotāja vietu un devās papildināties uz diseldorfu pie baltvācu cilmes profesora gleznotāja eižena dikēra .
pēterburgas periodā viņš satuvinājās ar jauno latviešu mākslinieku paaudzi — purvīti , rozentālu , valteru un citiem .
uzturēja kontaktus ar latviešu mākslinieku apvienību `` rūķis '' .
šajā laikā pastiprinājās viņa interese par nacionālo ainavu ( `` gaujas leja '' u.c . ) .
gadsimta beigās feders uzgleznoja lielu skaitu dabas studiju ( `` ceļš līgatnē '' , `` siguldas pils dīķis '' utt . ) .
1898. gadā feders atstāja valsts dienestu un mira 1909. gada 1. februārī čerņigovas guberņas pilsētā neziņā .
pēc viņa nāves rīgā tika sarīkota federa gleznu izstāde .
vairums zināmo federa darbu atrodas latvijas nacionālajā mākslas muzejā , viena ainava tukuma mākslas muzejā .
vairāki darbi ir krievijas muzejos , kā arī privātkolekcijās .
federa ainavas tikušas pastāvīgi eksponētas retrospektīvajās izstādēs latvijā .
pēterburgas mākslas akadēmijā feders apguva sacerētas un vispārinātas ainavas kompozīciju veidošanu , kas tika papildināta ar dabā studētiem motīviem un balstīta vecmeistaru tradīcijās .
70-to gadu sākumā viņš aktīvi izkopa savu meistarību ; šajā laikā viņa darbos dominēja romantisma ietekmes , dramatisks dabas tēlojums , piemēram , “ ainavā ar negaisa mākoņiem ” ( 1873 ) un “ pēc vētras ” ( 1874 ) .
vēlāk viņa ainavas arvien vairāk noteica laikmetīgā reālisma estētika , viņa gleznotos dabasskatos pastiprinājās topogrāfiskā konkrētība un motīvu lokalizācija .
atbilstoši reālistu orientācijai uz objektīvi patiesīgu tēlojumu mākslinieks rūpīgi un detalizēti fiksēja vizuāli tveramās ainavas ģeogrāfiski ģeoloģisko , florālo , atmosfērisko un apgaismojuma specifiku , piemēram , “ ainava svjatogorskas klostera tuvumā , harkovas guberņā ” ( 1881 ) , “ krīta kalni ” ( ap 1881 ) .
janis rozentāls ( * 1866. gada 18. marts saldus pagasts ; † 1916. gada 8. janvāris , helsinki , somija ) bija izcils 19.-20. gs . mijas latviešu gleznotājs .
janis rozentāls dzimis 1866. gada 18. martā saldus pagasta `` bebru '' mājās kalēja miķeļa un viņa sievas lavīzes ģimenē .
jānis pabeidza saldus krauzes skolu un pēc tam iestājās kuldīgas apriņķa skolā , bet pēc pusotra gada līdzekļu trūkuma dēļ bija spiests mācības pārtraukt un 1880. gadā doties uz rīgu peļņā .
strādāja modes preču veikalā , par bufetes puiku un pircēju aicinātāju , beidzot pie daiļkrāsotāju meistara j. celēviča viņš apguva krāsotāja amatu , sākumā kā māceklis , no 1885. gada kā zellis .
no 1885. līdz 1888. gadam rozentāls mācījās rīgas vācu amatnieku biedrības amatniecības skolā .
1888. gadā skolas darbu izstādē pēterburgas mākslas akadēmijā viņš ieguva sudraba medaļu .
1888. gada 29. jūlijā j. rozentāls kā brīvklausītājs iestājās pēterburgas mākslas akadēmijas glezniecības nodaļā , kuru viņš beidza 1894. gadā .
viņa diplomdarbs `` no baznīcas '' ( 1894 ) bija pirmais diplomdarbs akadēmijā ar nacionālu sižetu ; kādā no pulciņa `` rūķis '' sanāksmēm rozentāls to nolēma gleznot dzimtajā saldus pusē .
par darbu rozentāls ieguva pirmās pakāpes mākslinieka nosaukumu un vairākus gadus dzīvoja pēterburgā .
1897. gadā arhipa kuindži vadībā viņš apceļoja vāciju , franciju un austriju .
1900. gadā rozentāls atgriezās uz pastāvīgu dzīvi latvijā , sākumā saldū , no 1901. gada rīgā , kur 1902. gadā viņš iepazinās un 1903. gadā helsinkos apprecējās ar somu dziedātāju elliju forseli .
konstantīns pēkšēns īpaši viņam savā mājā alberta ielā 12 izbūvēja darbnīcu ( tagad tur atrodas jaņa rozentāla un rūdolfa blaumaņa muzejs ) .
1905.-1906. gadā rozentāls strādāja par pasniedzēju v.blūma mākslas skolā un 1906.-1913. gadā rīgas pilsētas mākslas skolā , bija arī mēnešraksta `` vērotājs '' un žurnāla `` druva '' mākslinieciskais redaktors .
rozentāla personālizstādes notika 1910. gadā jelgavā , 1910. , 1912. un 1913./1914 . gadā rīgā .
1910. gadā viņš apgleznoja rīgas latviešu biedrības fasādi .
pēc pirmā pasaules kara sākuma un vācijas armijas tuvošanās rīgai rozentāls kopā ar ģimeni pārcēlās uz helsinkiem .
1916. gadā viņš smagi saslima un mira 1916. gada 26. decembrī brendas salā helsinkos pie molberta ar otu rokā .
rozentāls bija viens no pirmajiem , kas xix gs . beigās glezniecībā precīzi un tieši sāka atainot tautas dzīvi .
nozīmīgu vietu gleznotāja darbībā ieņēma portrets , tomēr viņš gleznojis arī sadzīves žanra ainas , simboliskas un fantastiskas kompozīcijas ar mitoloģiskiem , bībeliskiem vai latviešu folkloras sižetiem , ainavas , altārgleznas , darbojies monumentālajā mākslā , lietišķajā un stājgrafikā .
individuālajā stilā atspoguļojas gadsimtu mijai raksturīgas stilistiskās pārvērtības - atbrīvošanās no akadēmiskās skolas , impresionisma , simbolisma , jūgendstila , postimpresionisma iespaidi .
sižetiski 1890. gados rozentāla daiļradē dominēja tautas dzīves tēlojums ( `` uz lieveņa '' , `` veļas mazgātājas '' utt . ) , sadzīviskais žanrs .
šī žanra darbiem ir līdzība ar blaumaņa lauku dzīves tēlojumiem , ar to daļēji izskaidrojama viņu abu draudzība .
rozentāls gleznojis arī akvareļus par sadzīves tēmām ( `` tirgus '' , `` krogā '' utt . ) ; tiešs dzīves vērojums šeit apvienots ar ironisku sadzīves norišu vērtējumu .
rozentāla žanra kompozīcijās vērojams liels ainavu īpatsvars .
rozentāls daudz gleznoja portretus , arī daudzu ievērojamu savu laikabiedru portretus ( piemēram , vilhelma purvīša , rūdolfa blaumaņa ) .
rozentāla daiļradē nozīmīgu vietu ieņem jūgendstila un simbolisma darbi , kuriem raksturīgs teiksmains sižets un jūgendisks kolorīts .
par sevišķi izcilu jūgendstila paraugu rozentāla mākslā uzskata darbu `` princese un pērtiķis '' ( 1913 )
jānis teodors eižens valters , no 1906. gada parakstījās kā johans valters-kūravs ( vācu : johann walter-kurau , krievu : иван фёдорович вальтер ; 1869-1932 ) bija viens no latviešu nacionālās glezniecības skolas aizsācējiem , bija viens no ievērojamākajiem latviešu žanristiem xix gs .
90-to gadu vidū .
valters gleznojis ainavas , portretus , sadzīves žanra ainas , aktus .
strādājis galvenokārt eļļas tehnikā .
valters uzskatāms par izsmalcinātu , jūtīgu koloristu , kura individuālajā stilā sākotnēji atspoguļojas reālistiskas plenēra glezniecības , impresionisma , jūgendstila ietekme .
vācijas periodā ekspresionisma ietekmē valteram izveidojās pilnīgi atšķirīga nosacīta , abstrahēta gleznošanas izteiksme .
jānis valters ir dzimis 1869. gada 3. februārī jelgavas tirgotāja teodora valtera un viņa sievas ( dzimušas kūravas ) piecu bērnu ģimenē .
mācījās jelgavas reālskolā ( 1880 - 1888 ) , kur zīmēšanu apguva pie k. vīsnera , apmeklēja arī gleznotāja j. dēringa darbnīcu un mācījās vijoļspēli .
`` rūķa '' ideju rosināts , valters intensīvi pievērsās sava novada lauku dzīves tēlojumam ( `` vērpēja '' u.c . ) .
pēc akadēmijas beigšanas mākslinieks atgriezās jelgavā .
šajā periodā valters daudz gleznoja , strādāja pedagoga darbu , kā arī jelgavas amatnieku biedrībā lasīja lekcijas par mākslu .
līdz 1906. gadam darbojās j. valtera mākslas studija , kurā mācījušies vairāki vēlāk labi pazīstami mākslinieki , kā ģederts eliass , sigismunds vidbergs .
kopā ar vilhelmu purvīti valters jelgavā sarīkoja mākslas izstādi .
1901. gadā valters rīgā sarīkoja izstādi , kurā izrādīja ap 100 darbu .
kritika to uzņēma nelabvēlīgi , norādot uz pārāk lielu daudzveidību .
atzinību viņš tomēr guva izstādēs vācijā un krievijā .
viņu uzņēma krievu mākslinieku savienībā ( viens no tās dibinātājiem bija purvītis ) .
pēc vecāku nāves un 1905. gada revolūcijas izraisīto nemieru dēļ valters 1906. gadā , sekojot barona paula fon šlipenbaha aicinājumam , pārcēlās uz pastāvīgu dzīvi drēzdenē , vēlāk berlīnē .
starp aizbraukšanas iemesliem minami vēl divi — šķiršanās no sievas un sliktas attiecības sabiedrībā ( viņš un vilhelms purvītis neparakstīja petīciju caram par pilsoņu minimālajām tiesībām ) .
gleznojot vācijā , valters lietoja vārdu `` valters-kūravs '' .
vācijā viņam bija arī skolnieki , no kuriem viens — oto fon kursels — vēlāk kļuva par berlīnes mākslas akadēmijas rektoru .
miris 1932. gada 19. decembrī berlīnē .
vācijā ekspresionisma ietekmē spēcīgi izmainījās valtera gleznošanas maniere .
pēdējais valtera reālistiskais un ar dzimteni saistītais darbs bija `` bārenīte '' ( 1907 ) .
valtera gleznām parādījās jauna tematika — ainas no teātra dzīves , ekspresionistiskās ainavas .
no 1905 - 1913. gada drēzdenē darbojās grupas `` tilts '' ekspresionisti .
valteram tā bija jauna vide un viņš ar aizrautību pievērsās šim mākslas virzienam .
valteru ietekmēja arī darbošanās v.kandinska grupā `` zilais jātnieks '' .
j.valters ne tikai pievērsās ekspresīvai glezniecībai , bet arī daudz eksperimentēja , tā meklējot , savu ceļu mākslā .
pakāpeniski viņš gleznās pārgāja no telpas veidošanas ar gaismēnu , toņu gradācijām uz brīvu abstraktu izteiksmi , krāsu un līniju ornamentālu ritmisku uzbūvi , kas jau ir tuvas abstraktām konstrukcijām .
vilhelms kārlis purvītis ( — ) bija ainavu gleznotājs un pedagogs , viens no latviešu nacionālās glezniecības skolas aizsācējiem un viens no nozīmīgākajiem māksliniekiem latviešu mākslas vēsturē .
vilhelms kārlis purvītis dzimis 1872. gada 3. martā rīgas apriņķa zaubes pagasta `` jaužos '' dzirnavnieka ģimenē .
mācījās jaunpils ( zaubes ) draudzes skolā , pēc ģimenes pārcelšanās uz vitebskas guberņas kļašiciem līdz 1888. gadam turpināja mācības drisas apriņķa skolā ( tagad baltkrievijā ) , kur skolas direktors un zīmēšanas skolotājs pamanīja zēna zīmēšanas talantu un mudināja pievērsties gleznošanai .
pēc ģimenes atgriešanās vidzemes guberņā purvītis divus gadus krāja mācību naudu pie tēva smiltenes pagasta dances dzirnavās , bet 1890.gadā kā brīvklausītājs iestājās sanktpēterburgas mākslas akadēmijā , kur studēja līdz 1897.gadam , specializēdamies ainavu glezniecībā .
jau pirmajā studiju gadā viņš satuvinājās ar jani rozentālu un jāni valteru .
šajos gados purvītim bija iespējas sanktpēterburgas kolekcijās un izstādēs iepazīties ar holandiešu vecmeistaru ainavām .
akadēmijā , kas tajā laikā piedzīvoja reformu , purvītis mācījās pēc dabā gleznotām skicēm veidot sacerētas ainavas , ņemot vērā gan tradīcijas , gan tālaika jaunāko virzienu novācijas ( “ mijkrēslī ” , 1893 ) .
pēdējā studiju gadā viņš strādāja pazīstamā krievu skolas gleznotāja arhipa kuindži vadītajā meistardarbnīcā .
pēc studiju beigšanas purvītis par konkursa darbu `` pēdējie stari '' ieguva ārzemju komandējumu un 1898. gadā viņš kopā ar jani rozentālu un jānis valteru devās uz vāciju , pēc tam uz franciju un austroungāriju .
viņa glezna `` pēdējie stari '' guva ievērību arī 1900. gada pasaules izstādē parīzē , minhenes secesijas izstādē ( 1901 . ) un starptautiskajā mākslas izstādē lionā .
pēc atgriešanās no komandējuma 1899. gadā purvītis apmetās rīgā , pasniedza privātstundas un šajā laikā radīja tādas plaši pazīstamas gleznas kā “ atkusnis pavasarī ” , “ ziemas ainava ” , “ agrs pavasaris ” , “ pēdējais sniegs '' .
pēc 1905. gada revolūcijas notikumiem 1906. gadā purvītis devās uz rēveli ( tallinu ) un kļuva par zīmēšanas skolotāju rēveles reālskolā .
šajā laikā purvīša daiļradē parādījās pirmie pilsētas skati ( `` rēvele miglā '' ) .
1909. gadā purvītis kļuva par rīgas pilsētas mākslas skolas direktoru , skolā tai laikā mācījās romans suta , jēkabs kazaks un valdemārs tone ) .
pēc pirmā pasaules kara sākuma skola 1915. gadā tika pārcelta uz petrogradu un 1916. gadā likvidēta .
pēc 1917. gada krievijas revolūcijām purvītis devās ārstēties uz norvēģiju , kur sarīkoja pirmo personālizstādi oslo .
1918. gadā atgriezās vācu okupētajā rīgā .
vēl pirms brīvības cīņu beigām viņš 1919. gadā tika iecelts par rīgas pilsētas mākslas muzeja direktoru ( 1919-1944 ) , latvijas augstskolas arhitektūras fakultātes profesoru , latvijas mākslas akadēmijas rektoru ( 1919-1934 ) .
šajā periodā viņš organizēja daudzas latvijas mākslas izstādes eiropas pilsētās .
pēc latvijas okupācijas 1940. gadā tika atcelts no muzeja direktora amata .
1942. gadā viņš sarīkoja pēdējo personālizstādi rīgā .
pēterburgas mākslas akadēmijas beigšanas un godalgošanas ārzemju izstādēs purvītis uz brīdi kļuva par modes mākslinieku krievijā , viņa gleznas pirka krievu kolekcionāri tretjakovs , kņaziene teniševa , botkins .
purvīša darbi tika izstādīti parīzē , berlīnē , londonā , drēzdenē , diseldorfā , vīnē , ķelnē , leipcigā .
purvītis uzskatāms par izcilu ainavistu , kurš iedibinājis ainavas žanrā savas tradīcijas un skolu .
atklājis latvijas dabā daudzus jaunus motīvus ( pavasara pāļi , ūdeņi , sniegi u.c . ) , radījis monumentālas , sintezētas , tipiskas latvijas ainavas .
viņa darbi ir stilistiski daudzveidīgi , tajos jaušami plenēra reālisma , impresionisma , jūgendstila , postimpresionisma , ekspresionisma iespaidi .
viņš pirmais pēc federa konsekventi pievērsās dabas tēlojumam .
viņa radīto darbu skaits mērāms tūkstošos , taču daudzus no saviem darbiem mākslinieks publiskajās izstādēs nerādīja un rūpīgi krāja tos savā dzīvoklī .
liela daļa darbu gāja bojā 1944. gada vasarā aviācijas uzlidojumu laikā jelgavā .
purvīša darbi saglabājušies latvijas nacionālajā mākslas muzejā rīgā , liepājas vēstures un mākslas muzejā , tukuma mākslas muzejā , valsts krievu mākslas muzejā sanktpēterburgā un privātkolekcijās .
gožova velkopolska ( ) - pilsēta polijas rietumos , lubušas vojevodistes centrs vartas upes krastos .
vēsturiski sena vācu pilsēta brandenburga - landsbergā pie vartas ( ) .
pilsētu 1257. gadā dibināja brandenburgas markgrāfs .
pilsēta attīstījās kā viduslaiku tirdzniecības centrs uz galvenā ceļa starp berlīni un kēningsbergu .
1433. gadā piedzīvoja husītu uzbrukumu .
trīsdesmitgadu karā pilsētu izpostīja zviedri .
no 19. gs . vidum līdz otrajam pasaules karam landsberga attīstās prūsijas , pēc tam vācijas sastāvā .
otrā pasaules kara beigās cieta no sarkanās armijas uzbrukuma .
pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferenču lēmumiem , pilsēta tika piešķirta polijai un turpmāk nosaukta par gožovu velkopolsku , kaut arī , kā varētu liecināt nosaukums , neatrodas vēsturiskās lielpolijas teritorijā .
sintētisko šķiedru un pārtikas rūpniecība .
pilsēta atrodas pie vienīgajām naftas atradnēm polijā .
polijas čigānu minorites kultūras centrs - katru gadu pilsēta no starptautiskais čigānu salidojums ( międzynarodowe spotkanie cygańskie ) .
vācu/ebreju filologa un rakstnieka viktora klemperera ( victor klemperer , 1881 - 1960 ) , poļu politiķa kazimeža marcinkeviča ( kazimierz marcinkiewicz , 1959 - ) un vācu rakstnieces kristas volfas ( christa wolf , 1929 - ) dzimtā pilsēta .
varšava ( warszawa ) - polijas galvaspilsēta ( no 1596. gada ) , lielākais ekonomikas un izglītības centrs valstī .
atrodas pie vislas upes .
pilsētā 66 augstskolas un vairāk kā 30 teātri .
1980. gadā varšavas centru iekļāva unesco pasaules mantojuma sarakstā .
varšava iekļauta sarakstā , jo :
1944. gada augustā , varšavas sacelšanās laikā , vairāk kā 85 % no varšavas vēsturiskā centra tika nopostīti .
pēc kara liela daļa no vecpilsētas tika pedantiski atjaunota .
šodien vecpilsēta ir lielisks paraugs vispārīgai vēsturisko celtņu ( no xii gs . līdz xx gs . ) rekonstrukcijai no drupām .
varšavā dzimuši :
iedzīvotāju skaits varšavā no 1700. gada līdz mūsdienām
varszava varszava varšava ( polija ) varszava
marija sklodovska-kirī ( , dzimusi , mirusi ) bija poļu izcelsmes francijas zinātniece .
viņa ievērību guva , pētot radioaktivitāti .
1903. gadā kopā ar anrī bekerelu un savu vīru pjēru kirī saņēma nobela prēmiju fizikā par radioaktivitātes pētīšanu , bet 1911. gadā saņēma nobela prēmiju ķīmijā par ķīmisko elementu rādija un polonija atklāšanu un to radioaktīvo īpašību pētīšanu .
pagaidām viņa ir vienīgais zinātnieks , kas ir ieguvis divas nobela prēmijas dažādās zinātnēs .
marija sklodovska-kirī dibināja kirī institūtus parīzē un varšavā .
pēc dzimšanas varšavā , polijā , viņas pirmajos dzīves gados mirst viņas māsa , un četrus gadus vēlāk - māte .
pēc vidusskolas pabeigšanas viņa mēģina turpināt savu karjeru , taču krievijas impērija , kurā tobrīd ietilpa daļa no polijas , nedeva iespēju iegūt augstāko izglītību sievietēm .
viņa vairākus gadus strādāja par guvernanti cehanovā , līdz beidzot ar vecākās māsas palīdzību pārcēlās uz parīzi , kur studēja ķīmiju un fiziku sorbonnas universitātē , kur pēc tam kļuva par pirmo sievieti - pasniedzēju .
sorbonnā viņa satika un apprecēja citu pasniedzēju - pjēru kirī .
kopā viņi pētīja radioaktīvos materiālus , it īpaši urāna rūdu uraninītu , kas nez kāpēc bija vairāk radioaktīva par no tās iegūto urānu .
laboratorija , kurā viņa strādāja pārstrādāja 8 tonnas urāna sāļu 4 gados .
no urāna rūdas tika iegūts rādijs .
vēlāk tika atklāts polonijs - elements nosaukts par godu marijas kirī dzimtenei polijai .
1903. gadā marijai un pjēram kirī piešķīra nobela prēmiju fizikā `` par viņa izcilajiem sasniegumiem pētot radiāciju '' .
apbalvošanas ceremonijā , pāris izteica vēlmi izveidot savu laboratoriju vai pat institūtu radioaktivitātes pētniecībai .
viņu ideja tika īstenota , bet daudz vēlāk .
pēc viņas vīra pjēra kirī traģiskās nāves 1906. gadā marija sklodovska-kirī mantoja viņa vietu universitātē .
1910. gadā viņa sadarbībā ar andra debernomu nodrošināt tīra metāla rādija un nevis tā savienojuma iegūšanu kā agrāk .
tādējādi tika pabeigta 12 gadu ilgs pētījums , un tika pierādīts , ka rādijs ir atšķirīgs ķīmiskais elements .
1911. gadā marija sklodovska-kirī ieguva nobela prēmiju ķīmijā `` par izciliem sasniegumiem ķīmijas attīstībā : polonija un rādija atklāšanu '' .
marija kļuva par pirmo ( un līdz šim vienīgā sieviete pasaulē ) , kas divas reizes ieguvusi nobela apbalvojumu .
pirmā pasaules kara laikā viņa attīstīja mobilu radiogrāfijas iekārtu lietošanu ievainoto karavīru ārstēšanā .
tas bija liels medicīniskais sniegums , kas arī palīdzēja ķirurgiem veikt operācijas .
marija ar saviem pētījumiem ir veicinājusi medicīnas un ķīmijas attīstību .
viņa ir paraugs cilvēkiem , jo viņa ziedoja visu , lai varētu smelties zināšana spītējot laikam .
pēdējos gados savā dzīvē viņa turpināja mācīt par rādiju institūtā , kur viņa vadīja studentu darbu un aktīvi veicināja izmantošanu radioloģiju medicīnā .
viņa rakstīja pjēra kirī biogrāfiju , kas tika publicēta 1923. gadā , periodiski sklodovska curie devās uz poliju , kura pēc kara beigām ieguva savu neatkarību .
tur viņu informēja poļu pētnieki .
1921. gadā , kopā ar savu meitu sklodovska-kirī apmeklēja asv , lai saņemtu dāvanu — 1 gramu rādīja turpmākiem eksperimentiem .
otrās asv vizītes laikā 1929. gadā viņa saņēma ziedojumu , vairāku gramu radīja apjomā , izmantošanai terapijai kādā varšavas slimnīcā .
bet sakarā ar daudzu gadu darbā ar rādiju , viņas veselības sāka samazināties ievērojami .
viņa mira 1934. gadā ar leikēmiju , kuru izraisīja saindēšanās ar radioaktīvo rādiju .
uraninīts ( urāna piķis , nasturāns ) ir ar urānu bagāts ( 88,15 % ) minerāls , kas galvenokārt sastāv no uo ( urāna oksīda ) , bet satur arī uo , svina , torija un retzemju elementu oksīdus .
tas vienmēr satur arī rādiju un hēliju , kas rodas , urānam sadaloties .
dažreiz tiek uzskatīts , ka franču fiziķis anrī bekerels 1896. gadā atklāja radioaktivitāti , izmantojot uraninīta paraugu , taču īstenībā tika izmantoti mākslīgi urāna sāļi .
marija kirī atklāja rādiju no jahimovas ( čehijā ) atvestā uraninīta parauga ; šajā minerālā tika atklāti arī tādi radioaktīvi elementi kā polonijs un aktīnijs .
arī hēliju atklāja uraninīta paraugā pēc tam , kad šāda elementa eksistenci pierādīja saules spektroskopiskie uzņēmumi .
uraninīts satur arī nelielu daudzumu svina izotopu — pb-206 un pb-207 .
šie izotopi ir attiecīgi urāna izotopu u-238 un u-235 radioaktīvās sabrukšanas gala produkts .
rādija saturs uraninīta — aptuveni 0,1 mg/kg .
uraninīts nelielā daudzumā satur arī ārkārtīgi retu elementu — tehnēciju ( ap 0,2 ng/kg ) , kurš rodas urāna-238 sabrukšanas procesā .
uraninīts sastopams sulfīdus saturošajās hidrotermālajās dzīslās , kas atrodas skābajos magmatiskajos iežos , piemēram pegmatītos .
minerāls sastopams kā saplūdusi masa , ķekarveida agregāti .
ļoti reti atrodami arī kubiskas formas kristāli .
ļoti radioaktīvs — 157 788 bq/g .
uraninīts ir galvenā urāna un rādija rūda .
no uraninīta iegūtie radioaktīvie metāli tiek izmantoti plutonija iegūšanai tālākai atomenerģijas ieguvei .
aukstā kara laikā un arī mūsdienās , pamatojoties ar nepieciešamību iegūt izejvielas atomenerģētikas nepieciešamībām , uraninīts tiek iegūts kodolieroču izgatavošanai .
psrs savu kodolieroču izejvielas ieguva vdr rūdu kalnos , kur atrodama labas kvalitātes uraninīta rūda .
mūsdienās uraninīta ieguves intensitāte ir jūtami kritusies .
lielākās uraninīta atradnes ir kanādas ziemeļrietumu teritorijās ( greitbērleiks ) , kur tas atrodams lielā daudzumā asociācijā ar sudrabu .
visaugstākās kvalitātes uraninīts ar vislielāko urāna saturu atrodams citā kanādas atradnē — atabaskas baseinā saskačevanas ziemeļu daļā .
uraninīts atrodams arī čehijā ( jahimova ) , austrālijā , vācijā ( rūdu kalni ) , kongo ( kasolo ) , anglijā , dienvidāfrikā ( vitvatersranda ) un asv ( ņūhempšīra , konektikuta , ziemeļkarolīnā , vaiominga , kolorādo , ņūmeksika ) .
jasirs arafats ( ياسر عرفات‎ , yasser arafat ) , īstajā vārdā mohameds abdelraufs arafats el kudva el huseinī ( محمد عبد الرووف القدوة الحسيني , mohammed abdel-raouf arafat al-qudwa al-husseini ; dzimis , kairā , miris , parīzē ) bija palestīnas atbrīvošanas organizācijas dibinātājs un vadītājs , palestīnas autonomijas prezidents , un 1994. gada nobela miera prēmijas laureāts .
arafats visas savas politiskās karjeras garumā ir pretrunīgi vērtēts .
viņa atbalstītāji uzskata arafatu par varonīgu brīvības cīnītāju , kas simbolizē palestīniešu nacionālos centienus .
arafata oponenti apraksta viņu kā teroristu , kas atbalsta vardarbību .
daļa palestīniešu viņu apsūdz politiskā korupcijā , un kā vāju līderi , kas pārlieku piekāpies izraēlai 1993. gadā parakstītajā oslo līgumā , ar kuru palestīnieši atzina izrēlas tiesības uz pastāvēšanu un tika izveidota autonoma palestīnas pašpārvalde , par kuras prezidentu kļuva arafats .
oficiāli dokumenti vēsta , ka arafats dzimis kairā audumu tirgotāja ģimenē , tomēr pats viņš apgalvoja , ka dzimis jeruzalemē .
arafats studēja kairas universitātē , kur esot diskutējis ar ebrejiem un iepazinis hercla darbus .
ap 1946. gadu kļuva par pārliecinātu palestīniešu nacionālistu .
no 1952. līdz 1956. gadam vadīja paramilitāro palestīniešu studentu savienību un darbojās organizācijā brāļi musulmaņi .
1959. gadā jasirs arafats kopā ar domubiedriem kuveitā nodibināja organizāciju fatah , kura kļuva par palestīnas atbrīvošanās organizācijas ( pao ) galveno spēku .
1968. gadā jasira arafāta un fatah kaujinieku galvenā bāze bija jordānijas pilsētā karamehā .
tajā pašā gadā izraēlas karaspēks mēģināja pilsētu ieņemt , tomēr tam nācās atkāpties .
tas ārkārtīgi pacēla arafata autoritāti palestīniešu acīs un 1969. gadā jasirs arafats nomainīja ahmadu šukeiri pao vadītāja amatā .
pēc melnā septembra notikumiem arafats līdz ar palestīniešiem pērcēlās uz libānu , kur aktīvi piedalījās libānas pilsoņu kara notikumos .
1982. gadā arafāts bija spiests pamest libānu un līdz 1993. gadam uzturējās tunisijā , no kurienes vadīja pao darbību .
1988. gadā pao deklarēja neatkarīgu palestīnas valsti .
pēc oslo līguma parakstīšanas 1993. gadā arafats atgriezās palestīnā kā pašvaldības vadītājs , bet 1996. gadā vēlēšanās viņu ievēlēja par palestīnas pašpārvaldes prezidentu .
napoleons bonaparts arī francijas imperators napoleons i ( ) , dzimis kā napoleons di buonaparte ( napoleóne di buonaparte ) , miris ) - francijas militārais un politiskais līderis .
tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem karavadoņiem .
napoleons bija republikāņu ģenerālis franču revolūcijas laikā .
viņš bija pirmās francijas republikas pirmais konsuls ( premier consul ) no 1799. gada 11. novembra līdz 1804. gada 18. maijam , pēc tam bija francijas imperators ( empereur des français ) un itālijas karalis kā napoleons i .
dzimis korsikā , nabadzīga advokāta ģimenē , mācījies par artilērijas virsnieku kontinentālajā francijā .
ieguva karavadoņa slavu cīņā pret pirmo un otro koalīciju .
1799. gadā veica apvērsumu un iecēla sevi par pirmo konsulu , bet 1804. gadā kronējās par francijas imperatoru .
xix gadsimta pirmajā desmitgadē napoleona vadītā francijas impērija militāri un politiski dominēja eiropas kontinentā , iesaistoties napoleona karos .
1812. gada neveiksmīgais iebrukums krievijā bija pagrieziena punkts napoleona liktenī .
sestā koalīcija 1813. gadā sakāva napoleonu pie leipcigas , iebruka francijā un izsūtīja napoleonu uz elbu .
mazāk kā pēc gada napoleons atgriezās francijā , atguva kontroli pār valsti , tomēr tika sakauts vaterlo kaujā .
pēc sakāves napoleons tika izsūtīts uz britiem piederošo svētās helēnas salu , kur 1821. gadā mira .
1801. gadā napoleons parakstīja sadarbības līgumu ar spāniju , kļūstot par spānijas karaļa sabiedroto .
1808. gadā , kad spānijā nāca pie varas jauns karalis , napoleons vairs nevēlējās sadarbību un panāca , ka par spānijas karali tika kronēts viņa brālis žozefs , kurš līdz tam bija neopoles karalis .
napoleons vēlējās iekļaut spāniju savā impērijā un arī kontinentālajā blokādē pret angliju , tāpēc ieveda spānijā 300 000 karavīru lielu armiju .
viņam pretī stājās spāņu armija , ko atbalstīja anglija , kā arī spēcīgi spāņu partizāni .
tomēr napoleons pakļāva sev gan spāniju , gan portugāli un noturējās tur līdz pat 1813. gadam .
1803. gadā napoleons sāka iebrukumu vācu valstīs , ieņēma hannoveri un daļu prūsijas .
1805. gadā kaujā pie austerlicas tika gūta spoža uzvara pār austrijas un krievijas karaspēku .
nākamajā gadā napoleons sakāva prūsijas armiju pie jēnas .
1807.gadā pie tilzītes tika parakstīts miera līgums ar krieviju , kurā piekrita sadarboties ar franciju kontinentālajā blokādē pret angliju .
prūsija zaudēja trešo daļu no savas teritorijas , arī bijušās polijas teritorijas .
napoleons , ievērodams poļu tautas centienus atgūt zaudēto valstiskumu , izveidoja no francijas atkarīgu poļu valsti : varšavas hercogisti .
iekarotās vācu valstis tika pārveidotas — beidza pastāvēt vācu romas impērijas un līdzšinējo vairāk nekā 300 valstiņu vietā tika izveidotas 39 , kuras savā starpā noslēdza t. s .
reinas savienību .
šo karu rezultātā napoleons bija ievērojami pārmainījs eiropas kārti un kļuvis par gandrīz visas eiropas valdnieku .
galvenās napoleona izcīnītās kaujas :
konstantīns čakste ( dzimis 1901. gada 26. jūlijā , miris 1945. gada 21. februārī ) bija tiesību zinātnieks , politiķis , pretestības kustības dalībnieks 2 .
pasaules kara laikā , latvijas centrālās padomes priekšsēdētājs un akadēmiskās vienības austrums biedrs .
konstantīns čakste dzimis bulduros jāņa čakstes un justīnes čakstes ģimenē .
čakste sākotnējo izglītību uzsāka jelgavas ģimnāzijā , ko turpināja bēgļu gaitu laikā kazaņas 3. ģimnāzijā .
pēc atgriešanās latvijā viņš 1920. gada pavasarī pabeidza rīgas 2.ģimnāziju .
čakste 1920. gadā iestājās latvijas universitātes tautsaimniecības un tiesību zinātņu fakultātes tiesību zinātņu nodaļā .
latvijas universitāti viņš beidza 1925. gadā .
pēc tam čakste papildinājās parīzes universitātes juridiskā fakultātē ( 1932. gadā ) un briselē ( 1936./37.gadā ) .
1928. gadā viņš tika ievēlēts par latvijas universitātes jaunāko asistentu .
1931. gadā pēc habilitācijas darba `` nomaksas pirkums latvijā un ārzemēs '' aizstāvēšanas čakste kļuva par latvijas universitātes privātdocentu civiltiesību katedrā , bet 1934. gadā - par docentu .
kopš 1935. gada viņš bija arī docents tirdzniecības tiesībās .
1937. gadā viņš kļuva par vecāko docentu ( 1938.gadā šo amata nosaukumu mainīja uz ārkārtējo profesoru ) un lasīja tirdzniecības un civiltiesību kursu tautsaimniekiem .
čakste bija arī institut international d ’ étude at de dócumentation en matière de concurrence commerciale loceklis .
viņš publicējās periodiskos izdevumos ( galvenokārt žurnālos `` jurists '' un `` tieslietu ministrijas vēstnesis '' ) par dzīvokļu tiesībām , paju sabiedrībām un citām tēmām .
čakste rediģēja arī latvijas universitātes akadēmiskās sabiedrisko zinātņu veicināšanas biedrības aequitas izdoto rakstu krājumu , bija biedrības valdes priekšsēdētāja biedrs .
laikā no 1938. līdz 1940. gadam ieņēma žurnāla jurists atbildīgā redaktora amatu .
kopš 1943. gada viņš bija arī tautsaimniecības vārdnīcas redakcijas līdzstrādnieks .
kopš vācu okupācijas sākuma čakste stājās sakaros ar dažādām nacionālās pretestības grupām , kas iestājās par neatkarīgas un demokrātiskas latvijas atjaunošanu , balstoties uz 1922. gada satversmi .
1943. gada 13. augustā latvijas centrālās padomes dibināšanas sēdē viņu ievēlēja par lcp priekšsēdētāju .
čakste darbojas lcp juridiskajā komisijā un ir rediģējis lcp programmu , kā arī piedalījies lcp nelegālā izdevuma jaunā latvija izdošanā .
čakste nodibināja un uzturēja sakarus ar latvijas diplomātiskajiem pārstāvjiem ārvalstīs , kā arī ar igauņu un lietuviešu nacionālās pretestības kustībām .
1944. gada 29. aprīlī gestapo ( geheime staatspolizei ) čaksti arestēja .
tika arestēti arī citi lcp locekļi .
apcietināto lcp darbinieku lietu gestapo izmeklēja līdz 1944. gada 1. septembrim , kad k. čaksti , bruno kalniņu un ludvigu sēju no rīgas centrālcietuma pārveda uz salaspils koncentrācijas nometni .
10. septembrī no salaspils ar tvaikoni “ celebes ” viņus pārveda uz dancigu un ieslodzīja štuthofas koncentrācijas nometnē .
čakste mira 1945. gada 21. februārī ceļā no štuthofas nometnes uz lauenburgas koncentrācijas nometni , apglabāts polijas pilsētā gensā , vēlāk pārapbedīts kasupskas grēnsā nāves marša upuru kapsētā ( apbedījums z-v-23 ) .
thumb latviešu ss brīvprātīgo leģions ( vāciski : lettische ss freiwilligen legion ) jeb latviešu leģions bija latvijas teritoriju okupējušā trešā reiha bruņoto struktūru - ieroču ss un policijas - sastāvā esošo latviešu militāro formējumu kopums otrā pasaules kara laikā .
tā kā kara likumi un starptautiskās tiesības ( 1899. un 1907. gada hāgas konvencijas ) nepieļāva mobilizēt okupēto zemju iedzīvotājus armijā , vērmahta papildināšana ar okupēto valstu nacionālajām daļām tik atrisināta vienkārši : mobilizējamie šo valstu pilsoņi tika juridiski pakļauti nevis armijas vadībai , bet ss kā oficiāli nemilitārai struktūrai .
1943. gada 23. janvārī vācu reiha fīrers ādolfs hitlers `` atļāva un pavēlēja '' ss reihsfīreram heinriham himleram izveidot latviešu ss brīvprātīgo leģionu .
šajā sakarā himlers 24. janvārī , pēc atgriešanās no austrumu frontes apmeklējuma , nosūtīja radiogrammu 2 .
ss brigādei , pavēlot izveidot no tās sastāvā karojošo 19. un 21. latviešu aizsardzības dienesta ( līdz 1942.gadam kartības dienests - schutzmannschaft ) bataljoniem latviešu ss brīvprātīgo leģionu .
rakstiska pavēle par leģiona formēšanu tika izdota 10. februārī .
ostlandē pašpārvalde tikai 27. janvārī oficiāli uzzināja par leģiona dibināšanu .
23. februārī latvijas ģenerālkomisārs oto heinrihs drekslers ( drechsler ) , pārkāpjot 1907. gada hāgas konvenciju par okupētās valsts juridisko statusu , izdeva pavēli darba pārvaldēm iesaukt 1919.-1924.gadā dzimušos latvijas jauniešus militārā dienestā .
mobilizāciju veikšanai ar ss galvenās pārvaldes pavēli rīgā izveidoja ss papildinājumu pārvaldi austrumzemē ( ss erzatzkommando ostland ) .
iespējamā latviešu karavīru izkliedēšana pa vācu militārajām vienībām bija radījusi lielu satraukumu latviešu sabiedrībā , tādēļ leģiona dibināšana tika uztverta kā iespēja daļēji aizsargāt latviešu karavīru intereses .
23. februārī pašpārvalde iesniedza austrumzemes ( ostland ) reihskomisāram lozem ( lohse ) , latvijas ģenerālkomisāram dreksleram un ss un policijas augstākajam vadītājam ostlandē ģenerālleitnantam ( obergrupenfīreram ) jekelnam ( jeckeln ) memorandu , kurā norādīja uz paredzētā latviešu iesaukuma karadienesta nelikumību un informēja , ka iespējamā leģiona formēšanas atbalstīšana no pašpārvaldes puses ir atkarīga no sekojošām minimālām prasībām :
gandrīz neviena no minētajām prasībām netika realizēta .
lai novērstu visas neskaidrības , kas bija radušās ar jēdziena `` latviešu leģions '' ieviešanu , 1943. gada 26. maijā himlers noteica , ka `` nosaukums “ latviešu leģions ” ir kopējs apzīmējums visām ieroču ss ( waffen-ss ) un policijas sastāvā izveidotām latviešu vienībām .
latviešu leģions ir pakļauts ss reihsfīreram . ''
savukārt , latvijas pašpārvalde un leģiona ģenerālinspektors bangerskis ar latviešu leģionu sliecās saprast visus latviešu militāros formējumus .
1944. gada 7. janvāra apspriedē par totālo mobilizāciju ss galvenās pārvaldes priekšnieks grupenfīrers bergers ( berger ) bangerskim paziņoja , ka tāds jēdziens kā `` latviešu leģions '' vairs nepastāvot , bet esot tikai atsevišķas karaspēka vienības , taču praksē šis nosaukums tika lietots arī turpmāk .
tā piemēram , 1944. gada 9. februārī jekelns ģenerālkomisāra drekslera preses nodaļai norādīja - uzskats , ka blakus apzīmējumam `` latviešu ss brīvprātīgo leģions '' pastāv arī jēdziens `` latviešu leģions '' , ir maldīgs , jo visas no latviešu vīriem saformētās ieroču ss un policijas vienības pieder pie `` latviešu ss brīvprātīgo leģions '' , lūdzot turpmāk presē lietot tikai šo apzīmējumu .
1943. gada maijā leģiona sastāvā bija pavēlēts saformēt :
1943. gada 26. februārī izdeva pavēli par latviešu ss brīvprātīgo divīzijas formēšanu .
to sāka formēt 23. martā .
no 1943. gada oktobra līdz 1944. gada jūnijam tā karoja kā 15.latviešu ss brīvprātīgo divīzija , pēc tam tās nosaukums bija - 15. ieroču ss grenadieru divīzija ( latviešu nr . 1 ) ( waffen-grenadier division der ss 15 ( lett.nr.1 ) ) .
otra divīzija radās uz ss brigādes bāzes , kuru saskaņā ar himlera 1944. gada 7. janvāra pavēli pārformēja par 19. latviešu ss brīvprātīgo divīziju .
( no 1943. gada 24. janvāra brigāde saucās latviešu ss brīvprātīgo leģions , no 15.marta - latviešu ss brīvprātīgo brigāde , bet no 22.oktobra - 2. latviešu ss brīvprātīgo brigāde ) .
1944. gada maijā 19. latviešu ss brīvprātīgo divīziju pārdēvēja par 19. ieroču ss grenadieru divīziju ( latviešu nr . 2 ) ( waffen-grenadier division der ss 19 ( lett.nr .
2 ) ) .
vienota leģiona pavēlniecība netika izveidota .
lai gan leģiona lietas pilnvarotais vācu ģenerālis hansens ( hansen ) sākotnēji apstiprināja , ka rūdolfs bangerskis ir iecelts par leģiona komandieri , 20. martā tika saņemta informācija , ka viņš iecelts tikai par latviešu ss brīvprātīgo divīzijas komandieri , bet 31. martā noskaidrojās , ka arī tas ir tikai pārpratums un patiesībā bangerskis ir iecelts par leģiona ģenerālinspektoru .
par viņa štāba priekšnieku iecēla pulkvedi aleksandru plensneru .
tika solīts , ka ģenerālinspektora pilnvaras noteiks ar īpašu instrukciju , taču līdz pat kara beigām tas netika izdarīts .
bangerska stāvoklis bija visai nenoteikts , un , līdz ar to , viņa rīcības spējas stipri ierobežotas .
viņš netieši bija pakļauts himleram un atradās tiešā jekelna pakļautībā .
par divīziju komandieriem drīkstēja būt vienīgi vācieši , un arī divīziju štābi bija komplektēti no vācu virsniekiem .
latviešu sakaru virsnieks pie divīzijas štāba bija kājnieku priekšnieks , attiecīgi , 15. divīzijā - virspulkvedis silgailis , bet 19. divīzijā - pulkvedis voldemārs veiss , bet pēc tam - pulkvedis kārlis lobe .
kaujas laikā kājnieku priekšniekiem uzticēja dažādu kaujas grupu operatīvo vadību , un viņu rīcībā bija nelieli štābi - divi virsnieki un daži rakstveži .
latviešu virsniekiem uzticēja tikai kaujas vienību vadību , tas ir , viņi varēja darboties tikai kā pulka , bataljona vai rotas komandieri .
ar 1943. gada 24. maija pavēli himlers par latviešu ss brīvprātīgo brigādes komandieri iecēla ģenerālmajoru fon šolcu ( von scholz ) , bet par latviešu ss brīvprātīgo divīzijas komandieri ģenerāli fon pikleru-burghausu ( von pückler-burghaus ) .
leģiona vienību apbruņojums ietērps un uzturs bija līdzīgs vācu vienībām .
kā papildus atšķirības zīmes leģionāriem uz formastērpu kreisās piedurknes bija vairodziņš latvijas nacionālajās krāsās ar uzrakstu latvija .
sākotnēji ss zīmotņu vietā latviešu ss brīvprātīgo divīzijas ( vēlāk 15. divīzijas ) personālam bija lecošas saules simbols , latviešu ss brīvprātīgo brigādes ( vēlāk 19. divīzijas ) personālam - ugunskrusts , bet robežsargu vienībām bija melnas zīmotnes .
ar 1943. gada 24. maija pavēli himlers noteica , ka leģionāri turpmāk apbalvojami ar vācu karavīru ordeņiem nevis ar ostmedäille , kā līdz šim .
1944. gada martā abas latviešu leģiona divīzijas apvienoja 6 .
ss korpusā , ko komandēja ģenerālis fon pfefers-vildenbruhs ( pfeffer-wildenbruch ) .
arī 6 .
ss korpusa komandējošais sastāvs bija komplektēts tikai no vācu virsniekiem .
1944. gada jūnijā par 6 .
ss korpusa komandieri iecēla ģenerālleitnantu fon treienfeldu ( von treuenfeldt ) , bet augustā viņu nomainīja ģenerālis krīgers ( krüger ) .
reizē ar latviešu ss brīvprātīgo divīzijas formēšanu izveidoja leģiona apmācības un papildināšanas vienību ( komandieris pulkvežleitnants jansons ) .
tās novietne bija cekulē pie rīgas .
vēlāk to pārcēla uz jelgavu un pārdēvēja par 15. apmācības un papildinājumu bataljonu .
1944. gada sākumā bataljonu pārveidoja par brigādi ar vācu komandieri .
brigādes sastāvā bija 19 vienības .
jūlija sākumā brigāde tika iesaistīta kaujās pie jonišķiem ( lietuvā ) un jelgavā .
brigādes vienības cieta smagus zaudējumus un tika pilnībā izklīdinātas .
to atliekas pārsūtīja uz bērentu austrumprūsijā , kur saformēja 15 .
ss grenadieru apmācības bataljonu .
1945. gadā bataljonu pārcēla uz dancigas rajonu , kur tas kopā ar pārējām austrumprūsijā atstātajām 15. divīzijas vienībām krita krievu gūstā .
leģiona sastāvā tika ieskaitīti arī policijas bataljoni ( iepriekš - kārtības dienesta bataljoni ) .
sākotnēji bija saformēti 30 šādi bataljoni , kas kopā sastādīja apmēram vienu kājnieku divīziju .
tie bija izkaisīti pa visu austrumu fronti .
kā jau iepriekš minēts , sešus bataljonus apvienoja latviešu ss brīvprātīgo brigādē ( vēlāk 19. divīzija ) .
1943. gada 1. augustā vēl četru bataljonus apvienoja 1 .
rīgas policijas pulkā , ieceļot par komandieri pulkvežleitnantu meiju .
1944. gada februāra pirmajā pusē saformēja vēl divus pulkus - 2. un 3. policijas pulku .
no jūlija visus trīs pulkus iesaistīja kaujās daugavpils rajonā , kur tie cieta smagus zaudējumus .
pēc atkāpšanās no daugavpils pulkus novietoja bulduros , kur augusta otrajā pusē 2. un 3.pulku apvienoja ar 1 .
rīgas policijas pulku , ko oktobrī pārcēla vispirms uz dundagu , bet pēc tam nosūtīja uz vāciju , iedalot to latviešu lauku papildinājumā depo .
1944. gada janvārī , vācu 16. un 18. armijai atkāpjoties no ļeņingradas , radās bažas par sarkanarmijas ielaušanos latvijā .
tika pieņemts lēmums par sešu robežsargu pulku formēšanu .
marta otrajā pusē 1. , 2. un 3. robežsargu pulku jau nosūtīja uz fronti 6 .
ss korpusa rīcībā .
1. un 2.pulka personālsastāvu izmantoja 15. un 19.divīzijas papildināšanai , bet no 3. pulka un 15. lauku papildinājuma bataljona izveidoja papildinājumu un apmācības centru .
aizsūtīto vietā sāka formēt jaunu 2. pulku .
16. aprīlī uz fronti drisas rajonā nosūtīja 5. pulku , bet atlikušos trīs pulkus jūlija sākumā iesaistīja kaujās daugavpils rajonā , kur tie cieta smagus zaudējumus .
pēc pulku atvilkšanas no kaujas līnijas 2. un 5. pulku apvienoja jaunā 7. pulkā , ko pārformēja par 106 .
( 7 . ) grenadieru pulku un pakļāva 6 .
ss korpusam .
pārējo divu pulku atliekas vai nu iedalīja 19. divīzijā vai pārsūtīja uz vāciju .
bez militārām vienībām leģiona sastāvā rīgā tika izveidota arī latviešu leģiona lazarete .
1944. gada rudenī tā tika evakuēta uz vāciju , sākotnēji uz meklenburgu šverīnas zemē , bet pēc tam uz lībeku .
leģiona karavīri bija pakļauti vācu kara tiesām .
pie katras divīzijas darbojās lauku kara tiesa , kuras priekšsēdētājs bija attiecīgās divīzijas komandieris .
citos gadījumos leģionāru lietas iztiesāja 16 .
ss un policijas tiesā rīgā .
leģionārus , kam bija piespriests sods , kas lielāks par 3 mēnešiem ieslodzījumā , nosūtīja uz salaspils darba nometni .
vieglāk sodītos nosūtīja uz soda rotu , kas bija izvietota jelgavā , bet kopš 1944. gada - uz bolderājā izvietoto soda bataljonu .
divīziju personālsastāvu komplektēja gan apvienojot jau eksistējošās militārās vienības , gan veicot mobilizācijas .
latviešu ss brīvprātīgo brigādē ( vēlāk - 19. divīzija ) apvienoja pavisam sešus latviešu aizsardzības dienesta bataljonus .
tie galvenokārt sastāvēja no brīvprātīgajiem , kas bataljonos bija iesaistījušies jau 1941.gadā .
pēc 1943. gada 24. maija latviešu leģiona divīzijās tika iekļauti arī latviešu policijas bataljoni .
ieroču ss tika ieskaitīti pieci policijas bataljoni .
to sastāvā bija gan brīvprātīgie , gan mobilizētie .
pēc 1944. gada augusta 15. divīzijas jaunajai formēšanai izmantoja arī latviešu robežsargu pulku , latviešu brīvprātīgo policijas pulku , kā arī latvijā izformētā kārtības policijas savrupdienesta personālu ( 1944. gada 14. maijā policijas savrupdienestu ieskaitīja leģiona sastāvā ) .
mobilizācija latvijas teritorijā notika no 1943. gada marta līdz augustam , bet kurzemē arī vēl septembrī un oktobrī .
pirmā iesaukšanas akcija noritēja no 1943. gada marta līdz augustam .
tika pārbaudīti 1919.-1925.gadā dzimušie .
mobilizāciju veica pamatojoties uz austrumu reihsministra alfrēda rozenberga ( rosenberg ) 1941. gada 19. decembra noteikumiem `` par darba pienākuma ieviešanu ieņemtajos austrumu apgabalos '' .
ģenerālkomisariāta 3. nodaļas - darba un sociālās pārvaldes - paspārnē izveidoja pārbaudes vadības štābu .
mobilizācijai pakļauto sarakstus sastādīja policija .
pirms pārbaudes noteica trim dienesta veidiem nepieciešamo iesaucamo skaitu : ss leģionam 15 500 ( 29,1 % ) , vērmahtam - 22 000 ( 41,5 % ) , civilajam darba dienestam - 15 600 .
saskaņā ar pārbaudes veikšanas direktīvas 26. februāra labojumiem , mobilizējamiem ļāva brīvi izvēlēties vienu no trijiem dienesta veidiem , bet , ievērojot to , ka īsā laika sprīdī netika iegūta nepieciešamā proporcija starp minētajos dienesta veidos iesaistītajiem , no 8.marta tika piemērota atkal sākotnējā ( 16. februāra ) direktīvas redakcija : `` ( … ) pārbaudes vadītājs ieteic darba pienākumus pildošajam iestāties leģionā un , ja tas nenotiek , lemj par viņa nozīmēšanu par izpalīgu vai izšķirošā darba dienestā . ''
pirmā mobilizācijas akcija deva šādus rezultātus :
otrā mobilizācija notika 1943.gada oktobrī/novembrī .
tika izdarīta 1919.-1924.gadā dzimušo pēcpārbaude un pilnīgs 1923.-1925.gadā dzimušo iesaukums .
trešā mobilizācija tika izdarīta 1943.gada decembrī/1944.gada janvārī , pārbaudot 1917.-1918.gadā un 1922.-1924.gadā dzimušos .
veicot otro un trešo pārbaudi , jau pašā sākumā atteicās no iedalījuma trijos dienesta veidos .
otrā un trešā mobilizācija ieroču ss deva 12 000 vīrus .
tā kā otrā un trešā mobilizācija nedeva gaidītos rezultātus , mainīja iesaukšanas organizācijas struktūru .
no 1944. gada 14. februāra iesaukšanu veica jaunizveidotā ss papildinājumu inspekcija latvijā ( ss-ersatzinspektion lettland ) , ko vadīja latviešu ss brīvprātīgo leģiona ģenerālinspektors .
no šī brīža rīkojumu par iesaukšanu karadienestā parakstīja vai nu latvijas pašpārvaldes pirmais ģenerāldirektors oskars dankers vai rūdolfs bangerskis , tos pamatojot ar latvijas kara klausības likumu .
taču , ievērojot to , ka pašpārvalde bija tikai vācu civilpārvaldes palīgorgāns , nevis likumīga latvijas valdība , šīs mobilizācijas bija tikpat nelikumīgas kā iepriekš veiktās .
no 1944. gada februāra līdz aprīlim ar dažādām pavēlēm iesauca 1906.-1916. un 1919.-1921. gadā dzimušos , kā arī papildus pārbaudīja 1922.-1924.gadā dzimušos .
iesauca 42 600 vīru , taču tikai apmēram 1000 nosūtīja uz ss divīzijām .
1944. gadā latvijā izsludināja totālo mobilizāciju , kuras laikā tika pārbaudīti visi gadagājumi , sākot ar 1910. gadu , kā arī pilnībā aptverot 1924.-1926.gadā dzimušos , bet 1927.-1928.gadā dzimušos iesauca gaisa spēku izpalīgos .
līdz septembrim iesauca apmēram 19 000 vīru .
1944. gada rudenī 15. divīzijas papildināšanai tika uzņemti arī valsts darba dienestā ( reichsarbeitsdienst - rad ) iesauktie jaunieši , kas pēc obligātā nokalpotā gada tika atbrīvoti no rad un vēl atradās vācijā .
viņu skaits sasniedza apmēram 1200 vīru .
leģions tika papildināts arī ar dezertieriem no aizsardzības dienesta bataljoniem , kuri tur valdošo slikto apstākļu dēļ nelegāli pārgāja uz ieroču ss divīzijām .
šo personu skaits saprotamu iemeslu dēļ nav zināms .
pēc mobilizāciju izsludināšanas zināms skaits personu pieteicās leģionā brīvprātīgi , taču , ievērojot to , ka arī mobilizētie oficiāli tika uzdoti par brīvprātīgajiem , patieso brīvprātīgo skaits precīzi nav fiksēts .
tiek lēsts , ka brīvprātīgo skaits bijis 2,9-4 % no kopējā mobilizēto skaita .
pēc leģiona ģenerālinspekcijas datiem uz 1944. gada 1.j ūliju leģiona vienību skaitliskais sastāvs sasniedza :
kopā uz 1944. gada 1. jūliju , saskaņā ar ģenerālinspekcijas datiem , latviešu leģiona zaudējumi sastādīja 2723 kritušos un 644 mirušos ( kopā 3367 ) , 2417 bez vēsts pazudušos , 7305 ievainotos .
zaudējumi no 1944.gada 1. jūlija līdz kapitulācijai nav precīzi zināmi , taču tos vērtē ap 50-60 000 vīru ( jāņem vērā , ka šis zaudējumu apjoms tiek aprēķināts , balstoties uz paplašinātu izpratni par latviešu leģionu , ieskaitot tajā visus latviešu militāros formējumus ) .
rūdolfs bangerskis ( * — † ) bija latviešu virsnieks .
militāro dienestu uzsācis krievijas impērijas armijā .
tās sastāvā piedalījās krievijas-japānas karā un pirmajā pasaules karā .
bija viens no latviešu strēlnieku virsniekiem .
1918. gadā , kad pie varas nāca boļševiki , pievienojās baltgvardu kustībai , kur uzdienējās līdz pat ģenerālleitnanta pakāpei .
cīnījies baltgavardu pusē krievijas pilsoņu karā līdz pat 1920. gadam .
1921. gadā bangerskis atgriezās latvijā , kur ieņēma kara ministra amatu , bet no 1924. gada bija latvijas armijas ģenerālis .
1936. gadā atvaļināts no dienesta .
otrā pasaules kara laikā sadarbojies ar vāciešiem .
sākotnēji ieņēma amatu latviešu ģenerāldirekcijā , bet 1943. gadā tika iecelts par latviešu leģiona ģenerālinspektoru .
pēc kara neilgu laiku atradās angļu gūstā vācijā , bet pēc tam atbrīvots .
aktīvi darbojies trimdas organizācijās , sarakstīja atmiņu grāmatu par dzīvē pieredzēto .
miris 1958. gadā pēc autokatastrofas .
dzimis taurupes pagasta līckrogos rentnieku ģimenē .
rūdolfam vēl mazam esot ģimene pārcēlās uz zaubes pagasta ( toreiz jaunpils pagastā ) `` bungām '' .
pirmā skolas gaitas uzsāka zaubes pagastskolā .
pēc tam pabeidza jaunjelgavas pilsētas skolu .
1895. gadā iestājās krievijas impērijas armijā .
sākumā dienēja apkšvirsnieku mācību bataljonā rīgā .
no 1897. gada dienēja pēterburgā , 145. kājnieku pulkā .
pēc diviem gadiem dienestā šajā pulkā iestājās pēterburgas junkurskolā , kuru pabeidza 1901. gadā , iegūstot podpraporščika pakāpi .
pēc tam dienēja 93. un vēlāk 96. kājnieku pulkā pleskavā .
1901. gadā paaugstināts par poručiku .
no 1904. līdz 1905. gadam piedalījās krievijas—japānas karā .
bija 36. kājnieku pulka rotas komandieris .
1905. gadā paaugstināts par poručiku , bet 1910. gadā par štābskapitānu .
1912. gadā iestājās ģenerālštāba akadēmijā .
sākoties pirmajam pasaules karam atgriezās 36. kājnieku pulkā , kur komandēja rotu .
neilgi pēc tam iecelts par virsnieku 4. armijas štābā , bet pēc tam 31. armijas štābā .
no 1915. gada augusta bija 1 .
daugavgrīvas latviešu strēlnieku bataljona ( vēlāk pulks ) komandieris .
no 1916. gada novembra līdz decembrim bija 2 .
rīgas latviešu strēlnieku pulka komandiera vietas izpildītājs .
ziemassvētku kaujās apvienotās latviešu strēlnieku divīzijas štāba priekšnieks .
1917. gada janvārī tika iecelts par 4 .
vidzemes latviešu strēlnieku pulka komandieri , bet 24. janvārī par 17 .
sibīrijas pulkas komandieris .
1918. gada martā tika atvaļināts no dienesta .
pēc tam , sākoties krievijas pilsoņu karam , devies uz iekškrieviju , 1918. gada vidū jekaterinburgā iestājās sibīrijas pretlielinieciskajā armijā .
sākotnēji bija dežūrējošā ģenerāļa vietas izpildītājs turpat .
vēlāk iecelts par 2 .
urālu kalnu strēlnieku divīzijas ( vēlāk 7 . ) štāba priekšnieku .
pēc tam bija šīs divīzijas komandieris .
1919. gada februārī paaugstināts par ģenerālmajoru .
1919. gada oktobrī tika iecelts par 2 .
ufas strēlnieku korpusa komandieri , bet vēlāk par ufas armijas grupas komandieri .
1920. gada sākumā kļuva par 2 .
ufas strēlnieku divīzijas komandieri .
augustā paaugstināts par ģenerālleitnantu .
decembrī tika atvaļināts no dienesta .
sākotnēji neilgu laiku bija apmeties ķīnā , bet 1921. gadā atgriezās latvijā .
no 1924. gada sākuma latvijas armijas dienestā ( ieskaitīts kā pulkvedis ) .
bija 1 .
kurzemes kājnieku divīzijas komandieris .
no 1924. līdz 1925. gadam un no 1926. līdz 1928. gadam bija kara ministrs .
izdevuma `` latviešu strēlnieks '' redakcijas kolē­ģijas loceklis 1927. un 1933. gadā .
1928. gada jūlijā tika iecelts par 3 .
latgales kājnieku divīzijas komandieri .
šo vietu viņš ieņēma līdz 1930. gada augustam .
oktobrī iecelts par augstāko militāro kursu ( vēlākā karaskola ) priekšnieku .
no 1933. līdz 1936. gadam komandēja 4 .
zemgales kājnieku divīziju .
1936. gadā tika atvaļināts , jo bija sasniedzis maksimālo dienesta vecumu .
pēc tam strādāja akciju sabiedrībā `` ķieģelis '' , kur bija direktors .
sarakstīja grāmatu `` latviešu strēlnieku ērkšķainā gaita '' .
pēc latvijas okupācijas dzīvojis savā lauku saimniecībā .
represijas viņu neskāra .
sadarbojies ar vāciešiem pēc latvijas okupācijas 1941. gadā .
no 1942. līdz 1943. gadam bija latviešu pašpārvaldes tieslietu ģenerāldirekcijas refe­rents .
1943. gada 10. aprīlī tika iecelts par latviešu leģiona ģenerālinspektoru ( augustā piešķirta ss grupenfīrera pakāpe ( ģenerālleitnants ) .
šajā amatā viņš bija līdz 1945. gada 20. maijam .
pats amats gan viņā nedeva nekādas iespējas tieši komandēt vai vadīt ar latviešu leģionu saistītos procesus , tomēr viņš darīja daudz , lai palīdzētu un aizstāvētu latviešus sarežģītos brīžos .
apbalvots ar trešā reiha kara nopelnu krustu ( i un ii šķiras ) .
1945. gadā , potsdamā tika ievēlēts par latvijas nacionālās komitejas prezidentu .
20. maijā viņu internēja lielbritānijas okupācijas varas pārstāvji .
1958. gada 25. februārī viņu notrieca automašīna .
no satiksmes negadījumā gūtajiem ievainojumiem miris .
apglabāts vācijā , bet 1995. gada 16. martā rūdolfa bangerska mirstīgās atliekas , leģionāru piemiņas dienā , tika svinīgi pārapbedīts brāļu kapos .
rūdolfs bangerskis bija latviešu studentu konkordijas konkordija valdemārija biedrs .
egila sāga radusies ap 1200. gadu , bet ietver ievērojami senāku materiālu .
uzskata , ka to literāri apstrādājis islandes valstsvīrs un dzejnieks snorri sturlusons ( 1178.-1241 ) .
sāgā stāstīts par kvedulfa dzimtas ķildu ar norvēģijas ķēniņiem .
šīs sāgas varonis egils skalagrimensons ( egils asiņainais karacirvis ) ir vēsturiski pierādāma persona .
viņš dzīvojis no 900. līdz 982. gadam un sirojis dānijā , frīzijā un anglijā .
uzskata , ka ap 925. gadu egila karadraudze ieradās kursā ( tekstā : kurland ) .
egila sāgas 46. nodaļā vēstīts par to , kā sākumā vikingi ar kuršiem ( tekstā : kurir ) uz pusgadu noslēdza pamieru un tirdzniecības līgumu .
kad līguma laiks beidzās , viņi sāka laupīt un egils kopā ar citiem vikingiem nokļuva gūstā kādā mājā , kur jau ilgāku laiku kā karagūsteknis dzīvoja vikings akis .
egīla sāgas fragments , kas stāsta par vikingu sirojumu uz kursu , publicēts izdevumā `` senās latvijas vēstures avoti '' 2. sējuma 1. burtnīcā kā 10. avots .
sāgas 46. nodaļas tulkojums latviešu valodā , ko veicis roberts kļaustiņš , publicēts žurnāla druva 1914. gada 1. numurā ( `` kā egils skalagrimesons braucis vikingos uz kurzemi '' ) .
minētās nodaļas tulkojumu latviešu valodā sniedzis arī e.dunsdorfs ( skatīt : dunsdorfs , e. senie stāsti : latvijas vēstures lasāmgrāmata . - austrālijas latvietis , melburna , 1955. , 18.-21.lpp . )
šo nodaļu tulkojusi arī m.ūdre ( `` egīla vikinga brauciens uz kurzemi '' - lu filoloģijas un filozofijas fakultāte , studiju darbs nr.245 , rokraksts ) .
egīla sāgas
rīdigers fon der golcs ( ; dzimis , miris ) bija vācu ģenerālis , grāfs , 1919. gadā rietumlatvijā un lietuvas ziemeļos dislocētā 6. rezerves korpusa komandieris .
golcs dzimis 1865. gada 8. decembrī vācijā .
beidzis prūsijas kara akadēmiju , 13 gadus dienējis vācijas armijas ģenerālštābā , pēc tam pārcelts uz magdeburgu pie feldmaršala hindenburga ( hindenburg ) .
no 1897. gada atkal dienējis ģenerālštāba anglijas nodaļā .
1 .
pasaules kara laikā komandējis 12 .
zemessardzes ( landvēra ) divīziju .
1918. gada sākumā iecelts par dancigā saformētās baltijas jūras divīzijas ( ostsee-division ) komandieri .
minētā divīzija 1918. gada aprīļa sākumā tika nosūtīta uz somiju .
kopā ar ģenerāli karlu gustavu mannerheimu ( mannerheim ) vadījis militāras operācijas pret lielinieku karaspēku somijas pilsoņu kara laikā .
1919. gada sākumā golcs tika komandēts uz latviju , lai pārņemtu kurzemē un lietuvas ziemeļu daļā dislocētā vācijas armijas 6. rezerves korpusa , kurā ietilpa dzelzsdivīzija un baltijas landesvērs , komandēšanu .
liepājā ieradies 1919. gada 1. februārī , tajā pašā dienā iecelts par liepājas gubernatoru .
1919. gada 16. aprīlī golcam pakļautās karaspēka daļas liepājā īstenoja pret latvijas pagaidu valdību vērstu apvērsumu .
pēc rīgas ieņemšanas 1919. gada 22. maijā golca komandētās a.niedras pagaidu valdības vienības jūnijā iesāka karadarbību pret igaunijas nacionālo armiju un latvijas armijas ziemeļlatvijas brigādi .
pēc viņa komandēto spēku sakāves cēsu kaujās saskaņā ar 3. jūlijā noslēgto strazdumuižas pamiera līgumu vācu karaspēkam bija jāatstāj latvijas teritorija , taču golcs vilcinājās pildīt pamiera noteikumus un 21. septembrī noslēdza līgumu ar pāvelu bermontu , saskaņā ar kuru vācu okupētās teritorijas civilpārvalde tika nodota bermontam , bet latvijā dislocētie vācu spēki formāli pārgāja rietumu brīvprātīgo armijas pakļautībā .
pakļaujoties sabiedroto kategoriskajai prasībai , vācijas pavēlniecība atsauca golca štābu no latvijas , un golcs latviju atstāja 1919. gada oktobrī .
1920. gada martā golcs vācijā piedalījās tā sauktajā kapa pučā .
vēlāk nodarbojies ar jaunatnes militāro audzināšanu .
no 1934. līdz 1939. gadam vadījis vācijas rezerves virsnieku savienību .
1920. gadā izdoti golca memuāri — meine sendung in finnland und im baltikum — , kuros aprakstīta viņa militārā un politiskā darbība somijā un latvijā .
golca atmiņas ar mainītu nosaukumu 1936. gadā piedzīvoja atkārtotu izdevumu — als politischer general im osten .
miris 1946. gada 4. novembrī vācijas dienvidos .
1865. gadā dzimušie
jānis gregors ( dzimis , miris ) bija virsleitnants , 5 .
zemgales strēlnieku pulka komandieris ( 1918-1920 ) , kureļa grupas štāba adjutants .
gregors dzimis 1893. gada 2. aprīlī cēsu apriņķa jaunpiebalgas pagasta mācītājmuižā muižas kalpa ģimenē .
1914. gadā beidzis valmieras skolotāju semināru .
1914. gadā gregors mobilizēts krievijas armijā .
1916. gadā petrogradā beidzis vladimiras karaskolu .
pēc tam kā virsnieks pārcelts uz 5 .
zemgales latviešu strēlnieku pulku .
1917. gadā pēc latviešu strēlnieku piesliešanas lieliniekiem palicis pulkā .
1918. gadā kļuvis par 5 .
zemgales strēlnieku pulka ( vēlāk 5. atsevišķā latviešu pulka ) komandieri .
par dienestu sarkanajā armijā saņēmis vairākus apbalvojumus , tai skaitā , apbalvots ar zelta pulksteni , bet 1919. gada 1. novembrī - ar sarkanā karoga ordeni .
pēc krievijas pilsoņu kara beigām izdevis pavēli par sava vadītā pulka demobilizāciju , uzdot strēlniekiem atgriezties latvijā .
sakarā ar šo pavēli lielinieki izsludinājuši 10 000 rubļu godalgu par gregora notveršanu .
pēc atgriešanās latvijā gregors no 1921. gada strādājis par skolotāju limbažu vidusskolā .
1924. gadā izturējis izglītības ministrijas rīkotos eksternu pārbaudījumus vidusskolas kursa apjomā .
kopš 1925. gada strādājis rīgas skolotāju institūtā , no 1934. gada - par jelgavas-bauskas apriņķu tautskolu inspektoru .
1929. gadā iestājies latvijas universitātes tautsaimniecības un tiesību zinātņu fakultātes tiesību zinātņu nodaļā , ko beidzis 1939. gadā , iegūstot mag . iur . grādu .
kopš 1940. gada strādājis par skolotāju rīgas komercskolā .
vācu okupācijas laikā 1942. gadā iecelta par pašpārvaldes vidusskolu vicedirektoru .
kopš 1944. gada 28. jūlija kureļa grupas štāba adjutants .
1944. gada 14. novembrī kopā ar visu kureļa grupas štābu tiek arestēts .
19. novembrī xvi ss un policijas tiesa liepājā viņam un vēl septiņiem kureļa grupas virsniekiem piespriež nāvessodu nošaujot , ko izpilda 20. novembra naktī .
atrodoties kureļa grupas štābā , rakstījis dienasgrāmatu , ko pēc kureļa grupas likvidācijas uzglabājusi biruta kaģe un 1945. gada 14. maijā pārvedusi uz zviedriju un nodevusi leonīdam siliņam .
heimskringla ir īslandes valstvīra un dzejnieka snorri sturlusona ( 1178.-1241 ) galvenais darbs , kurā attēlota norvēģijas un tās karaļu vēsture no 9. gadsimta pirmās puses līdz 1177. gadam .
savos darbos sturlusons jau bija tuvu modernās historiogrāfijai un centās psiholoģiski pamatot attēloto personu rīcību .
autors ir veicis kritisku pastāvošās tradīcijas pārbaudi , salīdzinot ar attiecīgā laika skaldu dzeju un sāgām .
heimskringla 's sāgās par olavu svēto lxxx nodaļā , kurā aplūkoti 1016. gada notikumi , cita starpā minēts , ka upsalas karalis ēriks ap 850.-860.gadu karojis igaunijā un kursā .
hērodots dzimis halikarnāsā starp 490. un 480.gadu pirms mūsu ēras .
ilgāku laiku dzīvojis atēnās .
bijis tuvs valdnieka perikla draugs .
daudz ceļojis - apceļojis visu vidusjūras austrumu piekrasti .
ap 443.gadu pārcēlies uz tūrijām dienviditālijā .
sarakstījis darbu , kuram vēlāk dots nosacīts nosaukums historiai ( vēsture ) , kurā aprakstīti grieķu-persiešu kari ( 550.-449.g.p.m.ē . ) .
par galveno historiai avotu kalpojušas aculiecinieku liecības , kā arī sengrieķu mutvārdu tradīcija , bet attiecībā uz ģeogrāfiskajām ziņām hērodots izmantojis arī paša ceļojumos pieredzēto .
minēto darbu uzskata par pirmo vēsturisko apcerējumu un tā autoru dēvē par “ vēstures tēvu ” .
ir izteikts pieņēmums , ka darbs nav pabeigts .
historiai sastāv no deviņām grāmatām .
pirmās četras grāmatas galvenokārt veltītas ģeogrāfijai , un tajās plaši aprakstīta persija , ēģipte un citas zemes .
nākamās piecas grāmatas veltītas tieši grieķu-persiešu karu aprakstam .
iv grāmatā viņš aprakstījis neurus , kurus latviešu etnogrāfs un sinologs pēteris šmits identificējis ar senajiem baltiem .
hērodots miris ap 425.gadu pirms mūsu ēras .
`` neviens lāga nezina , kas atrodas ziemeļos no zemes , par ko tagad stāstu .
neesmu arī nevienu saticis , kas turieni pats būtu redzējis ...
visu , ko vien esmu spējis saklausīt par attālākām zemēm , esmu uzrakstījis .
pirmie iedzīvotāji uz ziemeļrietumiem no olbijas , kas atrodas pie dņepras skītijas piekrastes vidū , ir kalipidieši - skītijas grieķi .
aiz viņiem dzīvo cita cilts , saukta par alizoniem .
šie un tāpat kalipidieši , kaut gan citādi dzīvo tāpat kā šķiti , sēj un ēd labību , arī sīpolus , ķiplokus , lēcas un ērškus .
aiz alizoniem dzīvo skitu zemkopju ciltis , kas sēj labību nevis uzturam , bet gan pārdošanai .
uz ziemeļiem no šiem dzīvo neuri .
ziemeļos no neuriem , cik zinām , zeme ir neapdzīvota ...
neuriem ir skitu paražas un ticējumi .
vienu paaudzi prieks dārija kara gājienā gadījās , ka neuriem bija jāatstāj sava zeme čūsku dēļ .
viņu zemē bija saradies liels daudzums čūsku , un vēl vairāk mācās virsū no ziemeļu neapdzīvotām vietām .
beidzot neuri bija spiesti atstāt savu zemi un dzīvot starp būdiņiem .
var jau būt , ka neuri ir burvji , jo skitijā dzīvojošie skiti un grieķi saka , ka reizi gadā ikviens neurs pārvēršoties par vilku .
pēc dažām dienām viņi atgriežoties savā agrākajā izskatā .
no savas puses nevaru šim stāstam ticēt , bet viņi tā stāsta un pat apzvēr , ka tā esot patiesība '' .
( e. dunsdorfa tulkojums ) .
indriķa livonijas hronika ( latīniski : heinrici cronicon lyvoniae ) ir latvijas un igaunijas vēstures pirmavots .
senākā zināmā latvijas teritorijā sarakstītā livonijas hronika .
iespējamais sacerēšanas laiks 1224./26 . gads ar pielikumu , kas uzrakstīts 1227. gada februārī .
hronika aptver laika posmu no 1180. gada līdz 1227. gadam .
sarakstīta latīniski un tās autors iespējams ir imeras katoļu priesteris latviešu indriķis ( ) .
domājams , ka hronika sarakstīta rīgā bīskapa alberta uzdevumā iesniegšanai pāvesta legātam modenas bīskapam vilhelmam , lai atainotu pāvestam alberta darbību livonijas kristianizācijā viņam labvēlīgā gaismā .
saskaņā ar iespējamā autora latviešu indriķa norādi , galvenais hronikas avots ir paša vērojumi un aculiecinieku stāstījumi .
autors izmantojis arī bīskapa un domkapitula arhīvu .
iespējams , ka ziņas par ikšķiles-rīgas bīskapijas pirmsākumiem varētu nākt no kādām tagad zudušām anālēm .
paša autora hronikai dotais nosaukums nav saglabājies .
`` indriķa hronika '' ir nosacīts apzīmējums , kurā izmantota autora vārda latviskotā forma .
hronika iedalīta četrās grāmatās .
pirmā un otrā grāmata ( pēc apjoma daudz īsākas par sekojošajām ) aptver bīskapu meinarda un bertolda darbību , trešā grāmata de livonia ( iii-xii , 5 ) apraksta vidzemes iekarošanu un tālavas latgaļu pāriešanu kristiānismā ( 1199.-1208 . ) .
ceturtā grāmata de estonia ( xii , 6-xxix ) — igaunijas iekarošanu .
1227. gada papildinājums ( xxx ) apraksta sāmsalas iekarošanu 1227. gada sākumā .
divas pēdējās grāmatas iedalītas nodaļās atbilstoši bīskapa alberta valdīšanas gadiem .
hronikā notikumi datēti saskaņā ar t.s .
marijas gadiem , t.i . gada skaitīšanu uzsākot ar 25. martu ( marijas pasludināšanas dienu ) , attiecīgi dotā gada notikumi no 1. janvāra līdz 24. martam tiek pieskaitīti iepriekšējam gadam .
( citi autori uzskata , ka gada skaitīšana piesaistīta lieldienām ( t.s .
lieldienu gads ) , tātad mainīgam datumam . )
hronika pieder pie krusta karu literatūras .
šis apstāklis , kā arī autora izglītība un profesija ( piederība klēram ) izskaidro daudzos aizguvumus no bībeles un katoļu garīgajiem tekstiem .
kā bīskapa alberta historiogrāfs , hronists centies noklusēt sava patrona neveiksmes , par misijas darba traucētāju un jaunkristīto apspiedēju netieši atzīdams bīskapa konkurentu — zobenbrāļu ordeni .
vietējās tautās viņš nevērtē vienādi , atkarībā no pretestības pakāpes kristianizācijai .
tomēr bagātā faktu materiāla dēļ hronika vērtējama visai augstu .
tajā tikpat kā nav viduslaiku reliģiskajai literatūrai raksturīgo brīnumu aprakstu .
ticamības precizitātes un izklāsta plašuma ziņā tā pārspēj šī laika attiecīgās krievu , dāņu un vācu hronikas .
taču atsevišķas kļūdas faktu hronoloģijā liecina , ka visos jautājumos tai pilnībā uzticēties nevar .
hronika atzīstama par svarīgāko rakstīto avotu dažādu lokālu latvijas senās vēstures jautājumu risinātājiem , it īpaši arheologiem .
diemžēl paša autora rakstītais eksemplārs līdz mūsdienām nav saglabājies .
pētnieku rīcībā bijuši 16 dažādi no 14. gs . sākuma līdz 19. gs . izdarīti hronikas noraksti .
tos var iedalīt divās lielās grupās — nepārstrādātie un pārstrādātie jeb interpolētie noraksti .
katrā no grupām ir 8 vairāk vai mazāk pilnīgi rokraksti .
vienīgais saglabājies pergamenta noraksts no 14. gs . sākuma , kas 16. gs . no livonijas aizvests uz poliju , kur nonācis grāfu zamoišku bibliotēkā varšavā , ir tā sauktais zamoišku kodekss ( rokraksts z — skatīt shēmu ) , kas pašlaik glabājas polijas tautas bibliotēkā varšavā .
diemžēl , zamoisku kodekss nav pilnīgs — tas tagad sniedzas līdz xxiii , 8 .
saskaņā ar l. arbuzova hipotēzi , bijis kāds vēl vecāks noraksts no autora manuskripta , tā sauktais arhetips , taču tas arī nav saglabājies .
visi pārējie noraksti atvedināmi no kāda 14.-15. gs . zudumā gājuša rokraksta ( rokraksta x ) .
no šī rokraksta 15. gs . tika izgatavoti divi noraksti , kas arī gājuši zudumā ( rokraksti m un n ) .
ar viena no nozudušo norakstu starpniecību 17. gadsimtā radies t.s .
skodeiskā kodekss ( rokraksts s ) , kas glabājas latvijas akadēmiskajā bibliotēkā .
tam tuvu stāv t.s .
rēveles noraksts ( rokraksts r ) .
no otra nozudušā 15. gs . noraksta radušies divi citi noraksti viens no tiem , tā sauktais , tolla kodekss , jeb tolla izvilkumi ( rokraksts t ) glabājas igaunijas valsts vēstures muzejā .
otrs , tā sauktais , ūksenšernas kodekss ( rokraksts o ) , ko 1653. gadā grāfs aksels ūksenšerna ( oxenstierna ) aizdeva rīgas rātskungam vitem pārrakstīšanai , bijis par pamatu norakstam , kas tagad glabājas latvijas akadēmiskajā bibliotēkā ( rokraksts w ) .
no ukserserna kodeksa radies vēl viens noraksts ( rokraksts k ) , kas tagad glabājas tartu .
1661. gadā ūksenšērnu kodekss nonāca hannoveres bibliotēkā .
1740. gadā izdota pirmā ūksenšernas kodeksa publikācija , ko sagatavojis hannoveres bibliotēkas bibliotekārs johans daniēls grūbers .
pirmais hroniku vācu valodā pārtulkoja kādas kuresāres skolas rektors johans gotfrīds arnts .
tālākā hronikas teksta pilnveidošanā lielu darbu ieguldījis tērbatas universitātes docents augusts hanzens , kurš pirmais ieviesa hronikas dalījumu nodaļās .
hronikas izpēti , balstoties uz dažādiem norakstiem , turpināja vēsturnieks karls kristiāns širrens un igauņu literārās biedrības bibliotekārs eduards pābsts .
1854. gadā iznāca a. kuņika veiktais hronikas fragmentu tulkojums krievu valodā , bet 1876. gadā j. češihins-vetrinskis izdeva pilnu hronikas tulkojumu .
turpmāk nozīmīgu ieguldījumu hronikas pirmatnējā teksta tālākā uzlabošanā deva leipcigas universitātes profesors vilhelms arnts , kura tulkojums bija pamatā abiem pirmajiem hronikas tulkojumiem latviešu valodā .
pirmo no tiem sagatavoja skolotājs un muzejnieks matīss siliņš .
1936. gadā iznāca vēsturnieka jāņa kripēna veiktais tulkojums .
1961. gadā viskonsinas universitātē izdeva hroniku angļu valodā profesora džeimsa brandidža tulkojumā , kas arī bija balstīts uz v. arnta izdevumu .
lielu daļu mūža hronikas pētīšanai veltījis latvijas universitātes profesors leonīds arbuzovs juniors .
salīdzinot visus zināmos hronikas norakstus , viņš izveidoja optimālu hronikas tekstu .
diemžēl , viņam neizdevās īstenot ieceri — izdot jaunu hronikas publikāciju .
viņa darbu pabeidza viņa skolnieks alberts bauers , 1955. gadā izdodot hronikas latīņu tekstu un tā vācisko tulkojumu .
pamatojoties uz šo izdevumu , 1962. gadā zviedrijā igauņu valodnieks juliuss megiste izdeva hronikas tulkojumu igauņu valodā .
1982. gadā iznāca jauns igauņu izdevums vēsturnieka riharda kleiša tulkojumā .
pirmais tulkojums lietuviešu valodā iznāca 1991. gadā .
šo tulkojumu veica akadēmiķis jozs jurginis .
1993. gadā apgādā zinātne iznāca jauns hronikas akadēmisks izdevums .
hronikas tulkojumu latviešu valodā veicis ābrams feldhūns .
pirmo reizi paralēli latviešu tekstam tika publicēts arī hronikas oriģinālteksts latīņu valodā .
izdevums papildināts ar plašu ē. mugurēviča ievadu un vērienīgiem komentāriem pie teksta .
indriķa hronika indriķa hronika indriķa hronika indriķa hronika indriķa hronika indriķa hronika
jaunā latvija ( 1944. gada 10. marts ) bija latvijas centrālās padomes nelegāls izdevums .
jaunās latvijas izdošana tiek saistīta ar latvijas centrālās padomes ( turpmāk - lcp ) ārlietu un informācijas komisiju darbību .
kā tās izdošanas iniciatori tiek minēti lcp priekšsēdētājs konstantīns čakste un lcp loceklis fēlikss cielēns .
laikraksta pirmais un , domājams , arī vienīgais numurs ( literatūrā atrodamais apgalvojums , ka iznākuši divi numuri , līdz šim nav guvis nekādu apstiprinājumu ) iznāca 1944. gada 10. martā .
laikrakstu ar pavairojamo iekārtu jelgavā 1000 eksemplāros iespieda lauksaimniecības akadēmijas docents v.eihe , viņa dzīvesbiedre a.eihe un asistents h.zeltiņš .
laikraksts sastāvēja no divām lapaspusēm , kurās bija sniegtas ziņas par starptautisko stāvokli , kā arī izklāstītas latvijas tālākās politiskās attīstības vadlīnijas lcp skatījumā .
bruno kalniņš dzimis 1899. gada 7. maijā tukumā ievērojamo sociāldemokrātu paula kalniņa un klāras kalniņas ģimenē .
tajā pašā gadā viņa tēvu izraidīja no baltijas guberņām , un ģimene pārcēlās uz žagari , kas ietilpa toreizējā kauņas guberņā .
kalniņu ģimene atgriezās latvijā 1901. gada pavasarī un apmetās jelgavā .
1903. gadā kalniņa vecāki bija spiesti emigrēt , un bruno tika atstāts pie mātes radiniekiem jelgavas apriņķa jēkabnieku pagasta “ vanču ” mājās , bet vēlāk tika pārvests pie citiem radiniekiem jelgavas apriņķa “ zīlēnos ” .
1904.gadā kalniņu pārveda pie vecākiem , kuri pa to laiku bija iekārtojušies cīrihē .
pēc 1905. gada 31. oktobra krievijas cara manifesta izdošanas kalniņu ģimene decembrī atgriezās latvijā , taču pēc 1905. gada revolūcijas sakāves jau 1906. gada janvārī viņi bija spiesti atkal doties uz cīrihi .
tajā pašā gadā kalniņš cīrihē sāka apmeklēt pamatskolu .
1906. gada rudenī ģimene pārcēlās uz berlīni , bet decembrī atkal atgriezās latvijā , apmetoties jūrmalā majoros .
sākotnēji kalniņš savu izglītošanos turpina mājās , bet 1909. gadā iestājās dubultu ģimnāzijas 2. klasē .
sākoties 1 .
pasaules karam , kalniņa tēvu mobilizēja , un 1915. gada maijā viņš kopā ar māti pārcēlās uz somiju , kur atradās tēva dienesta vietā .
1916. gadā kalniņš beidza helsingforsas aleksandra ģimnāziju , no 1916. līdz 1917. gadam studēja tiesības st.pēterburgas universitātē , no 1920. gada turpināja studijas latvijas universitātē , 1937. gadā iegūstot mag.iur . grādu .
1913. gadā kalniņš iestājās latvijas sociāldemokrātijā .
pēc partijas sašķelšanās 1918. gadā viņš kļuva par latvijas sociāldemokrātiskās strādnieku partijas ( lsdsp ) biedru .
no 1917. līdz 1934. gadam viņš bija šīs partijas centrālās komitejas loceklis , bet laika posmā no 1918. līdz 1926. gadam ieņēma lsdsp sekretāra amatu .
kalniņš bija arī latvijas sociāldemokrātiskās jaunatnes savienības dibinātājs un no 1917. līdz 1921. gadam - tās centrālās komitejas priekšsēdētājs .
1917. gada maijā kalniņu ievēlēja par rīgas strādnieku deputātu padomes izpildu komitejas locekli , pirms tam viņš jau strādāja par padomes izdevuma ziņotājs redaktoru .
kalniņš bija arī iskalostrela loceklis un darbojās tā laikraksta brīvais strēlnieks redakcijā .
1918. gadā kalniņš kļuva par tautas padomes locekli .
pēc rīgas krišanas viņš devās uz liepāju .
1919. gadā pēc 16. aprīļa puča kalniņš saformēja tā saukto liepājas apsardzības ( strādnieku ) rotu , un 28. maijā kopā ar vienu rotas vadu devās uz rīgu , lai stātos pulkveža baloža rīcībā .
ar baloža atļauju kalniņš uzsāka 1. un vēlāk arī 2 .
rīgas apsardzības rotas formēšanu .
rīgā kalniņš organizēja arī tautas padomes darbības atjaunošanu .
sākoties bermontiādei viņš no tautas padomes locekļiem un citiem sabiedriskiem darbiniekiem nodibināja tā saukto tautas padomes rotu , bet no 1919. gada 7. oktobra līdz 11. decembrim viņš dienēja armijas virspavēlnieka štāba operatīvās daļas izlūkošanas nodaļā .
1919. gadā kalniņš kļuva par arodbiedrību centrālbiroja priekšsēdētāju un šos pienākumus pildīja līdz 1921.gadam .
1921.gadā viņš dibināja strādnieku sporta savienību ( vēlāk to pārdēvēta par strādnieku sports un sargs jeb sss ) , un vadīja šo organizāciju līdz 1934. gadam .
kalniņš bija satversmes sapulces un visu četru pirmsokupācijas laika saeimu deputāts .
1929.-1930.gadā kalniņš kā rezerves virsnieks bija iesaukts aktīvajā dienestā un dienēja 4 .
valmieras kājnieku pulka pirmajā rotā .
1929. gada 11. novembrī kalniņam ar valsts prezidenta gustava zemgala pavēli `` ... par nopelniem latvijas atbrīvošanā ... '' tika piešķirta leitnanta pakāpe .
no 1925. līdz 1940. gadam kalniņš bija sociālistiskās strādnieku sporta internacionāles biroja loceklis .
kalniņš aktīvi darbojās arī publicistikā .
no 1920. līdz 1922. gadam viņš bija redaktors izdevumam darba jaunatne , no 1921. līdz 1922 . - latvijas sociāldemokrātiskās strādnieku partijas ck ziņotājs , no 1924. līdz 1925 . - žurnālam strādnieku sports , no 1925. līdz 1926 . - latvijas strādnieku sports , pēc tam līdz 1927 . - strādnieku sports un sargs .
1934. gadā nāktī no 15. uz 16.maiju kalniņš sava tēva mājās mežaparkā tika arestēts .
aresta brīdī viņš demonstratīvi ar revolveri izšāva griestos .
šis šāviens vēlāk kļuva pazīstams kā vienīgais 15. maija apvērsuma laikā izdarītais šāviens .
ar 1935. gada 18. februāra kara tiesas spriedumu kalniņu , pamatojoties uz sodu likuma 49. un 247.pantu , notiesāja uz 4 gadiem pārmācības namā , kā brīvības cīņu dalībniekam sodu samazinot uz trīs gadiem .
piespriesto sodu viņš izcieta rīgas centrālcietumā .
1936. gada 2. novembrī kalniņu , pateicoties skandināvijas valstu sociāldemokrātu izdarītajam spiedienam , atbrīvoja pirms termiņa .
pēc atbrīvošanas viņš uzņēma sakarus ar pagrīdē esošo latvijas sociālistisko strādnieku-zemnieku partiju ( lsszp ) .
1937. gadā kalniņš emigrēja uz somiju , kur līdz 1939. gadam spānijas republikas diplomātiskajā dienestā pildīja preses atašeja pienākumus .
uzturoties somijā viņš kļuva par lsszp ārzemju komitejas locekli .
1938. gada 31. decembrī politiskā pārvalde iesniedza iekšlietu ministrijas administratīvajam departamentam ierosinājumu atņemt viņam latvijas pavalstniecību .
ar 1939. gada 2. novembra ministru kabineta lēmumu , pamatojoties uz pavalstniecības likuma 8.panta 2.punktu , kalniņam latvijas pavalstniecība tika atņemta .
1940. gada 22. jūnijā psrs okupācijas varas izveidotais ministru kabinets anulēja latvijas valdības lēmumu , ar kuru kalniņam tika atņemta latvijas pavalstniecība , un 3. jūlijā viņš atgriezās latvijā .
1940. gada 4. jūlijā sakarā ar sociāldemokrātisko organizāciju pašlikvidēšanos kalniņš iesniedza lūgumu viņu uzņemt latvijas komunistiskajā partijā , taču saņēma noraidījumu .
9. jūlijā kalniņu iecēla par tā sauktās latvijas tautas armijas politiskā vadītāja amata pagaidu izpildītāju ( jūlija beigās - par vadītāju ) .
ieņemot šo amatu , viņš ieguva ģenerāļa pakāpi .
īsu laiku viņš pildīja arī armijas kultūras un propagandas pārvaldes priekšnieka amatu .
politisko vadītāju darbība sakarā ar latvijas armijas iekļaušanu psrs sarkanās armijas sastāvā 1940. gada 1. oktobrī tika izbeigta .
līdz 18. oktobrim , kad viņu no armijas atvaļināja , kalniņš turpināja darbu kara ministrijas sekretariātā .
no 1940. gada oktobra līdz 1941. gada jūnijam kalniņš bija latvijas universitātes docents starptautiskajās un psrs konstitucionālajās tiesībā .
1941. gada 12. jūlijā aizsargi kalniņu arestēja , un līdz 24. decembrim viņš atradās vācu okupācijas iestāžu apcietinājumā .
pēc atbrīvošanas 1942. gada februārī viņš kopā ar dažiem bijušajiem vadošajiem sociāldemokrātiem pagrīdē atjaunoja lsdsp darbību .
1943. gada 13. augustā kā lsdsp pārstāvis kalniņš piedalījās latvijas centrālās padomes ( lcp ) dibināšanas sapulcē , kurā viņu ievēlēja par lcp priekšsēdētāja vietnieku .
1944. gada 12. jūlijā viņš tika arestēts .
1. septembrī viņu kopā ar lcp priekšsēdētāju konstantīnu čaksti un sekretāru ludvigu sēju pārsūtīja uz salaspils darba nometni .
no salaspils ar tvaikoni “ cēlebes ” viņus pārveda uz dancigu un ieslodzīja štuthofas koncentrācijas nometnē ( ieslodzītais nr.86188 ) .
pēc atbrīvošanas no koncentrācijas nometnes kalniņš , sākot ar 1945. gadu , uzturējās zviedrijā .
1954. gadā viņš pieņēma zviedrijas pilsonību .
no 1945. līdz 1970.gadam kalniņš strādāja stokholmas universitātē , kur bija zinātniskais līdzstrādnieks , tad universitātes slāvu institūta galvenais bibliotekārs , lasīja lekcijas par krievijas vēsturi un psrs valsts iekārtu .
1956. gadā viņš stokholmas universitātē ieguva dr.phil . grādu , aizstāvot darbu politikas zinātnē par padomju propagandu .
no 1960. līdz 1970. gadam kalniņš bija arī lektors zviedrijas augstākajā karaskolā un padomju pētniecības problēmu grupas vadītājs ārpolitikas institūtā .
no 1970. līdz 1976. gadam viņš bija arī stokholmas baltijas institūta valdes priekšsēdētājs .
1964. gadā kā forda fonda stipendiāts kalniņš darbojās asv hārvarda universitātes krievijas institūtā .
1966. gadā viņš ar zviedrijas sabiedrisko zinātņu fonda stipendiju helsinku universitātes bibliotēkā pētīja latviešu izdevumus , kā arī veica pētījumus somijas valsts arhīvā .
1976. gadā kalniņš ieguva zviedrijas rakstnieku fonda stipendiju politisku memuāru sarakstīšanai .
jau 1945. gada 14. augustā kalniņš kopā ar 13 citiem sociāldemokrātiem nodibināja zviedrijas latviešu sociāldemokrātu klubu , bet vēlāk viņš kļuva par lsdsp ārzemju komitejas priekšsēdētāju un bija arī partijas žurnāla `` brīvība '' redaktors .
1946. gadā pēc tam , kad lcp zviedrijas grupas līdzšinējais priekšsēdētājs verners tepfers atteicās no amata , par priekšsēdētāju tika ievēlēts kalniņš , un viņš ieņēma šo amatu līdz pat lcp zviedrijas grupas darbības izbeigšanai 1951. gadā .
no 1947. līdz 1986. gadam kalniņš pārstāvēja latviju londonā rezidējošajā austrumeiropas sociālistu ūnijā , no 1961. līdz 1986. gadam bija ūnijas priekšsēdētājs un tās pārstāvis sociālistiskajā internacionālē .
no 1983. gada viņš bija sociālistiskās internacionāles goda priekšsēdētājs .
kopš 1945. gada kalniņš daudz publicējies trimdas un ārzemju presē , nolasījis ~ 700 referātu eiropā un asv par latvijas problēmām , bijis vairāku grāmatu autors .
galvenie viņa darbi : ar sovjetunionen en socialistisk štat ? ( 1948 . ) ; der sowjetische propagandastaat .
das system und die mittel der massenbeeinflussung in der sowjetunion ( 1956 . ) ; latvijas sociāldemokrātijas 50 gadi ( 1956. , 1993 . ) ; sovjetunion efter stalin ( 1957 . )
revolūcija vai evolūcija padomju savienībā ( 1957 . ) ; la propagande en u.r.s.s . ( 1959 . ) ; rysslands historia och statsskick ( 1964 . ) ; agitprop ( 1966 . ) ; die staatsgrundung lettlands ( 1971 . ) ; the social democratic movement in latvia ( 1972 . )
die konsolidierung des unabhängigen lettlands ( 1977 . ) , memuāru pirmā daļa vēl cīņa nav galā .
1899-1920 ( 1983 . ) .
kalniņš miris 1990. gada 26. martā stokholmā .
jānis kurelis ( — ) - latvijas armijas ģenerālis , lāčplēša kara ordeņa kavalieris , kureļa grupas komandieris ( 1944 . ) .
par nopelniem 1904.-1905. gadu krievijas—japānas karā tika apbalvots ar staņislava iii šķiras un annas iv šķiras ordeņiem .
par dalību 1 .
pasaules karā apbalvots arī staņislava ii šķiras , annas ii šķiras un vladimira iv šķiras ordeņiem un iv šķiras ( t.s . zaldātu ) jura krustu .
par varonību kaujā pie mazās juglas 1920. gadā apbalvots ar iii šķiras lāčplēša kara ordeni .
vēl apbalvots ar ii un iii šķiras trīszvaigžņu , i šķiras viestura ordeņiem , aizsargu nopelnu krustu un latvijas aizsardzības biedrības sudraba medaļu .
apbalvots arī ar čehoslovākijas kara krustu un lietuvas neatkarības 10 gadu jubilejas medaļu .
jānis kurelis dzimis 1882. gada 6. maijā ērģemes pagasta `` bērnos '' , kalpa ģimenē .
ģimene pārcēlās uz dzīvi pleskavā .
30. gadu vidū ģenerālis salaulājās ar ārsti elzu rozenvaldi .
1938. gadā viņiem piedzima dēls jānis uldis , bet 1940. gada janvārī — meita inese elza .
1951. gadā viņš izceļoja uz asv , kur dzīvoja čikāgā , ilinoisas štatā .
drīz vien ģenerāļa veselības stāvoklis strauji pasliktinājās un viņš vairākkārt ārstējās slimnīcā .
ģenerālis mira čikāgā 1954. gada 5. decembrī plkst .
4.30 pēc iepriekšējā dienā izdarītas vēža operācijas .
izglītība :
no 1942. gada līdz 1943. gada decembrim kurelis bija latvijas invalīdu kooperācijas savienības slēgšanas un apsargāšanas arteļa “ apsardzē ” direktors .
1943. gadā , kad nacistu okupācijas varas iestādes pieļāva aizsargu organizācijas atjaunošanu , viņš iestājās 5 .
rīgas aizsargu pulkā .
1944. gada jūlija otrajā pusē rīgas apriņķa priekšnieks un 5 .
rīgas aizsargu pulka komandieris veide , izpildot okupācijas pārvaldes rīkojumu noorganizēt no vēl atlikušajiem rīgas apriņķa aizsargiem pa vienam bataljonam rīgā , skrīveros un slokā , pilnvaroja ģenerāli kureli apvienot militārā vienībā 3. un 4.iecirkņa aizsargus , nosaucot šo vienību par “ rīgas aizsargu pulka ģenerāļa kureļa grupu ” .
sākotnēji vienība bija paredzēta iespējamai frontes aizstāvēšanai un speciāli apmācītu cilvēku grupu nosūtīšanai partizānu darbībai frontes aizmugurē .
1944. gada septembrī kurelieši atkāpās uz kurzemi , kur apmetās strazdes un ugāles apkārtnē .
vienības sastāvs nepārtraukti mainījās , sasniedzot 2000-3000 vīru kopskaitu , to papildināja arī dezertieri un leģionāri , kuri nevēlējās atstāt latviju un doties uz vāciju , kā arī no mobilizācijas izvairījušies jaunieši un vietējie iedzīvotāji .
kureļa grupa uzturēja ciešus sakarus ar 1943. gada 13. augustā nelegāli nodibināto nacionālās pretošanās kustības organizāciju — latvijas centrālo padomi , - kā arī ar zviedrijas militāro izlūkošanas dienestu .
ģenerālis kurelis un īpaši viņa štāba priekšnieks lcp militārās komisijas loceklis upelnieks cerēja uz iespējamu 1919. gada situācijas atkārtošanos .
1944. gada 14. novembrī vācu ss un sd vienības aplenca un arestēja to galvenos spēkus puzes pagasta `` stiklos '' .
20. novembrī 8 kureliešu štāba virsniekus jūras kāpās pie liepājas nošāva , bet daudzi simti nonāca nacistu koncentrācijas nometnēs štuthofā un kēnigsbergā .
aktīvu pretestību vāciešiem izrādīja leitnanta rubeņa bataljons abavas upes rajonā .
rubenieši vairāk nekā 500 vīru sastāvā sekmīgi atsita daudzus vācu uzbrukumus un turpināja cīņu līdz pat 9. decembrim , kad , pārspēka mākti , bija spiesti izklīst .
14. novembrī pēc kureļa un citu viņa virsnieku arestēšanas notikusi kratīšana , pēc kuras ss obergrupenfīrers r. junklauss informējis , ka jekelns uzskatot kureli par godīgu `` tautieti '' un karavīru , atbrīvo viņu un ļauj doties pie savas ģimenes .
saskaņā ar augstākā ss un policijas komandiera ostlandē un ziemeļkrievijā ss obergrupenfīrera fridriha jekelna rīkojumu kureli nosūtīja uz vāciju latviešu leģiona ģenerālinspektora rūdolfa bangerska štāba rīcībā , kur viņam vajadzēja sniegt ziņas par notikušo .
pēc četrām dienām kureli izsauca uz talsiem , kur viņu atbruņoja un atsavināja dokumentus .
pēc tam kurelim paziņoja , ka viņš tiek nosūtīts uz dancigu ģenerāļa latviešu leģiona ģenerālinspektora rūdolfa bangerska rīcībā .
20. novembra vakarā kurelis ar kuģi devās uz vāciju , kur atkal tika pratināts , tikai šoreiz ss grupenfīrera bangerska štābā .
kad leģiona ģenerālinspekcijas štābam frontes tuvošanās dēļ 1945. gada janvāra beigās steigā bija jāatstāj danciga , ģenerālis kurelis prasījis , lai evakuē arī viņu ar ģimeni , bet a. silgailis to rupji noraidījis .
tā rezultātā kurelim ar kājām un , pārvarot lielas grūtības , vienatnē knapi izdevās izbēgt no strauji tuvojošās sarkanās armijas .
viņa sieva ar abiem mazajiem bērniem no padomju okupācijas zonas angļu okupētajā šlēsvigā-holšteinā nonāca tikai gandrīz divus gadus vēlāk .
kureļa grupa bija latviešu militārais formējums otrā pasaules kara laikā .
1944.gada jūlija otrajā pusē rīgas apriņķa priekšnieks un 5 .
rīgas aizsargu pulka komandieris veide , izpildot vācu rīkojumu — noorganizēt no vēl atlikušajiem rīgas apriņķa aizsargiem pa vienam bataljonam rīgā , skrīveros un slokā , pilnvaroja ģenerāli jāni kureli apvienot militārā vienībā 3. un 4.iecirkņa aizsargus , nosaucot šo vienību par `` rīgas aizsargu pulka ģenerāļa kureļa grupu '' .
ģenerālim kurelim tika uzdots :
veides rīkojumu apstiprināja aizsargu priekšnieks pulkvežleitnants dzenītis .
ģenerālis kurelis bija latvijas centrālās padomes ( turpmāk lcp ) militārās komisijas vadītājs , taču faktiskā komisijas vadība atradās kapteiņa kriša upelnieka rokās , kurš nodibinoties kureļa grupai kļuva par kureļa štāba priekšnieku un tādējādi arī par faktisko vienības vadītāju .
1944. gada 22. jūlijā ventspils apriņķa tārgales pagastā dzelmes upelnieks tikās ar lcp pārstāvi leonīdu siliņu , kurš kopā ar lcp locekļiem rihardu zandi un pēteri klibiķi 12. jūlijā bija nelegāli ieradies no zviedrijas .
upelniekam jau bija zināms par kureļa grupas paredzamo dibināšanu .
tika apspriests jautājums apr radiosakaru nodibināšanu ar zviedriju .
pēc apspriedes zande un klibiķis devās uz rīgu , kur vēlāk abi tika ieskaitīti kureļa grupā .
zandes rīcībā nonāca divas rācijas - viena no zviedrijas atvestā , otra no upelnieka .
jūlija beigās ģenerālis kurelis , kapteinis upelnieks , virsleitnants jānis gregors , seržants vilnis pāvulāns , kā arī zande un klibiķis devās uz skrīveru pagasta robežu mājām , kur 1944. gada 28. jūlijā tika uzsākta kureļa grupas formēšana .
pēc plāna līdz 12. augustam bija paredzēts nokomplektēt 1200 vīru vienību — 12 rotās , tās apvienojot četros bataljonos , un nepieciešamības gadījumā ieņemt fronti no pļaviņām līdz lielvārdei .
tika izsūtīti uzsaukumi 26 pagastu valdēm , uzaicinot sapulcināt visus cīnīties spējīgos vīrus .
tomēr cerētās atsaucības nebija .
augusta vidū bija saformēts tikai tā sauktais skrīveru bataljons ko komandēja pulkvežleitnants j.graudiņš , riteņbraucēju vads pie kureļa štāba un saimniecības komanda v.pāvulāna vadībā .
leitnanta roberta rubeņa atsevišķā rota bebru pagastā , kurā bija iekļauti aizsargi , kas līdz tam nebija piederējuši pie kureļa grupas , pievienojās kureļa grupai tikai atkāpjoties no skrīveru pagasta .
kopumā skrīveru periodā kureļa grupā slēgtās vienībās bija 400-600 vīru , bet pasīvā grupā ( tādi , kas dzīvoja savās mājās ne grupas novietnē ) — 800-1200 vīru .
grupas apbruņojuma pamatā bija ieroči , kas saņemti no rīgas aizsargu pulka — krievu un franču šautenes , un aptuveni divi automātiskie ieroči katrai rotai .
grupas ietērps bija raibs , bet to centās pielāgot latvijas armijas un aizsargu uniformas paraugiem .
grupas formēšanu traucēja arī apstāklis , ka ik dienas pēc vācu komandanta norīkojuma ierakumu darbiem bija jānozīmē 50-100 vīri , kā arī 20-30 vīri policijas un vācu drošības dienesta atbalsta punktiem .
bez tam aptuveni 15 % no slēgto vienību sastāva atradās atvaļinājumos sakarā ar ražas novākšanas darbiem .
grupai nepietika arī virsnieku .
atsevišķas rotas veidoja tikai instruktori .
jūlija beigās zandem izdevās nodibināt radiosakarus ar zviedrijas militārās izlūkošanas dienestu .
kureļa grupas uzņemtie radiosakari ar zviedriju kalpoja par tiešas sazināšanās iespēju ar ārvalstīm arī lcp ( līdz šim sakari tika uzturēti tikai ar kurjeru starpniecību ) .
pēc krievu izlaušanās līdz tukumam zande pārcēlās uz rīgu , no kurienes sakarus ar zviedriju viņam neizdevās atjaunot .
vācu spēkiem atjaunojot koridoru uz kurzemi , viņš pārcēlās uz ventspili , tādējādi patstāvīgu radiosakarus ar zviedriju kureļa grupa zaudēja .
augusta otrajā pusē pie ģenerāļa kureļa ieradās vācu 16.armijas izlūkošanas vienības ( frontaufklarungs-kommando 204 bei aok 16 ) pārstāvis šūberts ( schubert ) un vienojās par sadarbību , kas izpaustos ziņu vākšanā , aizsargu nosūtīšanā sevišķiem uzdevumiem ienaidnieka aizmugurē , kā arī partizānu grupu organizēšanā , kuras atstājamas aiz frontes līnijas atkāpšanās gadījumā .
šūberts no savas puses solīja bruņojumu .
saskaņā ar šo vienošanos augustā ienaidnieka aizmugurē tika iesūtīta septiņu cilvēku liela grupa , kura vēlāk netraucēti atgriezās un atkal pievienojās kureļa grupai .
partizānu grupu organizēšanas plāns tika iesniegts 16. armijas izlūkošanas vienības komandierim leitnantam haselmanim ( hasselmann ) , kurš vēlāk šim nolūkam piešķīra vienu autokravu apbruņojumā .
ar šiem ieročiem tika apbruņota aptuveni 150 vīru liela vienība , kura , kureļa grupai atkāpjoties , palika ienaidnieka aizmugurē .
septembra otrajā pusē , vācu spēkiem uzsākot atkāpšanos , kureļa grupai bija jāizšķiras vai iesaistīties aktīvā kaujas darbībā .
ievērojot to , ka nekādi rīkojumi no rīgas apriņķa priekšnieka veides netika saņemti , 18.septembrī grupas štāba un virsnieku apspriede nolēma frontes cīņās neiesaistīties un uzsākt atkāpšanos .
19. septembrī tika uzsākta mantu un ieroču krājumu pārvešana , bet naktī no 22. uz 23. septembri visas grupas atiešana caur rīgu uz kurzemi .
29. septembrī kureļa grupa nonāca talsu apriņķa strazdes muižas rajonā .
ierodoties kurzemē , skrīveru bataljona un kureļa grupas štāba vienībās bija atlikuši tikai 274 vīri , neskaitot leitnanta rubeņa rotu , kas izvietojās ugāles pagasta “ ilziķu “ māju rajonā .
pēc ierašanās kurzemē kureļa grupa atjaunoja sakarus ar lcp vadību ventspilī .
ar lcp starpniecību tika nodibināti arī sakari ar latvijas sūtni stokholmā seju .
lai gan kureļa grupas rīcībā bija no lcp saņemtā rācija , nedz tās izvietojums strazdes rajonā , nedz vēlākā novietne annahite to attāluma dēļ no jūras piekrastes nedeva iespēju uzturēt radiosakarus ar zviedriju .
radiosakari ar gotlandi tika uzturēti caur četrām lcp radiostacijām kurzemē . ģenerālis kurelis mēģināja saistīties ar starptautisko sarkanā krusta organizāciju , lai iegūtu no tās proviantu un medikamentu , taču zviedru sarkanais krusts atbalstu tomēr nesniedza .
zviedru izlūkdienests pieprasīja informāciju par vācu un krievu armiju izvietojumu un darbību , gestapo ( geheime staatspolizei ) veiktajiem arestiem , civiliedzīvotāju izvešanu uz vāciju , kā arī cita veida ziņas par stāvokli latvijā .
šāda rakstura informāciju kurelieši nosūtīja ar lcp organizētajām laivām .
vēlāk kureliešu sašutumu izraisīja ziņas , ka , saskaņā ar psrs un asv 1943. gadā noslēgto līgumu par savstarpēju slepenas informācijas apmaiņu , latvijas nacionālās pretestības kustības dalībnieku savākto informāciju no asv , lielbritānijas un zviedrijas izlūkdienestiem saņem arī psrs .
1944. gada nogalē vācu drošības dienesti arvien lielāku uzmanību sāka pievērst tā sauktajiem `` zviedrijas braucējiem '' , tāpēc lcp pārstāvji lūdz kureļa grupu sniegt bruņotu atbalstu piekrastes apsardzes nodrošināšanai .
kureļa grupa lcp rīcībā minētā uzdevuma veikšanai nodeva piecus bruņotus vīrus .
kureļa grupa atjaunoja arī sakarus ar vācu 212. izlūkošanas vienību .
no tās komandiera grupa saņēma rīkojumu uzsākt partizānu vienību formēšanu .
tika saformētas 17-18 šādas grupas , katrā no tām 10-40 vīru .
kureļa grupas skaitliskais sastāvs , piesakoties bēgļiem , aizsargiem un atstāto apriņķu policistiem , sāka strauji pieaugt , un tās skaits sasniedza aptuveni 3000 vīru .
grupa ieguva arī piecas kravas un četru vieglos automobiļus , kā arī trīs motociklus .
oktobrī izvirzījās jautājums par karavīriem , kas bija atstājuši savas vienības un vēlējās pievienoties kureļa grupai .
tika pieprasīts 212. izlūkošanas vienības komandiera leitnanta haselmana viedoklis , kurš partizānu grupu formēšanai atļāva piesaistīt arī karavīrus , kuru vienības vairs nebija latvijā .
ievērojot haselmana dotos norādījumus , dezertējušie leģionāri turpmāk tika nosūtīti uz 19. divīziju , izsniedzot tiem attiecīgus pavaddokumentus ceļam .
tiesa gan lielākā daļa šo leģionāru nenonāca norīkojuma vietā un , visticamāk , tika represēti .
kad ziņas par leģionāru nosūtīšanu uz 19. divīziju plaši izplatījās , dezertieri sāka pieteikties leitnanta rubeņa vienībā .
novembrī rubeņa rota tika pārveidota par kureļa grupas 2.bataljonu , kas sastāvēja no divām smagajām rotām , vienas ložmetēju rotas , vienas strēlnieku rotas , ambulances , saimniecības vada un mīnmetēju vada — kopā aptuveni 450 vīru .
rubeņa bataljons bija izvietojies nepilnu 3 km rādiusā ugāles pagasta ilziķos , trebiņos un vanagos .
tika izbūvēti bunkuri un aizsardzības līnijas .
savukārt , kureļa grupa , lai nedotu vāciešiem iemeslu grupas izformēšanai , savas aizsardzības nodrošināšanai nedarīja tikpat kā neko .
bezdarbība grupā izraisīja nopietnas disciplīnas problēmas .
oktobra beigās kureļa grupas štābs pārgāja uz annahites stikla fabrikas telpām ( tā sauktie stikli ) puzes pagastā , 12 km no usmas dzelzceļa stacijas .
30. oktobrī kurelis saņēma uzaicinājumu 2. novembrī ierasties talsos pie ss un policijas augstākā vadītāja ostlandē ģenerālleitnanta ( obergrupenfīrera ) jekelna ( jeckeln ) uz pārrunām .
2. novembrī pulksten 15:00 talsos sākās apspriede , kurā piedalījās jekelns , viņa štāba priekšnieks jungklaus ( jungklau ) un ostlandes sd komandieris ss oberfīrers fukss ( fuchs ) , ģenerālis kurelis un kapteinis upelnieks .
pēc apspriedes jekelns izdeva rakstisku pavēli ; , kurā uzdeva :
jekelns arī uzaicināja kureli publicēt uzsaukumu dezertieriem pieteikties attiecīgajās iestādēs , piesolot pēc kara latvijas valsts atjaunošanu .
uz kureļa norādījumu , ka viņš šādu uzsaukumu varētu parakstīt pēc tam , kad jekelns solījumu par latvijas valsts atjaunošanu būtu publicējis , jekelns neatbildēja .
atkārtotas apspriedes notika 5. novembrī kureļa štābā un 8. novembrī talsos .
5. novembrī upelnieks iesniedza informāciju par grupas slēgto vienību sastāvu ( 500 personām ) , apzināti neminot pārējos grupai pievienojušos vīrus .
pēdējā sanāksmē kureļa grupu pārstāvēja kapteinis upelnieks , bet vācu pusi fukss , bet vēlāk arī jekelna štāba priekšnieks jungklaus .
atkārtoti tika pārrunāts dezertieru jautājums .
upelnieks norādīja uz nepieciešamību proklamēt latvijas valsts un armijas atjaunošanu , kas dotu iespēju mobilizēt latviešu spēkus 50 000 vīru sastāvā .
fukss atbildējis , ka jau pastāvot vācijas valdības pozitīvs lēmums par latvijas valsts atjaunošanu , taču to nevarot izsludināt , jo to iztulkotu kā vācijas vājumu .
fukss apsolīja izklāstīt upelnieka priekšlikumu himleram ( himmler ) , jo tuvākajās dienās viņš izlidošot uz berlīni .
9. novembra rītā par notikušo sarunu kapteinis upelnieks informēja kureļa grupas štāba apspriedē .
tika nolemts neiesaistīties incidentos ar vāciešiem , un grupas vadībai likās , ka viss ir vislabākajā kārtībā .
taču jau 10. novembrī vācieši sāka izlūkošanu un savu spēku savilkšanu ap kureļa grupas vienību novietnēm .
14. novebrī vācu spēki uzsāka kureļa grupas atbruņošanās akciju .
pulksten 8:00 kureļa štābā ieradās ss obergrupenfīrers jungkaļus un nodeva ziemeļu frontes virspavēlnieka pavēli , kurā bija teikts , ka nav atzīstams par iespējamu , ka frontes aizmugurē bez armijas vienībām atrodas vēl citas speciālas daļas , un tāpēc viņš ir spiests likvidēt kureļa vienību , paredzot sekojošu rīcību attiecībā pret tās personālsastāvu :
nolasījis pavēli , jungklaus jautāja vai kurelis tai piekrītot .
kurelis atbildēja , ka jā , bet izteica iebildumus dezertieru jautājumā .
sarunas laikā izraisījās īsa apšaude , kuras rezultātā tika ievainoti 3 kurelieši un nogalinātas divas civilistes .
pēc sarunas jungklaus paziņoja , ka visi virsnieki ir arestēti , bet kurelis esot brīvs un varot doties pie savas ģimenes .
tajā laikā bija ieradies pats jekelns .
visas rotas pēc atbruņošanās ( 30 vīri no kureļa grupas nepakļāvās virsnieku aicinājumam un ieročus nenolika ) tika nostādītas pagalma vidū .
jekelns atbruņotājiem noturēja īsu uzrunu , kurā paziņoja , ka visus virsniekus iznīcināšot , bet pret pārējiem izturēšoties kā pret karagūstekņiem .
pēc četrām dienām kureli izsauca uz talsiem , kur viņu atbruņoja un atsavināja dokumentus .
pēc tam jekelns kurelim paziņo , ka viņš tiek nosūtīts uz dancigu ģenerāļa bangerska rīcībā .
20. novembra vakarā kurelis ar kuģi devās uz vāciju .
14. novembrī arestētie kureļa grupas virsnieki — kapteinis upelnieks , pulkvedis liepiņš , pulkvežleitnants graudiņš , kapteinis mucenieks , virsleitnanti gregors , rasa un prikulis , leitnants ankravs , kā arī darbvedis valters un grupas saimniecības priekšnieks pāvulāns tika aizvesti uz talsiem , bet no turienes pēc nopratināšanas viņus 19. novembrī pārveda uz liepāju .
tajā pašā dienā notika vācu kara tiesas , kura arestētajiem inkriminēja sakaru uzturēšanu ar anglosakšiem un sacelšanās gatavošanu .
visiem apsūdzētajiem piesprieda nāves sodu .
pēc kara tiesas sprieduma pulkvedi pēteri liepiņu , kapteini kristapu upelnieku , kapteini jūliju mucenieku , virsleitnantus jāni gregoru , rasu , prikuli un filipsonu ( no rubeņa bataljona ) , kā arī darbvedi valteru 19./20 . novembra naktī nošāva .
pulkvežleitnantu graudiņu , leitnantu ankravu un pāvulānu apžēloja un nosūtīja uz štuthovas koncentrācijas nometni .
ziņa par kureļa grupas virsnieku nošaušanu , pateicoties lcp , sasniedza arī ārvalstis .
laikrakstā the times par to bija publicēta tā stokholmas speciālkorespondenta ziņa .
saskaņā ar latviešu leģiona ģenerālinspektora r.bangerska 1944. gada 22. novembra rakstu ss galvenās pārvaldes priekšniekam bergeram ( berger ) , kas sastādīts , atsaucoties uz jekelna rakstu štuthofas koncentrācijas nometnes pārvaldei , 454 kureļa grupas vīri tika nosūtīti uz štuthovas nometni ( daļa kureliešu bija izmukuši no talsu cietuma ) .
jekelns norādījis , ka 356 no apcietināmajiem kā dezertieri kādu laiku paturami koncentrācijas nometnē , bet atlikušie 98 , kas piederējuši policijas vienībām un gaisa izpalīgiem , nosūtāmi uz konicu latviešu leģiona 15. divīzijas papildināšanai .
bangerskis , atsaucoties uz apstākli , ka kureļa grupa izveidota pēc vācu ierosmes , lūdza atbrīvot arī minētos 356 vīrus .
ss un policijas vadītājs ss grupenfīrers kacmans ( katzmann ) komisijai , kas sastāvēja no trim ss tiesnešiem un diviem leģiona ģenerālinspektora nozīmētiem latviešu leģiona tiesnešiem ( leģiona sevišķās karatiesas priekšsēdētājs štandartenfīrers jānis palkavnieks un oberšturmbanfīrers gailītis ) , uzdeva veikt pārbaudi .
komisija darbojās štuthofā no 1944. gada 27. līdz 30. novembrim un atzina , ka uz leģionu nosūtāmi 244 , uz darba vienībām — 87 , bet paturami koncentrācijas nometnēs 34 vīri ( skatīt dokumentu ) .
vairums no tiem , kurus neatbrīvoja , vēlāk gāja bojās koncentrācijas nometnēs .
dokumentos ir minēts , ka uz štuthofu ir nosūtīta vēl otra kureliešu grupa 298 cilvēku sastāvā , no kuriem 270 vēlāk nosūtīti uz leģionu , bet pārējie 28 uz bēgļu nometni 49 .
pretstatā kureļa grupas galvenajiem spēkiem , rubeņa bataljons atteicās nolikt ieročus un nolēma izrādīt pretestību vāciešiem .
rubeņa vienības štāba izvietojumā ugāles pagasta ilziķos 14. novembrī ieradās kāds vācu kapteinis ar tādiem pašiem noteikumiem .
leitnants rubenis lūdza 24 stundas laika rīkojuma izpildīšanai .
rubeņa bataljona štābu bija ielenkuši aptuveni 70 ss un sd vīri , jo , acīmredzot , vācieši nezināja , ka grupas sastāvs sasniedzis jau 450 vīru , kuriem vēl bija pieskaitāmi simpatizētāji tuvākajā apkārtnē .
uzzinot par vienības štāba aplenkumu , citas bataljona vienības , savukārt , ielenca vāciešus .
vācieši bez cīņas atkāpās , ticis nošauts tikai viens vācu virsnieks , kurš esot mēģinājis izrādīt pretestību .
pulksten 18 rubenis ar vienības komandieriem nolēma atiet uz drošākām pozīcijām un vienība līdz ar vezumiem ( kopā aptuveni 650 vīri ) devās gar usmas ezera krastu dienvidu virzienā .
vācu aviācija kolonnu atklāja 16. novembra rītā .
starp rendu un mežzīlēm pie pērkoniem bataljons aizturēja vācu žandarmērijas kapteini , kas rubenim apliecināja , ka kuldīgas apriņķī , atšķirībā no talsu apriņķa vācieši grupu nevajāsot .
17. novembrī kāds vācu pulkvedis izkārtoja rubenim un virsnieka vietniekam šulcam tikšanos ar jekelnu , kura štābs tai laikā bija lejasmēķos .
jekelns pieprasīja tūlītēju padošanos , pretējā gadījumā solot bataljona iznīcināšanu .
bataljons jau bija ielenkts no trim pusēm .
pēc atgriešanās nometnē rubenis vienībai uzdeva izšķirties par padošanos vai pretošanās turpināšanu .
bataljona karavīri vienprātīgi nolēma cīnīties .
bataljons bija izvietots trijstūrī pērkoni-mežzīles-slujas ezers netāli no lielrendas .
pirmā kauja ar vāciešiem notika 18. novembrī .
pretuzbrukumā rubeņa vīriem izdevās ieņemt vācu štābu un atņemt vāciešiem divus mīnmetējus , divus ložmetējus , lauka virtuvi un lielu daudzumu citu kara materiālu .
abās pusēs bija kritušie un ievainotie .
smagi ievainots tika arī bataljona komandieris leitnants rubenis , kurš no ievainojumiem vēlāk mira .
pēc leitnanta rubeņa nāves vienības komandēšanu uzņēmās virsnieka vietnieks druviņš , kurš 19.novembrī tos , kas vēlējās , atlaida mājās .
pārējie nolēma turpināt cīņu .
20. novembrī bataljons atkāpās uz dižķiru mājām netālu no abavas ietekas ventā , kur bez starpgadījumiem uzturējās līdz 5. decembrim .
50 rubenieši izsita kādu vācu vienību no cirkales mājām .
kauju starplaikā rubeņa bataljonam savu palīdzību un sadarbību piedāvāja `` sarkanās bultas '' partizāni , taču bataljona vadība šo piedāvājumu noraidīja .
4. decembrī sākās rubeņa bataljona jauno pozīciju ielenkšana .
uzbrukumu uzsāka 5. decembrī .
vācieši uzbrukumā iesaistīja 200 ss vīrus un 70 latviešu būvbataljona karavīrus b.jankava vadībā , taču , atklājuši , ka viņiem jācīnās pret kureliešiem , būvbataljona vīri no tālākas cīņas atteicās .
7. decembrī vācieši kaujās iesaistīja kādu vācu kājnieku bataljonu .
pie vēveriem rubeniešiem izdevās ievilināt vāciešus slazdā .
vācu pusē krita majors helds ( held ) un salaspils darba nometnes komandants ss oberšturmfīrers kurts krauze ( krause ) , kā arī 11 citi vīri .
rubeņa bataljons zaudēja virsnieka vietnieku šulcu , smagi tika ievainots bataljona komandieris druviņš .
8. decembrī notika bataljona pēdējā sadursme ar vāciešiem , kad bataljona atliekām ar lieliem zaudējumiem izdevās izlauzties no ielenkuma .
ielenkuma pārraušanā rubeniešiem atbalstu sniedza `` sarkanās bultas '' partizāni , dodot triecienu vācu vienībām no aizmugures .
pēc tam pēdējais bataljona komandieris briedis vienību izformēja , atļaujot vīriem izklīst .
saskaņā ar jekelna 1944. gada 21. novembra pārskatam pievienoto pielikumu par cīņām ar kureliešiem un rubeņa bataljonu , akcijā kopumā tika sagūstīti 1360 latviešu karavīri , bet 24 krituši .
vācieši ieguvuši 770 šautenes , 41 mašīnpistoli , 18 pistoles , 5 tanku dūres , 3 vieglos un 3 vidējos mīnmetējus , 35 vieglos un 15 smagos ložmetējus un 2 tonnas munīcijas .
vācu puse akcijā zaudējusi 4 kritušos un 7 ievainotos ( ziņojumā nav uzrādīti daudz lielākie ss un sd spēku zaudējumi ) .
savukārt , 9. decembrī vācu 16. armijas štābs ziņoja , ka partizāni zaudējuši 161 kritušo , bet vācieši — 18 ( arī šajā gadījumā vācu zaudējumu skaitā neietilpa ss un sd kritušie ) .
70 līdz 90 rubeņa bataljona vīru vēlāk pievienojās `` sarkanajai bultai '' .
1945.gada janvārī neatkarīgi darbojās vēl aptuveni 50 kureliešu , kuri operēja starp saldu un skrundu .
cirkales rajonā kā slēgta vienība darbojās rubeņa bataljona 4.vads .
kurzemes bīskapija saukta arī kursas bīskapija , piltenes bīskapija ( 1234 - 1538 ) ( ) bija otra mazākā no visām livonijas bīskapijām ( aiz rēveles bīskapijas ) - ~ 4500 km .
tās teritorijā ietilpa tagadējo ventspils , liepājas un talsu rajonu daļas , kā arī zviedru zemnieku apdzīvotā roņu sala , bet garīgā diacēze aptvēra visu kurzemi un zemgali līdz misas upei .
1617. gadā kurzemes bīskapija tika pārveidota par autonomu piltenes apgabalu polijas-lietuvas kopvalsts sastāvā .
saskaņā ar kurzemes bīskapa 1503. gadā sniegtajām ziņām bīskapijā ietilpa zemes no agrākajām kuršu valstīm ( bandava , ceklis , duvzare , miera kursa un piemare ) , kas tika sadalītas starp livonijas ordeni un kurzemes bīskapu proporcijā 2:1 .
tādējādi bīskapijas teritorija ar 1253. gada 4.aprīļa līgumu bija sadalīta trijās daļās , kas bija iedalītas šādos draudžu novados ( amt ) :
draudžu novadi savukārt sastāvēja no vaku ciemiem .
laicīgās pārvaldes un tiesas priekšgalā bija bīskapa iecelts soģis ( stiftsvögt ) .
lauku iedzīvotāji ( 25-30 000 ) bija kurši un lībieši .
piejūras novados viņi nodarbojās galvenokārt ar zvejniecību .
pilsētas bija mazattīstītas .
bija tikai divas mazpilsētas — aizputē , kurai 1378. gadā piešķīra rīgas tiesības un kur atradās domkapitula sēdeklis ar 6 domkungiem , sv .
marijas ( māras ) baznīca un franciskāņu klosteris , un piltene ar bīskapa pili .
arī piltenei 1557. gada 20. jūnijā piešķīra rīgas tiesības .
abās mazpilsētās 16. gs . beigās dzīvoja ~ 80 vācu un pārvācotu vietējo izcelsmes namnieki .
bīskapijas vasaļu skaits nav skaidri zināms , bet kāds 16. gs . sākuma munsturrullis ( roßdienstliste oder musterrolle ) min 77 vasaļus ( no tiem 20 embūtē un 2 dundagā ) ar 85 bruņotiem jātniekiem un 22 strēlniekiem .
viņu lēņa tiesības bija tādas pašas kā ordeņa valstī , t.i. , bez vasaļu paplašinātām mantošanas tiesībām un tiesas varas .
politikā līdz 16. gs . viņi nav spēlējuši nekādu lomu .
arī livonijas landtāgos viņi ieradās tikai sākot no 16.gs .
kurzemes bīskapija kurzemes bīskapija kurzemes bīskapija
lamberts ( , ) , bija otrais sēlijas ( 1224 - 1226 ) , vēlāk pirmais zemgales bīskaps ( 1226 - 1232 ) .
par lamberta izcelsmi nav drošu ziņu .
zināms , ka viņš bija cēlies no solrē eno jeb henegavas ( franču : hainaut , vācu : hennegau ) grāfistē , kas atrodas mūsdienu francijas un beļģijas teritorijā .
pēc pirmā sēlijas un zemgales bīskapa lipes bernharda nāves bīskaps alberts , 1224. vasarā iecēla lambertu par jauno bīskapu .
lai arī alberts bija pārkāpis savas tiesības iecelt tikai pirmo bīskapu , pāvests honorijs iii apstiprināja bīskapijas robežas 1224. gada 14. novembrī .
bīskaps alberts ar pāvesta legāta modenas vilhelma piekrišanu 1226. gada 21. martā no bīskapa mežotnes sēdekļa atdalīja sēliju , no kuras lamberts atsacījās .
sēliju vēlāk pievienoja rīgas bīskapijai , bet lambertam kā kompensāciju piešķīra vēl nekristītos zemgales rietumu novadus , nodibinot zemgales bīskapiju .
sēlijas ienākumus pagaidām atstāja lambertam .
kā sēlijas — zemgales bīskaps lamberts faktiski savā bīskapijā nav uzturējies .
1226. gadā pēc 6. janvāra bīskaps lamberts kopā ar pāvesta legātu modenas vilhelmu devās uz igauniju , bet 1227. gada janvārī piedalījās sāmsalas iekarošanā .
pēc bīskapa alberta nāves pāvesta legāts alnas balduīns panāca , ka 1232. janvārī pāvests gregorijs ix personīgi viņu lamberta vietā iecēla par zemgales bīskapu .
pāvests uzskatīja , ka lamberta amatam nav bijis likumīga pamata un visi lamberta rīkojumi tika atcelti .
latviešu nacionālistu savienība bija pretošanās kustības organizācija otrā pasaules kara laikā .
latviešu nacionālistu savienības ( turpmāk lns ) kodols nelegālā darbībā iesaistījās jau pirmās padomju okupācijas laikā , galvenokārt izplatot uz rakstāmmašīnas izgatavotas proklamācijas .
taču kā organizācija lns noformējās tikai vācu okupācijas laikā .
lns dibināšanas sapulce notika policijas virsnieka eduarda medņa dzīvoklī rīgā , jumuras ielā 1941. gada 10.novembrī .
pēc dibināšanas sapulces 18. novebrī rīgas brāļu kapos tika nolikts vainags ar sarkanbaltsarkanu lenti un organizācijas pilnu nosaukumu .
lns bija organizācija ar izvērstu struktūru .
tajā bija ārējo sakaru nodaļa ( vadītājs - teoloģijas students arturs kaminskis ( segvārds kalns ) ) , kuras uzdevums bija uzturēt sakarus ar citām nacionālās pretošanās organizācijā ; propagandas nodaļa ( vadītājs - valērijs geidāns-kļava ) ; divas militārās grupas - a.dulla vadībā , kas vāca ieročus ( šajā grupā galvenokārt bija rīgas 6.policijas iecirkņa darbinieki , un grupa bija cieši saistīta ar latviešu policijas bataljonu pārstāvjiem ) , un savienības sargi ( vadītājs - vilis rutks ) , kas apsargāja nelegālā laikraksta spiestuvi ; dāmu komiteja ( vadītāja - marta medne ) .
lns idejiskais vadītājs bija klasiskās filoloģijas students arnolds čaupals ( segvārds vilks ) , sekretārs un latgales apgabala pārstāvis - staņislavs barkāns .
līdz 1942. gada jūlijam saistībā ar lns darbojās vēl vairākas nelielas grupas , kas bija izveidotas rīgas pilsētas bērnu slimnīcā , sarkanā krusta māsu skolā , a/s vairogs , latvijas universitātes filoloģijas fakultātē , rīgas valsts tehnikumā , mašīnbūves rūpnīcā metālists , kā arī provincē dobelē .
lns izdeva nelegālu laikrakstu tautas balss , kura redakcijas grupas vadītājs bija a.kaminskis .
bez a.kaminska laikraksta redakcijas grupā bija a.čaupals , romānu filoloģijas studente ieva birgere ( lase ) , students r.jansons un citi .
konspirācijas nolūkos lns biedri vairumā gadījumu nezināja viens otra īstos vārdus , kā arī vietu lns struktūrā .
daudzi no viņiem savstarpēji iepazinās tikai vēlākā ieslodzījuma laikā .
lns bija sakari ar konstantīnu čaksti , alfrēdu valdmani , ādolfu klīvi , džeimsu raudziņu un citiem sabiedriskajiem darbiniekiem .
vācu drošības policijai pamazām izdevās izsekot lns pārstāvjus .
1942.gada martā tika apcietināts v.pavlovskis , maijā b.locs , bet jūlijā - a.bērziņš .
lielākās apcietināšanas norisinājās 1942. gada 14. novembrī , kad arestēja a.čaupalu , s.barkānu , a.kaminski un daudzus citus lns pārstāvjus .
lns militārās grupas vadītāju a.dulli vācu drošības policijai izdevās arestēt tikai pēc savstarpējas apšaudes 1942.gada 20./21.decembra naktī , kad viņš tika ievainots ar četriem šāvieniem kājās un vienu galvā .
1943. gada 29. janvāra ziņojumā drošības policijas un sd pavēlniekam ostlandē drošības policijas un sd komandieris latvijā r.lange rakstīja : `` ārpus laikraksta balss izdevēju loka varēja atklāt vairākas latviešu nacionālās pretestības kustības grupas .
līdz šim notverto piecu grupu dibināšanas pirmsākumi meklējami vēl boļševiku laikos .
to vadītāji ir piedalījušies partizānu cīņās pret boļševikiem un lielākoties nāk no pērkonkrustiešu nometnes .
kā svarīgāko uzdevumu visi dalībnieki izvirzīja latviešu tautas propagandisko izglītošanu un tās morālo stiprināšanu .
1942. gada maija apcietināšanas , kurās tomēr neizdevās saņemt ciet organizācijas vadību , nekādi neietekmēja organizācijas aktīvo darbību .
ievērojamāka lejupslīde sekoja tikai augustā .
pašlaik apcietināts 50 nelegāli strādājošu lns biedru .
runa ir galvenokārt par iestāžu darbiniekiem , kā arī par virsniekiem un palīgpolicistiem .
deviņi apcietinātie ir ar augstāko izglītību .
no 16 apcietinātajiem , kas pieder pie militāriem formējumiem , 6 ir palīgpolicijas vienību virsnieki , 8 - palīgpolicisti , 1 - latviešu politiskās daļas piederīgais , 1 - latviešu drošības komandas piederīgais .
par tālākajiem 40 arestiem ir pietiekami daudz materiāla .
pēc tagadējiem materiāliem jārēķinās ar vairāk nekā 100 arestiem , jo lns bija grupējumi arī vairākās provincēs , kuru saistība ar centrālo grupu rīgā tomēr bija vāja . ''
apcietinātie lns dalībnieki tika ieslodzīti sd galvenajā ēkā reimersa ielā rīgā , tad pārvesti uz centrālcietumu un salaspils darba nometni .
ir zināms , ka daži lns biedri no ieslodzījuma tika atbrīvoti , daļa - mobilizēti latviešu leģionā , citi nosūtīti uz štuthofas , mauthauzenas un dahavas koncentrācijas nometnēm .
krakova ( ) ir pilsēta polijas dienvidos , mazpolijas vojevodistes centrs vislas krastos .
otrā lielākā polijas pilsēta .
sena polijas galvaspilsēta .
zinātnes , mākslas , kultūras un tūrisma centrs .
iespējams , ka poļu pasaules uztverē svarīgāka pilsēta par valsts galvaspilsētu — varšavu .
krakovā atrodas vāveļa kalns ar karaļu pili un katedrāli , kurā atrodas polijas karaļu un izcilu poļu kapenes .
krakova ir viena no vecākajām ( dibināta 1364. gadā ) un slavenākajām eiropas universitātēm .
viena no nedaudzajām polijas pilsētām , kas gandrīz necieta 2. pasaules karā .
1978.gadā krakovas vēsturiskais centrs iekļauts unesco pasaules mantojuma sarakstā .
pilsētas centrs iekļauts sarakstā , jo 13. gadsimta tirdzniecības pilsēta ir lielākais senais tirgus laukums eiropā un daudz vēsturisko māju , piļu un baznīcu ar grezniem interjeriem .
pilsētas bagātās vēstures liecinieki ir 14. gadsimta nocietinājumu fragmenti un kazimerzas rajons pilsētas dienvidu pusē ar senām sinagogām , kā arī jagellonu universitāte un gotiskā katedrāle , kur apglabāti polijas karaļi .
krakovā dzimuši :
`` latvija '' ( 1941 - 1944 ) bija nelegāls pretošanās kustības izdevums otrā pasaules kara laikā .
cik zināms , `` latvija '' ir pirmais nacionālās pretošanās kustības izdevums vācu okupācijas laikā .
laikraksta pirmais numurs iznāca 1941. gada 18. novembrī .
`` latvija '' tika izdota 'patriotu organizācijas ' vārdā , taču domājams , ka šis nosaukums lietots , lai radītu iespaidu par organizētas pretestības kustības esamību latvijā .
izdevēji norādīja , ka laikraksts iespiests tipogrāfijā `` jaunā eiropa '' .
`` latvija '' iznāca vienas lapas apjomā ar tekstu vienā lapas pusē , un tās metiens bija 1600-6500 eksemplāru .
pirmais laikraksta numurs tika iespiests uzņēmuma `` rota '' 2. tipogrāfijā .
tā iespiešanā piedalījās k.drava , a.v.ters , cems un a.ķerre .
nākamie astoņi numuri tika iespiesti dažādās vietās ar a.v.tera savā darbavietā iegūto tipogrāfijas iekārtu . bez uzņēmuma rota tipogrāfijas ir zināmas vēl piecas laikraksta iespiešanas vietas - grēcinieku ielā 3-1 , bauskas ielā , maskavas ielā , rīgas pilsētas 10. bibliotēkā un pārslas ielā .
tekstus laikrakstam `` latvija '' rakstīja un rediģēja k.drava un j.liezeris .
laikraksta izplatīšana notika galvenokārt rīgā , iemetot to pastkastītēs , kā arī izkaisot uz ielas vai nosūtot to pa pastu konkrētiem adresātiem .
atsevišķos gadījumos tas izplatīts arī citviet latvijā .
vācu okupācijas laikā līdz 1944. gada septembrim iznāca deviņi laikraksta numuri , taču vācu drošības iestādēm izdevējus atklāt neizdevās .
1944. gada jūlijā vācu drošības iestādes izdeva viltus `` latvija '' 9. numuru , kurā aicināja latviešus nepadoties boļševiku propagandai un kopā ar vācijas bruņotajiem spēkiem piedalīties latvijas aizstāvēšanā .
8. septembrī iznāca īstais `` latvijas '' 9. numurs , kurā viltojums tika atklāts .
laikraksts turpināja iznākt , arī atjaunojoties padomju okupācijai .
1945. gada martā iznāca tā 11. , bet 1946. gada jūnijā 12. numurs .
no 1945. gada oktobra līdz 1946. gada maijam `` latvijas '' izdevēji k.drava , j.liezeris un a.v.tērs paralēli izdeva arī nelegālā laikraksta `` mazais latvis '' astoņu numurus .
padomju okupācijas laikā izdoto laikrakstu iespiešana notika k.dravas dzīvoklī rīgā , indrānu ielā 18-5 .
1946. gadā padomju drošības iestādes laikrakstu `` latvija '' un `` mazais latvis '' izdevējus arestēja .
no 1947. gada 7. līdz 16.janvārim latvijas psr iekšlietu tautas komisariāta kara tribunāls iztiesāja laikrakstu `` latvija '' un `` mazais latvis '' izdevēju un izplatītāju lietu , apsūdzot viņus dažāda veida pretpadomju darbībā .
k.dravam un j.liezerim piesprieda augstāko soda mēru - nošaušanu .
spriedumu izpildīja 1947. gada 8. martā .
pārējie notiesātie tika sodīti ar ieslodzījumu no 5 līdz 10 gadiem un nometinājumu no 3 līdz 5 gadiem .
latvijas atzīšana de facto — sākotnējā latvijas valsts vai tās pagaidu valdības kā juridiska fakta atzīšana 1918.—1921 . gadā .
1918. gada 12. jūlijā latviešu pagaidu nacionālā padomes ( lpnp ) tās ārlietu nodaļas priekšsēdētāja jāņa goldmaņa un sekretāra jāņa seska personā caur stokholmu uz londonu nosūtīja savu pilnvaroto pārstāvi zigfrīdu meierovicu .
viņam izsniegtajā pilnvarā bija norādīts , ka “ pārstāvis visur aprādīs suverēnas un nedalītas latvijas vajadzību ” .
1918. gada 23. oktobrī lielbritānijas ārlietu ministrs artūrs balfūrs z. meierovicam paziņoja , ka lielbritānijas valdība ir nolēmusi provizoriski atzīt “ latviešu nacionālo padomi par latvijas valdību ” , līdz miera konference galīgi izšķirs latvijas statusu .
lpnp balfūra paziņojumu uztvēra kā latvijas de facto atzīšanu .
1918. gada 30. oktobrī z.meierovics nosūtīja balfūram vēstuli , kurā lūdz sniegt rakstisku deklarāciju par latvijas neatkarības atzīšanu .
atbildot uz šo vēstuli , a. dž .
balfūrs 11. novembrī oficiālā rakstā meierovicam paziņoja , ka lielbritānijas valdība “ labprāt no jauna apliecina savu gatavību dot pagaidu atzīšanu latviešu nacionālai padomei kā de facto neatkarīgai iestādei ” .
kamēr lpnp orientējās uz atzīšanās panākšanu no antantes valstīm , demokrātiskajā blokā apvienotie politiķi centās iegūt arī vācijas atbalstu .
1918. gada 19. oktobrī demokrātiskā bloka pārstāvji miķelis valters un edvards traubergs nodeva vācijas kancleram bādenes princim maksim iesniegumu , kurā bija uzsvērts , ka latviešu tauta ir stigri apņēmusies panākt “ latvijas teritorijā starptautiski atzītu valsts neatkarību ” .
25. oktobrī princim maksim tika nosūtīta vēstule latviešu nacionālās padomes valdes vārdā .
tajā tika paziņots , ka lpnp un demokrātiskais bloks , pieaicinot kurzemes pārstāvjus , apvienojušies latviešu nacionālajā padomē , kas gan bija vēlama uzdošanā par esošo .
abu latvijas pārstāvniecību apvienošanās īstenojās tikai 1918. gada 17.novembrī , izveidojoties tautas padomei .
vēstulē nacionālās padomes valde protestēja pret vācu militārās pārvaldes atbalstītās vidzemes , igaunijas , rīgas un sāmsalas apvienotās zemes padomes lēmumiem , kas paredzēja izveidot no vācijas atkarīgu baltijas hercogisti .
noraidot šīs padomes , kā arī kurzemes padomes tiesības pārstāvēt latviju , nacionālā padome paziņoja , ka līdz pagaidu valdības izveidošanai tā pretendē uz latvijas pārvaldes pārņemšanu un nacionālā karaspēka formēšanu .
bādenes princis maksis nepaspēja sniegt atbildi uz minētajiem iesniegumiem , jo 3. novembrī vācijā izcēlās revolūcija , un 9. novembrī monarhiju nomainīja republika .
10. novembrī sociāldemokrātu sastādītā jaunā vācijas pagaidu valdība — tautas pilnvaroto padome — savā 15. novembra sēdē latvijas demokrātiskā bloka iesnieguma sakarā nolēma iecelt līdzšinējo vācijas valsts komisāru baltijas provincēs augustu vinnigu par vācijas ģenerālpilnvaroto baltijas zemēs .
viņam tika uzdots “ vest sarunas ar latviešiem un igauņiem ” , ievērojot viņu prasības dibināt neatkarīgas valstis .
pēc tautas padomes izveidošanas 1918. gada 17. novembrī un latvijas valsts pasludināšanas 18. novembrī kārļa ulmaņa sastādītā latvijas pagaidu valdība īpašu uzmanību pievērsa attiecību noregulēšanai ar vāciju , kurai piederēja faktiskā vara latvijas teritorijā .
jau 18. novembra vakarā vācijas ģenerālpilnvarotais a.vinnigs tika informēts par latvijas valsts nodibināšanos .
vācijas kabineta sēdē , kas notika dažas dienas pēc latvijas valsts proklamēšanas , tika nolemts atzīt k.ulmaņa valdību kā provizorisku varu “ latviešu etnogrāfiskajā teritorijā ” un tautas padomi kā “ kontrolējošo instanci ” .
25. novembrī k.ulmanis saņēma no a.vinniga sekojoša satura rakstu : “ pagodinos prezidenta kungam paziņot , ka vācu valdība ir ar mieru provizoriski atzīt latvijas tautas padomi par patstāvīgu varu un pagaidu valdību par tās izpildu komisiju ( vollzugausschuss ) līdz tam laikam , kamēr miera konference izšķirsies par latvijas nākotni saskaņā ar tautu pašnoteikšanās tiesībām . ”
26. novembrī a.vinnigs nosūtīja pagaidu valdībai vēl vienu paziņojumu , kuru latvijas puse arī uztvēra kā latvijas atzīšanas rakstu .
šis dokuments saturēja divus būtiskus atzinumus :
1919. gada 10. un 30.janvārī ar oficiāliem rakstiem latviju de facto attiecīgi atzina japāna un haiti .
1919. gada 21. jūnijā latvija un igaunija noslēdza līgumu par aizdevumu kārtošanu , robežu noteikšanu un citiem jautājumiem , kas nozīmēja arī savstarpēju de facto atzīšanu .
sākotnējie panākumi latvijas atzīšanā viesa cerības , ka antantes lielvalstis drīzumā varētu atzīt latviju de iure , taču sabiedroto pārstāvji , kuri padomju varu krievijā uztvēra kā pagaidu parādību , nebija gatavi ignorēt baltijas valstu agrāko piederību krievijas impērijai un gribēja baltijas valstu nākotnes noteikšanu atstāt izlemšanai nākamajai krievijas satversmes sapulcei .
visas parīzes miera konferences laikā latvijas delegācijai tā arī neizdevās panākt savas valsts neatkarības de iure atzīšanu .
taču 1919. gada 28. jūlijā versaļā parakstītais miera līgumu saturēja arī baltijas valstu neatkarību netieši garantējošus nosacījumus , un latvija uzskatīja , ka visas 32 valstis , kas parakstījušas versaļas līgumu ir de facto atzinušas neatkarīgas latvijas valsts pastāvēšanu .
1919. gada rudenī un 1920. gada pirmajā pusē vairākas valstis atzina latviju de facto ar formāliem rakstveida paziņojumiem , to starpā somija , lietuva , beļģija , francija un vairākas citas valstis .
latvijas atzīšana de iure - pilna diplomātiskā atzīšana , kas garantēja latvijas valsts kļūšanu par pilntiesīgu starptautisko tiesību subjektu .
latvijas republikas de iure atzīšanas process sākās pēc baltās kustības sagrāves krievijas pilsoņu karā un antantes augstākās padomes vienbalsīgā lēmuma parīzē 1921. gada 26. janvārī atzīt latviju un igauniju par starptautisko tiesību subjektiem .
latvijas delegācija parīzes miera konferencē par savu galveno uzdevumu uzskatīja panākt no sabiedrotajām lielvalstīm latvijas valsts neatkarības de iure atzīšanu .
ievērojot to , ka latvijas delegācija tieši piedalīties miera konferencē nevarēja , galvenais tās darbības veids bija iesniegumu piesūtīšana konferences komisijām un kontaktu uzturēšana ar konferences vadītājiem un dalībvalstu pārstāvjiem .
visas savas darbības laikā ( 23.01.1919.—15.12.1919 . )
latvijas delegācija antantes valstu valdībām un miera konferencei iesniedza 34 dažādus iesniegumus .
taču , saskaņā ar latvijas diplomāta oļģerta grosvalda liecībām , nekādas atbildes uz tiem faktiski nesaņēma .
lai gan sākotnējie panākumi latvijas de facto atzīšanā viesa cerības , ka antantes lielvalstis drīzumā varētu atzīt latviju de iure , taču sabiedroto pārstāvji , kuri padomju varu krievijā uztvēra kā pagaidu parādību , nebija gatavi ignorēt baltijas valstu agrāko piederību krievijas impērijai un gribēja baltijas valstu nākotnes noteikšanu atstāt izlemšanai nākamajai krievijas satversmes sapulcei .
miera konferences ietvaros 1919. gada 6. maijā izveidotās speciālās baltijas komisijas vadītājs esmē hovards ( howard ) maija beigās sarunā ar zigfrīdu meierovicu , lika viņam saprast , ka latvijas valdībai būs jāsamierinās ar anglijas valdības jau doto “ pagaidu atzīšanu ” , jo krievu pretlielinieciskās aprindas “ stingri uzstājoties pret latvijas neatkarību ” .
ē.hovards gan neizslēdza iespēju , ka nākotnē situācija varētu manīties un latvija varētu tikt atzīta de iure .
1919. gada 10. jūnijā sanāca baltijas komisijas sēde , kurā z.meierovics nolasīja kārtējo latvijas memorandu , norādot , ka vairāku lielvalstu pārstāvji ir izteikuši morālu atbalstu latvijas cīņā par valstisko neatkarību un atzinuši tās pagaidu valdību de facto .
dokumenta beigās bija izteikta prasība atzīt latviju kā suverēnu un neatkarīgu valsti .
taču komisijas locekļu attieksme pret šo prasību bija noraidoša .
ē.hovards gan apstiprināja , ka sabiedrotie arī turpmāk izpildīs dotos solījumus attiecībā uz de facto neatkarības atzīšanu , tomēr akcentēja neiespējamību ievērot latvijas galveno prasību — atzīt to de iure .
pēc ē.hovarda domām , latvijas kā valsts statusa jautājumu nevarēja izšķirt bez krievijas līdzdalības .
visas savas darbības laikā latvijas delegācijai tā arī neizdevās panāk pozitīvu de iure atzīšanas jautājuma risinājumu .
to nosacīja kā sabiedroto neviennozīmīgā attieksme pret krievijas nākotni , tā sarežģītā iekšpolitiskā situācija latvijā 1919. gadā .
tomēr brīvības cīņu noslēgums un miera sarunu sākums ar krieviju 1920. gada 16. aprīlī ievadīja jaunu posmu latvijas cīņā par starptautisko atzīšanu .
pēc lielbritānijas ārlietu ministra džordža kerzona ( george nathaniel curzon ) ierosinājuma , 1920. gada 10. jūnijā antantes lielvalstis atkārtoti apsprieda baltijas valstu jautājumu .
itālija un japāna izteicās par baltijas valstu de iure atzīšanu , francija ieņēma izvairīgu nostāju , bet asv kategoriski iebilda .
asv šaubījās , vai latvija , lietuva un igaunija spēs ilgstoši pastāvēt kā neatkarīgas valstis , kā arī nevēlējās radīt precedentu , kas varētu dot iespēju japānai , kuras nostiprināšanās neietilpa asv interesēs , pretendēt uz krievijas impērijas mantojumu tālajos austrumos .
nepamatotas izrādījās arī cerības panākt de iure atzīšanu no polijas un somijas , kuras nevēlējās aizsteigties priekšā antantes lielvalstīm .
polija , bez tam , joprojām centās uzturēt latgales jautājumu , kas pēc de iure atzīšanas viennozīmīgu būtu izšķirts par labu latvijai .
tomēr 1920. gada pirmajā pusē latvijas panākumi starptautiskās atzīšanas jomā bija ievērojami — rīgā atradās 16 valstu dažāda veida pārstāvniecības ( lielbritānijas politiskā un militārā misija ; francijas militārā misija un konsulāts ; itālijas sūtniecība , asv pārstāvniecība un konsulāts ; igaunijas sūtniecība , militārā misija un konsulāts ; lietuvas sūtniecība un konsulāts ; polijas sūtniecība , militārā misija un konsulāts ; zviedrijas , norvēģijas , dānijas , šveices un holandes konsulāti ) .
savukārt latvijas pārstāvniecības atradās 17 valstīs .
1920. gada pavasarī latvija uzsāka miera sarunas ar krieviju un vāciju .
vācija jau pirmajā sarunu raundā piekrita atzīt latviju de iure pēc tam , kad to izdarīs viena no versaļas miera līgumu parakstījušajām antantes lielvalstīm .
šī atzīšanas formula arī tika ietverta 1920. gada 15. jūlijā parakstītajā pagaidu līgumā par sakaru atjaunošanu starp latviju un vāciju .
1920. gada 11. augustā latvija parakstīja miera līgumu ar krieviju , kura otrajā pantā bija norādīts , ka “ krievija bez ierunām atzīst latvijas valsts neatkarību , patstāvību un suverenitāti un labprātīgi uz mūžīgiem laikiem atsakās no visām suverēnām tiesībām , kuras piederēja krievijai attiecībā uz latvijas tautu un zemi kā uz bijušās valsts tiesiskās iekārtas , tā arī uz starptautisko līgumu pamata , kuri še aprādītā nozīmē zaudē savu spēku uz nākamiem laikiem ” .
šis līgums ne vien atzina latviju de iure , bet arī , ievērojot to , ka krievija pati atteicās no pretenzijām uz latvijas teritoriju , novērsa nopietnu šķērsli vispārējai starptautiskai juridiskai atzīšanai .
pēc z.meierovica atkārtotas vēršanās pie sabiedroto augstākās padomes ar lūgumu atzīt latviju de iure 1920. gada 21. janvārī , kurš nedeva nekādus rezultātus , latvija izdarīja mēģinājumu starptautisko atzīšanu panākt , iestājoties tautu savienībā .
14. maijā latvijas valdība tautu savienībai iesniedza iestāšanās lūgumu .
1920. gada 13. novembrī latvijas delegācija ar z.meierovicu priekšgalā ieradās ženēvā .
tautu savienība 15. novembrī latvijas uzņemšanas lūgumu nodeva v komisijas 1. apakškomisijai , kas 25. novembrī uzklausīja z.meierovicu .
minētā apakškomisija izvirzīja sekojošus iebildumus pret baltijas valstu uzņemšanu :
sakarā ar otro iebildumu tautu savienības juristi tā arī nespēja vienoties vai valsts uzņemšana tautu savienībā nozīmē tās atzīšanu de iure , vai nē , un šis jautājums tā arī palika atklāts .
tautu savienības asambleja baltijas valstu uzņemšanu apsprieda 16. decembrī .
par latvijas uzņemšanu balsoja piecas valstis ( itālija , kolumbija , paragvaja , persija un portugāle ) , pret — 24 , bet 13 atturējās .
1920. gada nogalē , sakarā ar vrangeļa armijas sagrāvi un cerību izzušanu izveidot neboļševistisku krieviju , francija sāka mainīt savu nostāju baltijas valstu jautājumā .
situācijas izmaiņām sekoja nekavējoša atbilstoša latvijas ārlietu ministrijas reakcija .
z.meierovics nolēma apmeklēt romu , parīzi un londonu , lai atkārtoti pamatotu nepieciešamību atzīt latviju de iure .
romā , kur z.meierovics ieradās 18. decembrī , viņš saņēma visu vadošo politiķu apliecinājumu viņu gatavībai sniegt atbalstu latvijas prasībai , kā arī izrādīt šajā jautājumā iniciatīvu .
parīzē z.meierovics ieradās 1920. gada 24. decembrī .
lai gan francijas parlamentā joprojām bija spēcīga opozīcija pret baltijas valstu atzīšanu , viņam izdevās panākt francijas prezidenta a.miljerāna ( millerand ) solījumu atbalstīt latvijas valstiskuma starptautisko atzīšanu .
29. decembrī francijas valdība izsūtīja citām lielvalstīm notas ar ierosinājumu atzīt baltijas valstis de iure .
no parīzes z.meierovics devās uz londonu , kur uzturējās no 1921. gada 1. līdz .
23. janvārim .
londonā z.meierovicam neizdevās iegūt drošu pārliecību , ka lielbritānija atbalstīs latvijas prasību .
pret to asi iebilda ārlietu ministrs dž.kerzons .
savukārt , lielbritānijas premjerministrs deivids loids džordžs ( lloyd george ) ieņēma svārstīgu nostāju .
1921. gada 24. janvārī parīzē bija paredzēts sanākt sabiedroto augstākajai padomei , piedaloties lielbritānijas , francijas , itālijas , japānas un beļģijas pārstāvjiem .
21. janvārī latvijas sūtnis francijā ne tikai minēto piecu , bet arī citu parīzē rezidējošo valstu pārstāvjiem iesniedza rakstu ar lūgumu atzīt latviju de iure .
23. janvārī parīzē ieradās z.meierovics .
augstākās padomes sēde , kā paredzēts , sākās 24. janvārī .
baltijas valstu jautājuma izskatīšana divreiz tika atlikta , līdz beidzot 26. janvārī tas tika izskatīts .
kā referents uzstājas francijas ārlietu ministrijas ģenerālsekretārs bertelo .
lai gan kopējais noskaņojums bija baltijas valstīm labvēlīgs , līdz pat pēdējām lēmuma pieņemšanas brīdim situācija saglabājās neskaidra .
tomēr francijas ārlietu ministra briāna ( briand ) un itālijas ārlietu ministra grāfa sforcas uzstāšanās un loida džordža , kurš nostājās pret savu ārlietu ministru kērzonu , atbalsts svaru kausus nosvēra latvijai par labu .
26. janvārī antantes augstākā padome vienbalsīgi nolēma atzīt latviju un igauniju de iure , un latvijas puse saņēma šo faktu apliecinošu oficiālu rakstu .
piecas valstis — lielbritānija , francija , japāna , beļģija un itālija — bija atzinušas latvijas neatkarību bez jebkādiem ierobežojumiem .
šajā sakarā z.meierovics 18. februārī , uzstājoties satversmes sapulces sēdē , norādīja : “ mēs esam panākuši de iure atzīšanu bez kaut kādām klauzulām un varam tagad savu nākamību veidot kā pilntiesīga valsts , kā mūsu intereses to vislabāk prasa. ” .
pēc antantes lielvalstu 26. janvāra lēmuma sākās vispārēja latvijas de iure atzīšana .
kā pirmās to ar atpakaļejošu datumu izdarīja polija ( atzīšanas raksts datēts ar 1920. gada 31. decembri ) un somija ( atzīšanas raksts datēts ar 1921. gada 26. janvāri ) .
1. februārī sekoja atzīšana no vācijas , 5. februārī — norvēģijas un zviedrijas , 7. februārī — dānijas , 10. februārī — persijas , 17. februārī — austrijas , 19. februārī — portugāles , 26. februārī — rumānijas .
8. martā atsevišķu atzīšanas rakstu piesūtīja japāna , lai gan tā bija pārstāvēta sabiedroto augstākajā padomē .
kā pēdējā no lielvalstīm latviju de iure atzina asv — 1922. gada 28. jūlijā , pie kam , asv deklarācijā tika norādīts , ka asv atzīst pastāvošo valdību nevis valsti .
ja atzīšanas rakstā nebūtu pieminēts , ka valsts departaments gaida kongresa lēmumu par oficiālu diplomātisko pārstāvniecību izveidošanu , tas būtu uztverams tikai kā pagaidu de facto stāvokļa atzīšana .
bez tam , atzīšanas raksts saturēja atrunu , ka “ savienotās valstis vienmēr uzskatījušas , ka neatkarības krievijā nedrīkst tikt izmantotas par cēloni krievijas teritoriju atsavināšanai ” .
šis pieticīgais latvijas neatkarības traktējums vēlākajos gados tika revidēts .
līdz 1922. gada beigām latviju de iure bija atzinušas 28 valstis , bet visā starpkaru periodā — 42 valstis .
1940. gadā pēc okupācijas un tai sekojošās aneksijas no psrs puses latvija de facto zaudēja savu neatkarību , taču no starptautisko tiesību viedokļa latvija joprojām de iure pastāvēja kā starptautisko tiesību subjekts , ko atzina vairāk nekā 50 pasaules valstis .
vairākumā demokrātisko valstu piekoptā tā sauktā baltijas valstu inkorporācijas neatzīšanas politika , kalpoja par tiesisko pamatu latvijas neatkarības atjaunošanai 1990./1991 . gadā .
latvijas centrālā padome bija nelegāls politisks centrs vācu okupācijas laikā , kurš dibināts nolūkā koordinēt dažādu latviešu pretestības grupu darbību .
latvijas centrālā padome ( turpmāk — lcp ) tika dibināta 1943. gadā kā nelegāls politisks centrs nolūkā koordinēt dažādu pretestības grupu darbību .
pretestības grupu sastāvs bija jau kristalizējies padomju okupācijas laikā , un šajā laikā gūtā pieredze pierādīja šāda pretestības kustības centra , kurš spētu apvienot visus latvijas neatkarību un demokrātisku politisko iekārtu atbalstošos politiskos spēku , nepieciešamību .
1941. gada beigās dažu demokrātisko politisko partiju pārstāvji uzsāka darbību šādas organizācijas izveidē .
jau 1942. gada sākumā dažas pretestības grupas darbojās ciešā kontaktā ar profesoru konstantīnu čaksti un kapteini krišu upelnieku .
tas darbojas gandrīz visās lielākajās latvijas pilsētās un lauku centros .
grupas savā darbībā meklēja sakarus ar latvijas saeimā līdz 1934. gada 15. maijam pārstāvētajām politiskajām partijām .
šo darbu galvenokārt veica k.čakste , kurš uzņēma sakarus ar bijušo lielāko politisko partiju pārstāvjiem .
īpaši aktīvi bija demokrātiskā centra pārstāvji , kas ap sevi organizēja akadēmisko jaunatni un vairākus pazīstamus politiķus ar advokātu jāni breikšu priekšgalā .
1942. gada februārī savu darbību pagrīdē atjaunoja arī latvijas sociāldemokrātiskā strādnieku partija .
katrā ziņā 1942. gadā noformējās divas latvijas pilsoņu grupas — demokrātu un sociāldemokrātu , kas norobežojās no sadarbības ar hitleriskās vācijas iestādēm .
vēl viens svarīgs iemesls šāda vienota pretestības centra dibināšanai bija grūtības , kādas latvijas diplomātiskajiem pārstāvjiem ārvalstīs radīja nepieciešamība pastāvīgi atspēkot viedokli , ka plašas latviešu aprindas brīvprātīgi iesaistījušās kolaborācijā ar vācu okupācijas iestādēm un atbalsta vācijas politiskos mērķus .
šo uzdevumu atvieglotu iespēja pierādīt nopietnas pretestības kustības esamību latvijā .
tādēļ jau 1942. gada beigās latvijas sūtnis stokholmā voldemārs salnais sāka meklēt iespējas ierosināt šādu pretestības kustību .
1943. gada 29. martā viņš ar starpnieku edgaru skujenieku nelegāli caur igauniju uz rīgu nosūtīja plašu informatīvu un programmatisku rakstu , kurā norādīja uz nacionālās pretestības organizācijas pastāvēšanu igaunijā un uzsvēra šādas organizācijas veidošanas nepieciešamību arī latvijā .
sūtījumu saņēma verners tepfers un to nodeva sociāldemokrātu un demokrātiskā centra pārstāvjiem .
pārliecībā , ka nacionālsociālistiskā vācija karu zaudēs un ka pēc ii pasaules kara noteicējas būs asv un lielbritānija , pretestības kustības dalībnieki plānoja uzņemt sakarus ar ārvalstīm un jo sevišķi ar vēl aktīvajiem latvijas diplomātiskajiem pārstāvjiem .
pirmais mēģinājums uzņemt tiešus sakarus no latvijas puses notika 1943. gada februāra vidū , taču beidzās ar dažu personu arestu .
tomēr pierādījumu trūkuma dēļ viņas tika atbrīvotas .
1943. gada 22. jūlijā no ventspils ar zvejnieku laivu gotlandē izdevās ierasties leonīdam siliņam .
viņš uz stokholmu nogādāja plašu informācijas materiālu par padomju okupācijas laiku , par stāvokli latvijā vācu okupācijas apstākļos , kā arī okupācijas varas izdoto likumu un rīkojumu kopojumu .
no šiem materiāliem sastādīja ziņojumu , ko vēlāk nosūtīja visiem latvijas diplomātiskajiem pārstāvjiem ārvalstīs .
par oficiālo lcp dibināšanas dienu uzskata 1943. gada 13. augustu , kad profesors k.čakste ādolfa klīves mājā pārdaugavā saaicināja līdz 1934. gadam latvijas saeimā pārstāvēto lielāko partiju pārstāvjus .
šajā sanāksmē tika panākta vienošanās par jaundibināmās organizācijas nosaukumu — lcp , kā arī par organizācijas politisko mērķi — apvienot visas lielākās latvijas politiskās partijas cīņā par neatkarīgas , demokrātiskas latvijas atjaunošanu , noraidot katra veida diktatūru .
savu piekrišanu piedalīties lcp darbā deva sociāldemokrātu , demokrātiskā centra , latgales kristīgo zemnieku , kā arī zemnieku savienības pārstāvji .
šīs partijas reprezentēja latviešu tautas vairākumu , jo pēdējās saeimas vēlēšanās 1931. gada rudenī tās bija ieguvušas 49 % vēlētāju balsu .
lcp dibināšanas sapulcē piedalījās k.čakste , dr. pauls kalniņš , bīskaps jāzeps rancāns , j.breikšs , bruno kalniņš , v.bastjānis , a.klīve un ludvigs sēja .
par lcp priekšsēdētāju ievēlēja k.čaksti , par viņa vietnieku — b.kalniņu , par ģenerālsekretāru — l.sēju .
ievēlētie veidoja lcp prezidiju , kura uzdevums bija sagatavot lcp sēdes , īstenot lcp lēmumus , pārstāvēt lcp , pārraudzīt lcp komisiju darbu un kārtot saraksti ar ārvalstīm .
lcp paplašinātajā prezidijā ietilpa arī pēdējās latvijas saeimas prezidija locekļi — bijušais saeimas priekšsēdētājs dr. p.kalniņš , viņa pirmais biedrs kārlis pauļuks un otrais biedrs j.rancāns .
tas piešķīra lcp valstisku autoritāti un norādīja uz saikni ar agrāko legālo latvijas valsts varu .
lcp prezidijā sēdēm bija jānotiek katru otro dienu , bet plenārsēdēm reizi trijās nedēļās .
latvijā lcp darbojas septiņu locekļu sastāvā .
katrai no minētajām partijām lcp bija viens pārstāvis , bet pārējie trīs — saeimas prezidija locekļi .
drošības apsvērumu dēļ plenārsēdēs piedalījās tikai četri lcp locekļi .
sanāksmē nolēma dibināt septiņas komisijas — ārlietu , militāro , informācijas , juridisko , ekonomisko , līdzekļu vākšanas un sakaru uzturēšanas .
šo komisiju sastāvā nolēma kooptēt vairākas sabiedrībā plaši pazīstamas personas , piemēram , fēliksu cielēnu , mintautu čaksti , v.tepferu , j.breikšu , k.upelnieku , v.bastjāni , mārtiņu peniķi , vili janumu , arnoldu aizsilnieku , u.c .
lcp pieņēma savu politisko platformu , kurā starp citu deklarēja , ka “ latvijas tautas politikā jādibina uz neatkarības un demokrātijas principiem bez agrākās demokrātijas trūkumiem un kļūdām ” .
lcp uzskatīja ka latvijā joprojām ir spēkā 1922. gada 15. februāra satversme un saskaņā ar to pēdējais saeimas priekšsēdētājs ( dr. p.kalniņš ) ir likumīgs valsts prezidenta vietas izpildītājs līdz jauna prezidenta ievēlēšanai un ka nākamo valsts iekārtu noteiks brīvi un demokrātiski vēlēta saeima .
provincē visaktīvāko darbību izrādīja militārās komisijas jelgavas un ventspils grupas ( pēdējā vēlāk iesaistījās bēgļu evakuācijas akcijā uz zviedriju ) .
lcp ārlietu komisija caur stokholmu uz ārvalstīm nosūtīja virkni “ apkārtrakstu ” , kas pa daļai bija domāti kā rīkojumi sūtņiem .
lcp uzturēja sakarus ar lietuvas augstāko atbrīvošanas komiteju un igaunijas pretestības kustības centru .
rīgā notika visu trīs baltijas valstu pretestības kustību konferences .
1944. gada janvārī rīgā notika latvijas un lietuvas pretestības organizāciju centru pārstāvju sēde .
tā paša gada martā notika lcp un igaunijas pretestības kustības pārstāvju kopīgā sēde .
1944. gada aprīlī notika visu trīs baltijas valstu pretestības organizāciju konference .
tāpat lcp uzturēja arī regulārus sakarus ar neitrālajām un rietumu sabiedroto valstīm .
lcp informācijas komisija 1944. gada 10. martā izdeva nelegālā izdevuma jaunā latvija 1. numuru .
izdevumu jelgavā uz rotatora 1000 eksemplāros pavairoja docents vilis eihe .
tāpat tika izplatīta v. salnā stokholmā iespiestā neatkarīgā latvija , kuras 1. numura 700 eksemplārus 1944. gada jūlija sākumā l.siliņš nelegāli ieveda latvijā .
lcp juridiskajā komisijā darbojās m.čakste , dr. fricis menders un j.breiks .
galvenais juridiskās komisijas darba virziens bija jaunās latvijas satversmes redakcijas principu izstrādāšana .
1943. gada 5. aprīlī stokholmā baltijas valstu sūtņu apspriedē , kurā piedalījās no latvijas puses v.salnais , no igaunijas — h.laretejs un lietuvas — v.gylys , izstrādāja iesniegšanai ano paredzētās deklarācijas tekstu .
šo deklarāciju vēlāk nosūtīja arī lcp , lai tā latvijā organizētu nepieciešamo parakstu vākšanu .
pēc lcp ierosmes 1944. gada martā f.cielēns , piedaloties a.teikmanim izstrādāja politisku memorandu , kuru parakstīja 188 plaši pazīstami latvijas sabiedrības pārstāvji ( vēlāk parakstītājiem pievienojās vēl divas personas ) .
memorands bija domāts iesniegšanai rietumvalstu valdībām , taču , lai nodrošinātu iespēju parakstu vākšanai okupācijas apstākļos , tas formāli bija adresēts latviešu leģiona ģenerālinspektoram ģenerālim rūdolfam bangerskim .
pēc parakstu savākšanas deklarācijas norakstus izsūtīja uz ārzemēm , bet ģenerālis r.bangerskis to kā nepareizi adresētu atteicās pieņemt .
pēc regulāru sakaru uzņemšanas ar zviedriju lcp plānoja izveidot tās ārzemju delegāciju .
1944. gada 26. februārī k.čakste par plānotās lcp ārzemju delegācijas sekretāru iecēla l.siliņu .
ievērojot to , ka lcp aprindās valdīja cerības , ka psrs un vācijas savstarpējās noasiņošanas rezultātā varētu atkārtoties 1919. gada situācija , īpaša nozīme tika pievērsta militārās komisijas darbībai .
tā savā darbā iesaistīja pulkvedi vili janumu , kas sniedza regulārus pārskatus par stāvokli frontē .
ar komisiju sadarbojās arī ģenerālis mārtiņš peniķis un ģenerālis eduards kalniņš .
par militārās komisijas nominālo vadītāju kļuva ģenerālis jānis kurelis .
faktiskais militārās komisijas vadītājs bija kapteinis krišs upelnieks , kurš pēc kureļa grupas nodibināšanas kļuva par kureļa štāba priekšnieku .
sākotnējos radiosakarus ar zviedriju lcp nodibināja ar kureļa grupas starpniecību .
savukārt pēc atkāpšanās uz kurzemi lcp nodrošināja radiosakarus kureļa grupai .
lai gan starp lcp un kureļa grupu nepastāvēja noteikta subordinācija ( literatūrā bieži norādīts , ka kureļa grupa bijusi lcp militārā vienība ) , starp abām organizācijām pastāvēja cieša sadarbība , īpaši sakaru uzturēšanā ar ārvalstīm .
1944. gada aprīlī gestapo ( geheime staatspolizei ) igaunijā izdevās pārtvert kādu lietuviešu pretestības kustības kurjeru .
ar to sākās lcp dalībnieku vajāšana .
taču pilnu informāciju par lcp gestapo neizdevās iegūt .
apcietināja tikai dažus lcp locekļus .
27. aprīlī rīgā arestēja lcp kurjeru studentu žani epneri , bet 29. aprīlī lcp priekšsēdētāju k.čaksti , kā arī m.čaksti .
22. maijā apcietināja lcp ģenerālsekretāru l.sēju , bet 12. jūlijā lcp priekšsēdētāja vietnieku b.kalniņu .
apcietināšanas bija saistītas ar plašām kratīšanām un arestiem lietuvā un igaunijā .
apcietināto lcp darbinieku lietu gestapo izmeklēja līdz 1944. gada 1. septembrim , kad k.čaksti , b.kalniņu un l.sēju no rīgas centrālcietuma pārveda uz salaspils darba nometni .
no salaspils ar tvaikoni “ celebes ” viņus pārveda uz dancigu un ieslodzīja štuthofas koncentrācijas nometnē .
m.čaksti un z.epneru atbrīvoja .
neskatoties uz arestiem lcp savu darbību turpināja .
pēc k.čakstes un b.kalniņa aresta par lcp priekšsēdētāju ievēlēja v.tepferu , bet par viņa palīgiem j.breikšu un sociāldemokrātu j.rudzi .
lcp ārzemju delegācijā , ko vadīja sūtnis v.salnais izdevās dabūt zviedrijas iestāžu atļauju sakaru uzturēšanai ar okupēto latviju , izmantojot jūras ceļu .
1944. gada 15. jūlijā stokholmā nodibināja latvijas pilsoņu evakuācijas fonda pārvaldi .
evakuācijas tehnisko vadību uzticēja l.siliņam .
no 1944. gada augusta līdz septembra beigām evakuācijā piedalījās aptuveni 30 braucēju ar vairāk nekā 10 laivām , taču laika posmā no 1944. gada septembra līdz 1945. gada maijam gan finansējuma trūkuma , gan klimatisko apstākļu dēļ braucēju un laivu skaits strauji samazinājās .
kopumā ar lcp organizētajām laivām uz zviedriju izdevās izvest 2141 bēgļu , kuriem vēl jāpieskaita ap 400 sarakstos nereģistrētu bērnu .
bēgļu transportēšanas finansēšanā bija iesaistītas arī asv iestādes , kuras īpaši bija ieinteresētas ebreju izvešanā .
lai gan baltijas valstu teritorijā 1944. gada otrajā pusē esošie ebreji gandrīz pilnībā jau bija iznīcināti , lcp pārstāvjiem izdevās izglābt vairākus ebrejus un izvest uz zviedriju .
zvidrijas drošības dienesti sniedza zināmu atbalstu lcp radiosakaru nodrošināšanā ar starp kurzemi un zviedriju .
savu pēdējo sēdi latvijā lcp noturēja j.rancāna dzīvoklī rīgā 1944. gada 8. septembrī .
sēde bija sasaukta sakarā ar dr. p.kalniņa nodomu evakuēties uz zviedriju un arī lcp darbību pārcelt uz turieni .
sēdē piedalījās v.tepfers , j.breiks , j.rancāns , dr. p.kalniņš , m.čakste u.c .
šajā sēdē p.kalniņš parakstīja deklarāciju par latvijas valsts atjaunošanu : “ latvijas tauta pārņēmusi suverēno varu no svešas varas atbrīvotā latvijas valsts teritorijā un atjaunojusi latvijas republiku kā suverēnu valsti .
uz latvijas republikas satversmes pamata ( 52.pants ) uz mani kā pēdējās likumīgi ievēlētās un līdz šim laikam tiesiski pilnvarotās saeimas priekšsēdētāju pārgājusi valsts prezidenta vietas izpildīšana .
ar šo dienu es stājos pie valsts prezidenta vietas izpildīšanas līdz jauna valsts prezidenta ievēlēšanai satversmē paredzētā kārtībā .
kā latvijas republikas valsts prezidenta vietas izpildītājs uz satversmes man piešķirtās varas pamata ( 56.pants ) esmu uzdevis n.n . sastādīt ministru kabinetu… ” iespējamās valdības vadītāja vārds šajā dokumentā nebija ierakstīts , taču sēdes atsevišķā protokolā norādīts , ka par ministru prezidentu aicināms profesors k.čakste , bet gadījumā , ja viņš nebūtu latvijā , senators m.čakste .
pēc rīgas krišanas 1944. gada 13. oktobrī lcp savu darbību pārcēla uz kurzemi .
šeit kādu laiku uzturējās m.čakste , dr.p.kalniņš , j.breiks , v.tepfers u.c .
1. novembrī uz zviedriju aizbrauca v.tepfers , un turpmāko lcp vadību kurzemē uzņēmās valdemārs ginters .
bēgļu laivu “ gulbis ” , ar kuru zviedrijā centās nonāk arī p.kalniņš , pārtvēra vācu kuteris un nogādāja dancigā .
tikai daļai lcp un tās komisiju locekļu izdevās nokļūt zviedrijā .
pārējie bija spiesti pārcelties uz vāciju un austriju , viņu skaitā , j.rancāns , v.bastjānis un a.klīve .
šī iemesla dēļ nevarēja realizēt pašpārvaldes plānu par varas nodošanu lcp , kas bija iecerēts 1944. gada oktobrī .
emigrācijā lcp sadalījās divās daļās , kas turpināja savu darbību lielā mērā autonomi .
pēc dr. p.kalniņa nāves 1945. gada 27. augustā lcp vadību formāli pārņēma saeimas priekšsēdētāja vietnieks bīskaps j.rancāns .
vācijā esošā lcp daļa savu pirmo sēdi noturēja 1945. gada 3. oktobrī lustenavā ( austrijā ) .
tajā piedalījās arī sūtnis j.feldmanis .
šajā sēdē sociāldemokrātus pārstāvēja v.bastjānis , demokrātisko centru — fr.ķempelis ( vēlāk viņu nomainīja b.krūka ) , zemnieku savienību — a.klīve , latgales katoļus un progresistus — j.rancāns .
vēlāk lcp iestājās arī jaunsaimnieki a.bļodnieks un v.šļakāns .
lustenavas sēdē lcp nolēma nepiedalīties bēgļu vadībā vācijā , atstājot bēgļu aprūpi latvijas sarkanajam krustam .
par lcp ģenerālsekretāru uzaicināja r.liepiņu .
tika nolemts iesniegt petīciju sabiedrotajiem un pāvestam , kā arī lūgt latvijas sūtņus spert soļus vašingtonā un londonā latviešu karavīru atbrīvošanai no gūsta .
savu darbību vācijā lcp turpināja līdz 1950. gadam .
savu pēdējo sēdi vācijas lcp noturēja 26.novembrī .
sakarā ar lcp priekšēdētāja j.rancāna un tās locekļu a.klīves , v.bastjāņa un a.bļodnieka izceļošanu uz asv , nolēma vācijā atstāt lcp delegāciju ģenerālsekretāra r.liepiņa vadībā , taču faktiski tā darbību vairs neturpināja .
arī uz asv izceļojušie savu darbību kā lcp locekļi vairs neatjaunoja .
pirmā lcp sēde zviedrijā notika 1944. gada decembrī .
to vadīja v.tepfers .
lcp zviedrijas daļa stokholmā tika rekonstruēta pēc saeimas parauga .
tajā sastāvēja 6 sociāldemokrāti , 5 zemnieku savienības , 4 liberāļu un 4 latgales kristīgo zemnieku pārstāvji .
ģenerālis v.tepfers 1946. gadā atteicās no priekšsēdētāja amata , un viņa vietā par lcp priekšsēdētāju ievēlēja b.kalniņu .
sakarā ar viņa ievēlēšanu savu darbību lcp pamazām pārtrauca zemnieku savienības un latgales kristīgo zemnieku pārstāvji .
līdz ar to arī lcp zviedrijas grupā iestājās stagnācija un līdz 1951. gada beigām tās darbība pilnībā apsīka .
vācijas okupācijas dienā — 8. maijā visi latvijā palikušie lcp locekļi uzturējās ventspilī vai tās apkārtnē , izņemot tos , kurus vācu iestādes bija apcietinājušas un turēja ieslodzījumā liepājas cietumā .
šajā dienā ventspils vācu komandants rors atļāva doties uz zviedriju visiem , kas to vēlas .
starp peldlīdzekļiem , kas todien atstāja ventspilī bija arī tvaikonis “ rota ” uz kura kopā ar citiem bēgļiem atradās arī daudzi lcp locekļi .
padomju karakuģi netālu no gotlandes “ rotu ” aizturēja .
daļu pasažieru pārcēla uz padomju kuģiem un vēlāk caur klaipēdu nogādāja uz filtrācijas nometnēmkrievijā , daļu atgrieza ventspilī .
savukārt v.ģintera organizētā laiva līga ar vairākiem lcp locekļiem 9. maijā sasniedza gotlandi .
arī pēc padomju karaspēka ienākšanas kurzemē lcp aktīvisti bija iecerējuši turpināt bēgļu evakuāciju uz zviedriju , taču tam bija maz panākumu .
pēdējā lcp organizētā laiva kurzemi atstāja 13. jūnija rītā .
tos lcp dalībniekus , kas gaidīja laivās no zviedrijas jūrkalnes apcietināja jau maija vidū .
notika arī plaši aresti lcp aktīvistu vidū ventspilī .
lcp grupa , kas turpināja darboties ventspilī centās atjaunot radiosakarus ar zviedriju , taču nesekmīgi .
lcp neatbalstīja bruņoto pretestību , lai gan uzturēja sakarus ar atsevišķiem nacionālo partizānu sakarniekiem informācijas apmaiņas nolūkā .
lcp vairākums uzskatīja , ka jāpiekopj nogaidīšanas taktika , jo cerēja , ka rietumvalstis pildīs atlantijas hartā paustos principus .
sakarus ar latvijā palikušajiem lcp aktīvistiem centās uzņemt arī lcp zviedrijas grupa .
14. oktobrī no zviedrijas pa jūras ceļu kurzemē ieradās a.arnīša vadītā grupa , taču jau 16. oktobrī viņu un j.šmitu aizturēja .
jau 22. oktobrī ventspilī no zviedrijas ieradās e.andersons .
31. oktobrī psrs valsts drošības komisariāta aģenti uzsāka plašus arestus ventspilī un līdz 9. novembrim bija apcietināti jau gandrīz visi lcp locekļi .
1945. gada nogalē un 1946.gada sākumā tika arestēti arī daudzi lcp atbalstītāji , un lcp bija spiesta izbeigt aktīvo darbību latvijā .
lielāko daļu lcp locekļu notiesāja 1946. gada 16. maija lpsr iem karaspēka kara tribunāla sēdē rīgā , piespriežot brīvības atņemšanu uz dažādiem termiņiem , līdz par 25 gadiem .
1946. gada 28. augustā e.andersonam lpsr iem kara tribunāls piesprieda nāves sodu .
kopumā pēc vācijas kapitulācijas latvijas teritorijā padomju okupācijas iestādes arestēja un notiesāja 118 lcp aktīvistu .
latvijas centrālā padome
latvijas neatkarības bataljons , pirms tam arī instruktoru rezerve ( līdz 1919. gada 5. janvārim ) , virsnieku rezerves rota ( līdz 1919. gada 3. februārim ) , latvijas neatkarības rota ( līdz 1919. gada 31. martam ) , bija viena no pirmajām latvijas karaspēka vienībām .
lai uzsāktu latvijas bruņoto spēku formēšanu , no 1918. gada 1. decembra rīgā annas ielā 1 tika organizēta virsnieku un instruktoru reģistrēšana , kurus bija paredzēts apvienot vienībā ar nosaukumu instruktoru rezerve ( ar jēdzienu “ instruktori ” tika saprasti gan virsnieki , gan apakšvirsnieki ) .
tā bija paredzēta kā brīvprātīga vienība , lai nodrošinātu turpmāk veidojamos formējumus ar virsnieku un jaunāko komandējošo sastāvu .
pavēli par instruktoru rezerves formēšanu tautas apsardzības ministrs jānis zālītis izdeva 10. decembrī .
taču tā kā 23. decembrī ieceļot par vienības komandieri kapteini jāni balodi , viņa izdienas laiks tika skaitīts no 3. decembra , par instruktoru rezerves dibināšanas dienu tiek uzskatīts 3. decembris .
decembra vidū instruktoru rezervē bija aptuveni 260 vīri , galvenokārt virsnieki .
vienības ietērps bija pašu sagādāts , bet ieročus vienībai daļēji nodrošināja latvju kareivju nacionālā savienība , daļēji paši brīvprātīgie .
20. decembrī tautas apsardzības ministrija pieņēma īpašus noteikumus par instruktoru rezervi , saskaņā ar kuriem tā tika pakļauta ministrijas kancelejas priekšniekam .
instruktoru rezerve bija viena no tām nedaudzajām latviešu karaspēka vienībām , kas 1919. gada janvāra sākumā atstāja rīgu kā slēgta vienība ( aptuveni 130 vīru sastāvā - pārējie rotas virsnieki bija dezertējuši ) .
1919. gada 5. janvārī instruktoru rezerves sastāvā tika iekļauts viens latgales virsnieku rotas vads .
vienība tika pārdēvēta par virsnieku rezerves rotu un iekļauta tajā pašā datumā saformētajā latviešu atsevišķajā bataljonā kā 1. rota .
pēc tam kopā ar bataljonu rota atkāpās uz ventas aizsardzības līniju .
par piedalīšanos skrundas ieņemšanā ( 1919. gada 29. janvārī ) 3. februārī instruktoru rezerve tika pārdēvēta par `` pirmo latvijas neatkarības rotu '' .
1919. gada 6. martā par rotas komandieri iecēla virsleitnantu jāni olafu lapsu .
pēc tam rota piedalījusies saldus ( 1919. gada 10. martā ) un blīdenes muižas ieņemšanā ( 1919. gada 16. martā ) .
22. martā vienība piedalījās kaujā pie ēzeļkroga , kur cieta lielus zaudējumus .
24. martā piedalījās kalnciema atbrīvošanā , bet 26. martā kopā ar landesvēra malmedes bataljonu ieņēma sloku .
31. martā sakarā ar latviešu atsevišķā bataljona pārformēšanu par brigādi rota pārformēta par latvijas neatkarības bataljonu .
neatkarības rota kļuva par bataljona 1. rotu .
kā otro rotu bataljonā ieskaitīja liepājā saformēto kapteiņa e.graudiņa 2. rezerves rotu , bet kā trešo - tāšu-padurē saformēto rotu .
pārformēšanas brīdī neatkarības rotā bija 146 vīri , no kuriem 64 bija virsnieki .
25. maijā bataljonā tika saformēta arī ložmetēju rota .
līdz maija vidum bataljons piedalījās aizsardzības kaujās slokas apkārtnē .
22. maijā piedalījās piņķu kaujā .
24. maijā bataljons ienāca rīgā , bet nākamajā dienā tika nosūtīts uz ādažiem .
pēc tam bataljons tika nosūtīts uz austrumu fronti , ieņēma pozīcijas gar ogres upi pie ērgļiem , kur atradās līdz 26. jūnijam .
vēlāk bataljons ieņēma kaujas sektoru pretlielinieku frontē atašienes-varakļānu līnijā .
1919. gada 19. augustā bataljons ieskaitīts jaunformējamā 1 .
liepājas kājnieku pulkā , kā 1. bataljons .
no bataljona karavīriem kaujās kritis 21 , ievainoti 59 .
par kaujas nopelniem 11 karavīri apbalvoti ar lāčplēša kara ordeni .
latvijas—krievijas miera līgums tika parakstīts 1920. gada 11. augustā starp latviju un krievijas pfsr .
tas oficiāli noslēdza latvijas brīvības cīņas .
1919. gada 31. augustā igaunijas valdība , bet 11. septembrī — somijas un latvijas valdības saņēma krievijas piedāvājumu sākt miera sarunas .
lietuvas valdība šādu piedāvājumu saņēma 15. septembrī .
krievija ārlietu tautas komisāra g.čičerina telegrammā latvijai bija piedāvāts “ sākt sarunas par kara darbības izbeigšanu , uz kuriem pamatotos miermīlīgas attiecības starp abām pusēm ” , atšķirībā no igaunijas , somijas un lietuvas , kurām krievija piedāvāja arī atzīt to neatkarību .
sākotnējā baltijas valstu nostāja bija tāda , ka sarunas ar krieviju notiek kopīgi .
savukārt krievija centās panākt sarunu uzsākšanu bilaterāli ar katru no baltijas valstīm atsevišķi .
14.—15.septembrī tallinā notika somijas , igaunijas , latvijas un lietuvas valdības vadītāju un ārlietu ministru konference , lai izstrādātu vienotu nostāju miera sarunām .
visiem konferences dalībniekiem bija vienota nostāja , ka ar lieliniekiem iespējams slēgt tikai pamieru .
nākamajā konferencē šādā pašā sastāvā , kas notika tartu no 29. septembra līdz 1. oktobrim , nolēma neuzsākt separātas katru valstī atsevišķas miera sarunas un nenoslēgt separātus miera līgumus .
pirmās debates latvijas tautas padomē par iespējamām miera sarunām ar krieviju notika 1919. gada 6. oktobrī .
debatēs izkristalizējās vismaz trīs iespējamās pieejas miera sarunām .
pirmo pieeju pārstāvēja latvijas pagaidu valdība , un to formulēja ārlietu ministrs zigfrīds meierovics — miera sarunas jāved kopīgi ar pārējām baltijas valstīm , pēc pamiera noslēgšanas miera sarunas uzsākamas tikai ar tādu krieviju , kurā būtu neboļševistiska valdība .
otro pieeju pārstāvēja opozīcijā esošie sociāldemokrāti — nekavējoties uzsākamas pamiera sarunas , kuru noteikumi būtu latvijas atzīšana no krievijas puses de iure , latgales atstāšana un pētera stučkas valdības likvidēšana ; miers sarunas uzsākamas nekavējoties pēc pamiera noslēgšanas .
trešās , marginālās , pieejas pārstāvji uzskatīja , ka ar lieliniecisko krieviju nav uzsākamas nekādas sarunas .
turpmākās debates par iespējamām miera sarunām ar krieviju pārtrauca bermonta karaspēka 8. oktobrī uzsāktais uzbrukums .
tikai novembrī baltijas valstis atsāka sarunas par miera jautājumu ar krieviju , kad no 11. līdz 19. novembrim igaunijas , latvijas un lietuvas delegācijas un novērotāji no polijas un somijas satikās tartu .
ievērojot to , ka stāvoklis bija pilnībā mānījies , konference nedeva nekādus reālus rezultātus .
igaunija bija nolēmusi uzsākt separātas sarunas ar krieviju .
šīs sarunas sākās 5. decembrī tartu .
taču , ievērojot to , ka latgale joprojām atradās lielinieku rokās , latvija nevarēja sekot igaunijas paraugam .
tomēr latvija uz tartu nosūtīja novērotāju delegāciju , kuras sastāvā bija arveds bergs , fricis menders , kārlis pauļuks un kārlis bušs .
8. decembrī latvijas novērotāju delegācija saņēma krievijas piedāvāto pamiera projektu .
slepenības dēļ , uz kuras ievērošanu uzstāja z.meierovics , krievijas pusi informēja , ka latvijas atbildē tikts dota f.mendera privāta vēstule krievijas pārstāvim ādolfam joffem .
16. decembrī f.menders z.meierovica kabinetā uzrakstīja “ privātu ” vēstuli , kurā tika formulēti latvijas noteikumi — sarunas iespējams uzsākt tikai tad , ja krievija izsaka gatavību atstāt latgali un likvidēt p.stučkas valdību ; sarunām jābūt slepenām un jānotiek sarkanā krusta delegācijas piesegā .
24. decembrī rīgā tika saņemta telegramma , ka krievijas puse latvijas prasības ir pieņēmusi .
1920. gada 2. janvārī , saskaņā ar panākto vienošanos , latvijas sarkanā krusta delegācija ( oficiālie locekļi — tautas padomes pārstāvji f.menders un andrejs frīdenbergs , speciālists militāros jautājumos artilērijas kapteinis n.fogelmanis un inženieris kārlis ozols ) izbrauca uz maskavu .
galvenais delegācijas uzdevums bija sākt slepenas pamiera sarunas .
maskavā delegācija ieradās 6. janvārī .
kamēr delegācija vēl atradās ceļā , 3. janvārī sākās polijas un latvijas armijas kopīgais uzbrukums latgalē .
ofensīvas sekmīga attīstība , lai gan sākotnēji sarežģīja sarunu gaitu , turpmāk bija viens no svarīgākajiem faktoriem , kas veicināja to sekmīgu noslēgumu .
13. janvāra sēdē krievijas puse bija spiesta piekrist slepenā pamiera noslēgšanai .
1920. gada 30. janvārī pulksten 3 naktī tika parakstīts līgums par slepenu pamieru .
līgumā tika noteikts , ka karadarbība starp abām pusēm tiks izbeigta 1920. gada 1. februārī pulksten 12 dienā .
krievijas puse piekrita atstāt visu latgales teritoriju .
līgumam bija jāpaliek slepenam līdz brīdim , kad latvijas puse piekritīs tā publicēšanai .
pēc līguma parakstīšanas frontē iestājās relatīvs miers , taču notika intensīvas izlūkvienību sadursmes .
1920. gada 2. februārī igaunija un krievija tartu parakstīja miera līgumu .
kad 7. februārī latvijas ārlietu ministrija saņēma igaunijas—krievijas līguma tekstu , tas radīja nepatīkamu pārsteigumu , jo līgumā fiksētie saimnieciskie noteikumi — kā iespējamais precedents paredzamo sarunu laikā — latviju neapmierināja — līguma 8. pantā igaunija atteicās no jebkādu igaunijas teritorijā karadarbības radīto zaudējumu atlīdzināšanas no krievijas puses ; 11. pantā igaunija atteicās no jebkādām saimnieciskām prasībām pret krieviju , kuras varētu izrietēt no kādreizējās igaunijas atrašanās krievijas sastāva ; 16. pantā igaunija krievijai piešķīra plašas ekonomiskās privilēģijas , neapliekot ar muitas nodevām tranzītu , bet igaunijas ostas krievija saņēma praktiski eksteritoriālas tiesības .
lai izvairītos no nepatīkamā precedenta , latvijas valdība uzsāka ļoti rūpīgu gatavošanos sarunām .
grūtības radīja arī delegācijas sastādīšana , jo paredzamās satversmes sapulces vēlēšanas atturēja virkni politiķu iesaistīties delegācijas sastāvā .
beidzot 26. martā z.meierovics paziņoja krievijas pusei , ka latvija ir gatava miera sarunu uzsākšanai .
latvijas delegācija miera sarunām , kuras sastāvā bija ārlietu ministra biedrs aurēlijs zēbergs , tieslietu ministrs k.pauļuks , pulkvedis eduards kalniņš , jānis vesmanis un pēteris berģis , no rīgas izbrauca 10. aprīlī .
kopā ar ekspertiem un tehnisko personālu delegācijā bija 34 personas .
oficiālās miera sarunas sākās 16. aprīlī maskavā .
krievijas delegāciju vadīja a.joffe .
sarunas noritēja sešās komisijās — militārajā , politiskajā , juridiskajā , koncesiju , finanšu un reevakuācijas .
sarunu sākumposmu aizņēma latvijas puses centieni panāk no krievijas piekrišanu , ka tā 1918. gadā ir iebrukusi latvijā , ko izraisīja cerības panāk atlīdzību par kara darbības radītajiem zaudējumiem .
pēc tam , kad kļuva pilnīgi skaidrs , ka krievijas puse šajā jautājumā nepiekāpsies , delegācijas pārgāja pie robežu jautājuma , kas galvenajos vilcienos tika atrisināts līdz 19. maijam .
kad kompromiss par robežu bija panākts , latvijas delegācijas vadītājs a.zēbergs 22. maijā atgriezās rīgā , it kā , lai personīgi sniegtu ziņojumu z.meierovicam .
taču patiesībā , sarunu vešana maskavā bija izsmēlusi viņa spēkus .
jūnijā viņš oficiāli atteicās ne tikai no delegācijas vadības , bet arī no ārlietu ministra biedra posteņa .
viņa vietā par delegācijas vadītāju kļuva j.vesmanis .
līdz jūnija vidum bija izdevies saskaņot līguma pirmos četrus pantus — latvijas neatkarības atzīšana no krievijas puses , robežu jautājums un , tā sauktās , drošības garantijas — abpusēja apņemšanās nepieļaut savā teritorijā otrai pusei naidīgu organizāciju darbību .
12. jūnijā tika parakstīts arī bēgļu reevakuācijas līgums .
17. jūnijā delegāciju debatēs krievija formulēja savu viedokli ekonomiskajos jautājumos , no kura tā neatkāpās līdz pat sarunu noslēgumam — krievija atteicās pilnībā reevakuēt no latvijas izvestās iekārtas un citas materiālās vērtības ; atteicās atzīt latvijas tiesības uz krievijas zelta daļu ; atteicās kompensēt kara radītos zaudējumus .
jūnija otrajā pusē latvijas delegācijas locekļi bija noguruši , un vairāki no viņiem smagi slimi .
maskavā plosījās tīfs .
tādēļ 22. jūnijā z.meierovics nolēma ierosināt turpmākās sarunas pārcelt uz rīgu .
sākotnēji krievijas puse priekšlikumu noraidīja , atsaucoties uz to , ka tas kaitētu krievijas prestižam .
taču 9. jūlijā krievijas puse piekāpās .
1920. gada jūlijā sarunas tika pārceltas uz rīgu .
15. jūlija rītā krievijas delegācija piecu locekļu un 29 ekspertu sastāvā iebrauca rīgā .
delegācija apmetās viesnīcā `` pēterpils '' pils laukumā , aizņemot 30 numurus .
krievijas delegāciju vadīja a.joffe .
latvijas delegāciju vadīja j.vesmanis , un tās sastāvā bija pulkvedis e.kalniņš , k.pauļuks , k.bušs un ansis buševics .
delegāciju apkalpoja astoņi sekretāri un 26 eksperti .
sarunu gaitā latvijas puse atkārtoti mēģināja panākt krievijas piekāpšanos ekonomiskajos jautājumos , taču veltīgi .
ievērojot krievijas karaspēka straujo virzīšanos varšavas virzienā , krievijas delegācija kļuva aizvien nepiekāpīgāka .
latvijai atlika samierināties ar jau panākto .
pēdējā sarunu sēde notika 9. augustā .
11. augustā pulksten 12:40 latvijas—krievijas miera līgums tika parakstīts ar šim gadījumam īpaši izgatavotu zelta spalvu .
latvijas republikas vārdā to parakstīja j.vesmanis , p.berģis , a.buševics , e.kalniņš un k.pauļuks .
krievijas puses vārdā līgumu parakstīja a.joffe un j.gaņeckis .
līgums sastāvēja no preambulas un 23 pantiem .
ar 1. pantu tika deklarēts , ka ar līguma spēkā stāšanās brīdi kara stāvoklis starp abām pusēm tiek izbeigts .
pantam pielikumā bija īpaša vienošanās , ka jebkura kara darbība uz abu valstu robežas tiek pārtraukta 13. augustā pulksten 24 .
2. pants latvijai bija pats svarīgākais no politiskā viedokļa .
tajā “ krievija bez ierunām atzīst latvijas valsts neatkarību , patstāvību un suverenitāti un labprātīgi un uz mūžīgiem laikiem atsakās no visām suverēnām tiesībām , kuras piederēja krievijai attiecībā uz latvijas tautu un zemi ... ” .
tas pavēra ceļu vispārējai starptautiskai latvijas atzīšanai de iure .
šis pants joprojām ir viens no galvenajiem latvijas valststiesiskās doktrīnas stūrakmeņiem un būtiskākajiem argumentiem latvijas valsts tiesiskās kontinuitātes uzturēšanā .
3. pantā bija noteikta latvijas un krievijas robeža .
šajā pantā noteiktā robežlīnija un no tā izrietošais abrenes jautājums , līdztekus politiskām problēmām , bija viens no šķēršļiem latvijas—krievijas robežlīguma parakstīšanai 20. gs . deviņdesmitajos gados .
4. pantā abas puses apņemas nepieļaut savā teritorijā otrai pusei naidīgu organizāciju un bruņotu grupējumu darbību .
no vienas puses , šo pantu krievija nekad tā arī netika ievērojusi .
no otras puses , tā šo pantu intensīvi izmantoja politiska spiediena izdarīšanai uz latviju .
5. pants saturēja abu pušu atteikšanos no savstarpējām prasībām kara radīto zaudējumu atlīdzināšanā , bet 6. pantā abas puses vienojās , ka centīsies panāk starptautiskā fonda izveidi kara radīto postījumu novēršanai .
7. pantā tika atrisināts karagūstekņu jautājums .
8. pantā tika noteikta abu pušu robežās dzīvojošo personu pilsonība , un 9. pantā formulēta pilsonības jautājuma ietekme uz jūnijā noslēgto bēgļu reevakuācijas līgumu .
arī šī panta izpildi krievija centās kavēt visiem iespējamiem līdzekļiem .
10.—16 . pants regulēja latvijas un krievijas attiecību ekonomiskos jautājumus par tik , par cik tie izrietēja no latvijas bijušās piederības krievijai , nosakot kārtību un apjomus , kādos īpašums , kā arī arhīvi un cita dokumentācija , kas nonākusi krievijas teritorijā , nododama latvijas pusei .
lai gan šie līguma panti paredzēja visai ierobežotu īpašuma atdošanu , arī šīs ierobežotās saistības krievija pilnībā nekad tā arī neizpildīja .
17. pantā tika paredzēta savstarpējā tirdzniecības līguma noslēgšana visdrīzākajā laikā , kā arī tika regulēti muitas un tranzīta jautājumi .
šajā pantā paredzēto tirdzniecības līgumu izdevās parakstīt tikai 1927. gadā .
18. pants skāra kuģošanas noteikumus , kā arī paredzēja abu pušu līdzdalību baltijas jūras attīrīšanā no mīnām .
19. pants attiecas uz savstarpējo diplomātisko un konsulāro attiecību nodibināšanu .
20. pantā tika noteikta otrās puses pilsoņu amnestija , kas sodīti par politiskiem un administratīviem nodarījumiem .
21. pants paredzēja jauktās komisijas nodibināšanu tiesisku strīdu risināšanai .
22. un 23. pants skāra procesuālus jautājumus .
2. septembrī satversmes sapulce , vienbalsīgi pieņemot likumu par mieru ar krieviju , līgumu ratificēja .
krievija līgumu ratificēja 9. septembrī .
ratifikācijas dokumentu apmaiņa notika maskavā 1920. gada 4. oktobrī .
robeža starp krieviju un latviju netika novilkta pēc stingriem etnogrāfiskiem principiem .
miera līguma parakstīšanas laikā krievijas pfsr piekāpās robežas ziemeļu daļā ( abrenes/pitalovas apvidū ) , bet latvijas republikā dienvidu daļā ( drisas apvidū ) .
kpfsr pusē — aknišas , jaunrozēs , pridruiškā , rosičā ( rasīte ) , sebežā , drīsā — palika dzīvot daudz latviešu , bet kacēnu pagastā , linavas pagastā , purvmalas pagastā , augšpils pagastā un gauru pagastā daudz krievu .
gustavs mangulis ( dzimis 1879. gada 1. decembrī , miris 1931. gada 3. decembrī ) bija 7 .
bauskas latviešu strēlnieku pulka komandieris , padomju latvijas armijas 2. divīzijas komandieris , latvijas armijas pulkvedis .
gustavs mangulis dzimis 1879. gada 1. decembrī rīgā .
beidzis jelgavas reālskolu .
1897. gadā brīvprātīgi iestājies krievijas armijā un uzsācis dienestu 110 .
kauņas kājnieku pulkā .
1898. gadā iestājies viļņas karaskolā , ko beidzis 1900. gadā .
pēc karaskolas beigšanas dienējis 115. kājnieku pulkā , bet 1901. gadā podporučika dienesta pakāpē ieskaitīts 180. kājnieku pulkā .
2 .
austrumsibīrijas pulka sastāvā piedalījies krievijas-japānas karā .
1905. gadā paaugstināts par poručiku un nosūtīts uz rīgā dislocēto 115 .
vjazmas kājnieku pulku .
1909. gadā paaugstināts par štābkapteini , bet 1913. gadā - par kapteini .
1 .
pasaules kara sākumā mangulis turpina dienestu 115 .
vjazmas pulkā .
1915. gada septembrī iecelts par bataljona komandieri .
1916. gada sākumā ieskaitīts 7 .
bauskas latviešu strēlnieku bataljonā , janvāra otrajā pusē iecelts par bataljona saimniecības daļas priekšnieku , bet 30. jūlijā - par bataljona komandiera vietas izpildītāju .
pēc 7 .
bauskas bataljona pārformēšanas par pulku 13. novembrī iecelts par pulka ii bataljona komandieri .
ziemassvētku kauju laikā guvis šķembas ievainojumu kreisajā rokā .
pēc ziemassvētku kaujām paaugstināts par apakšpulkvedi .
1917. gada 31. martā iecelts par 7 .
bauskas latviešu strēlnieku pulka komandieri .
jūlijā saņēmis pulkveža pakāpi .
pēc latviešu strēlnieku piesliešanas lieliniekiem mangulis , atšķirībā no vairuma augstāko virsnieku , turpinājis dienestu un pēc latviešu strēlnieku korpusa pārformēšanas , kas notika saskaņā ar 1917. gada 17. decembra pavēli , kļuva par 1. latviešu strēlnieku divīzijas komandieri .
no 1918. gada maija bijis sarkanās armijas karēlijas frontes petrogradas-sestroreckas-beloostrovas grupas komandieris , no tā paša gada 19. augusta - 1 .
petrogradas divīzijas 2. brigādes komandieris , no 1919. gada 12. janvāra - 1 .
latviešu strēlnieku padomju divīzijas komandieris .
no 1919. gada 24. janvāra līdz 27. martam ieņēmis padomju latvijas armijas valmieras grupas komandiera amatu , līdz maijam bijis 26. martā izveidotās padomju latvijas armijas apvienotās kurzemes-vidzemes grupas komandieris , no maija līdz jūnijam - kurzemes grupas komandieris , bet no jūnija - padomju latvijas armijas 2. divīzijas un alūksnes armijas grupas komandieris .
sakarā ar rīgas krišanu augusta sākumā atstādināts no amata un pret viņu ievadīta izmeklēšana .
7. augustā viņu komandēja uz rietumu frontes štābu , uz kurieni viņš nedevās , bet 1919. gada 15. augustā pārgāja frontes līniju un padevās gūstā latvijas armijas vienībām .
līdz 1919. gada 10. oktobrim mangulis atradās apcietinājumā .
pēc atbrīvošanas ieskaitīts ieskaitīts latvijas armijā , skaitot izdienu no 9. oktobra .
no 18. oktobra dienējis cēsu jaunmobilizēto apmācības bataljonā , 31. decembrī iecelts par tukuma-talsu apriņķa apsardzības priekšnieku , bet no 1921. gada 31. maija bijis tukuma-talsu kara apriņķa priekšnieks .
no 1920. gada decembra bijis arī karaklausības likuma rediģēšanas komisijas loceklis .
vadījis veco latviešu strēlnieku biedrības tukumā nodaļu , darbojies biedrībā “ latvijas vanagi ” .
miris 1931. gada 3. decembrī tukumā , apglabāts jelgavas rajona sesavas pagasta kapos .
vācbaltietis v.munters dzimis 1898. gada 25. jūlijā rīgā igauņu tirgotāja nikolaja muntera un igaunijas vācietes augustes kleinas ģimenē .
1915. gadā ar zelta medaļu beidzis rīgas biržas komercskolu un uzsācis studijas rīgas politehniskajā institūtā ķīmijas fakultātē .
tajā pašā gadā kopā ar politehnisko institūtu evakuējies uz maskavu , kur studijas turpinājis līdz 1917. gadam .
1917. gada 22. maijā iesaukts krievijas armijā , dienējis 1. sagatavošanas mācību bataljonā ņižņijnovgorodā , no 8. augusta līdz 26. oktobrim mācījies vladimira kara skolā petrogradā , kopā ar citiem junkuriem piedalījies cīņās lielinieku oktobra apvērsuma laikā .
bijis īslaicīgi ieslodzīts pētera un pāvila cietoksnī , bet izmantojot pazīšanos panācis atbrīvošanu .
pēc tam strādājis par eļļotāju rūpnīcā треугольник .
1918. gada jūlijā atgriezies rīgā .
1919. gada 24. jūnijā munters brīvprātīgi iestājies igaunijas armijas 6. kājnieku pulkā .
tā sastāvā piedalījies brīvības cīņās ziemeļvidzemē .
vēlāk bijis igaunijas armijas komandantūras komandas priekšnieks un 6. kājnieku pulka vīlandes garnizona priekšnieka adjutants .
no aktīvā dienesta igaunijas armijā atbrīvots 1920. gada 17. oktobrī .
par dienesta laikā igaunijas armijā paaugstināts leitnanta pakāpē .
1920. gada 22. novembrī iesaukts latvijas armijā un iedalīts 6 .
rīgas kājnieku pulkā .
atvaļināts 20. decembrī .
pēc atgriešanās latvijā munters atsāka studijas latvijas universitātes ķīmijas fakultātē , ko beidza 1925. gadā , iegūstot inženiera ķīmiķa ( ing . chem . ) grādu .
kopš 1920. gada 20. decembra munters strādājis latvijas ārlietu ministrijā .
līdz 1921. gada 30. septembrim bijis ārlietu ministrijas politiski ekonomiskā departamenta informācijas nodaļas 3. sekretārs .
no 1921. gada 1. oktobra līdz 1922. gada 31. jūlijam - 2. sekretārs , no 1922. gada 1. augusta līdz 1923. gada 31. martam - 1. sekretārs .
no 1923. gada 1. aprīļa līdz 1924. gada 31. martam - rietumu nodaļas 1. sekretārs , no 1924. gada 1. aprīļa līdz 1925. gada 15. februārim - preses nodaļas 1. sekretārs , 1925. gada 16. februārī kļuvis par politiski ekonomiskā departamenta baltijas valstu nodaļas vadītāju .
1927. gada beigās iecelts par ārlietu ministrijas pārstāvi finanšu ministrijas ārējās tirdzniecības komisijā , bet 1931. gada 1. janvārī - par administratīvi juridiskā departamenta direktoru , vienlaikus pildot ministrijas ģenerālsekretāra palīga pienākumus .
1933. gada 14. jūlijā munteru iecēla par ārlietu ministrijas ģenerālsekretāru ar viceministra funkcijām .
kad kopš 1934. gada 17. marta kārlis ulmanis sāka pildīt ārlietu ministra pienākumus , ministrijas faktiskā vadība nonāca muntera rokās .
1936. gada 14. jūlijā viņš kļuva par ārlietu ministru un šajā amatā palika līdz 1940. gada 21. jūnijam .
papildus tiešajiem amata pienākumiem munters bijis vairāku komisiju loceklis .
piedalījies svarīgāko saimniecisko un politisko līgumu sagatavošanā ar ārvalstīm .
kopš 1931. gada ņēmis dalību visās tautu savienības pilnsapulcēs .
laikā no 1935. līdz 1939. gadam bijis latvijas delegācijas vadītājs .
no 1936. līdz 1938. gadam bijis latvijas pārstāvis tautu savienībā , 1937. gada 13. jūnijā tautu savienības 13. pilnsapulcē ievēlēts par tālo austrumu komisijas vadītāju , bet 1938. gadā - par tautu savienības padomes 101. sesijas prezidentu .
munters apbalvots ar lāčplēša kara ordeni ( 1924. gada , nr . 1814 ) , triju zvaigžņu ordeni ii , iii un iv šķiru , atzinības krusta i šķiras , zviedrijas ziemeļzvaigznes i , ii , un iii šķiras , somijas baltās rozes i un ii šķiras , lietuvas ģedimina i un ii šķiras , beļģijas leopolda i un ii šķiras ordeņiem , i šķiras 2. un 3.pakāpes igaunijas brīvības krustu , igaunijas ērgļa i un ii šķiras , itālijas kroņa i un ii šķiras , dienvidslāvijas sv.savas ii šķiras , portugāles militārā kristus ii šķiras , luksemburgas lielhercogistes ozola vainaga iii šķiras , polijas polonia restituta i un iii šķiras , francijas goda leģiona ii , iii un v šķiras , austrijas nopelnu i šķiras , pāvesta gregora lielā i šķiras , ķīnas jade i šķiras , lietuvas vītauta dižā i šķiras , rumānijas kroņa ii šķiras , beļģijas kroņa iii šķiras , itālijas sv.maurīcija un lazara i šķiras , vācu ērgļa i šķiras ordeņiem .
1940. gada 16. jūlijā munters tika deportēts .
atrodoties izsūtījumā voroņežā , strādājis svešvalodu skolotāju institūtā .
šajā laikā viņš uzrakstīja vairākus psrs iekšlietu tautas komisāram lavrentijam berijas adresētus iesniegumus , kuros sniedzis detalizētas ziņas par daudziem saviem laikabiedriem .
1941. gada 26. jūnijā munters apcietināts .
atradies ieslodzījumā voroņežā , septembrī pārvests uz saratovu , 1942. gada septembrī - uz kirovas ivanovas cietumu .
1952.gada 14. aprīlī čekas īpašā apspriede munteru notiesāja uz 25 gadiem ieslodzījumā “ par aktīvu cīņu pret revolucionāro strādnieku kustību un naidīgu darbību pret psrs ” .
sodu izcietis maskavā , butirku cietumā .
1954. gada 16. augustā pirms termiņa atbrīvots bez tiesībām atgriezties baltijā .
pēc atbrīvošanas dzīvojis vladimirā pie kļazmas , kur strādāja par tulkotāju vladimiras traktoru rūpnīcā .
1958. gadā saņēmis atļauju atgriezties latvijā .
pēc atgriešanās 1959. gadā strādājis latvijas psr zinātņu akadēmijas vēstu redakcijā par tulku , bijis arī vairāku citu zinātnisku izdevumu līdzstrādnieks .
kopš 1962. gada publicējis latvijas presē , kā arī laikrakstā известия kritiskus rakstus par latviešu trimdas organizācijām .
1963. gadā izdots muntera atmiņu apcerējums pārdomas , bet 1964. gadā iznāca viņa pētījums par apspiesto eiropas tautu asambleju ( assembly of captive european nations ) — savu tautu ienaidnieki .
1964. gadā munters iecelts par psrs iestāžu izveidotās latvijas komitejas kultūras sakariem ar tautiešiem ārzemēs locekli .
miris 1967. gada 10. janvārī rīgā .
nameisis ( avotos : nameise , nameyxe ; miris pēc 1281. gada ) , pazīstams arī kā namejs , nameitis , bija tērvetes zemgaļu vecākais , vēlāk visas zemgales ķēniņš un brīvības cīņu vadonis .
viņš valdīja visā zemgalē , izņemot vācu okupēto mežotnes valsti .
pieminēts vecākajā livonijas atskaņu hronikā un moliānas franciska izmeklēšanas protokolā ( 1312 ) , kur dēvēts par zemgales karali ( latīņu kunic , rex ) .
kritis krusta karos ar vācu ordeni lietuvā vai prūsijā .
vēsturnieku un valodnieku vidū nav vienotības par pareizo viņa vārdu , tāpēc sastopami vairāki varianti - arī nameikis , nameiks , nameitis .
populārākās formas ir nameisis un namejs , kas izriet no indriķa hronikas ( siliņš 1893 ; klaustiņš , saiva 1936 ; lpe 7 , 1986 ) un nav pretrunā ar baltu valodu personvārdiem , piemēram , nameisis , nomeisz ( būga 1961 ; blese 1929 ) .
taču , vadoties no nameiša apzīmējuma kādā 1312.gada dokumentā - nameyxe ( seraphim 1912 ) - , daļa vēsturnieku ( biļķins 1935 ; dunsdorfs 1980 ) viņu sauc par nameiki vai nameiku .
arī šī forma no valodniecības viedokļa ir attaisnojama un , iespējams , bijusi sākotnēja , ar nozīmi - “ pie mājas piederošs ” , “ savējais ” ( būga 1961 ; kiparsky 1939 ) .
1272. gada 6. jūnijā nameisis bija viens no tiem `` zemes vecajiem '' , kas zemgales vārdā noslēdza mieru ar livonijas ordeni un rīgas arhibīskapu .
saskaņā ar līgumu , vācu soģi trīs reizes gadā ieradās zemgalē , lai ievāktu nodokļus .
1279. gadā nameisis noslēdza līgumu ar lietuvju valdnieku traideņu un maijā zemgaļi ieņēma vācu okupēto tērvetes pilsētu , bet pēc dažu dienu cīņām arī pili .
sagūstītos vācu bruņiniekus aizsūtīja uz lietuvu , bet vācu soģi sodīja ar nāvi .
īsā laikā krustneši tika izdzīti arī no citām zemgaļu valstīm , izņemot mežotni .
1279. gada vasarā ordenis atriebjoties veica sirojumus tērvetes un dobeles pilsnovados .
rudenī nameisis ar negaidītu uzbrukumu mēģināja ieņemt rīgu , bet spiegu informētie krustnešu spēki sagaidīja zemgaļus pie lielupes .
nameisis guva uzvaru šajā kaujā un sagūstīja ordeņa maršalu .
1281. gadā krustneši no jauna uzbruka dobelei , taču ar lietuviešu palīdzību tika sakauti .
augustā apvienotais krustnešu karaspēks ( 14 000 vīru ) ar kara mašīnām uzbruka tērvetei .
nameisis nespēja pretoties pārspēkam un ar rīgas prāvesta starpniecību tika noslēgts jauns miera līgums ar vāciešiem .
līgums noteica , ka zemgaļi paturēja savas pilis , bet maksāja nodokļus ( kunga tiesu ) un pieņēma vācu soģus .
ordenis nebija pilnībā apmierināts ar šādiem līguma nosacījumiem un ar viltu , ielūdzot uz dzīrēm , nogalināja zemgaļu vecākos .
1281. gadā nameisis emigrēja uz lietuvu , lai kopā ar traidenu cīnītos pret vācu ordeni prūsijā pie kristburgas .
par nameiša tālākajām gaitām ziņu nav , domājams , ka viņš gājis bojā cīņās prūsijā .
nameisis kā zemgaļu brīvības cīnītājs attēlots edvarta virzas poēmā `` karalis nameitis '' ( 1925 ) , aleksandra grīna romānā `` nameja gredzens '' ( 1931 ) un laimoņa pura tetraloģijā `` degošais pilskalns '' .
roberts osis ( dzimis , miris ) bija latviešu pulkvedis , latvijas armijas komandiera adjutants , latviešu leģiona 43. grenadieru pulka komandieris .
roberts osis dzimis 1900. gada 18. septembrī rīgā , amatnieka ģimenē .
piedalījies pirmajā pasaules karā un kopš 1919. gada 8. oktobra latvijas brīvības cīņās latgales divīzijas sastāvā .
kopš 1934. gada latvijas armijas komandiera un vēlāk kara ministra krišjāņa berķa adjutants .
līdztekus dienestam armijā studējis vēsturi latvijas universitātē .
1944. gadā aizstāvējis maģistra darbu par senlatviešu piļu nocietinājumu sistēmu teritorijā starp tagadējo latvijas austrumu robežu un veļikajas upi .
sākoties vācu okupācijai , osis no 1941. gada 7. jūlija ieņēma rīgas pašaizsardzības departamenta priekšnieka pulkveža voldemāra veisa palīga amatu ( kopš decembra iekšējā drošības departamenta vadītāja palīgs ) , vēlāk ieņēmis latvijas aizsardzības vienību štāba priekšnieka un rīgas kārtības dienesta priekšnieka posteņus .
piedalījies holokausta akcijās latvijā - latvijas vēsturnieku rakstu 18. sējums - 1 ( 95. lpp ) .
organizējis pirmos latviešu policijas bataljonus .
no 1942. gada decembra latvijas aizsardzības vienību sakaru virsnieks pie vācu virspavēlniecības .
no 1943. gada jūlija 1 .
rīgas latviešu policijas pulka komandieris .
kā šī pulka komandieris piedalījies kaujās pie neveļas .
1943. gada decembrī smagi ievainots .
1944. gada jūlijā dienvidos no daugavpils komandējis atsevišķu kaujas grupu , pēc tam sakaru virsnieks pie vācu 215. divīzijas .
no 1944. gada septembra līdz 1945. gada martam komandējis latviešu leģiona 19. ieroču ss grenadieru divīzijas 43 .
( 2. latviešu , arī imantas ) grenadieru pulku .
martā pārcelts uz liepāju 19. divīzijas papildinājuma lietu pilnvarotā amatā .
neilgi pirms kapitulācijas osis centās organizēt kurzemes zemes ( tautas ) padomi un izveidot pagaidu valdību .
vēlāk osis mēģināja uzstāties kā šīs valdības ministru prezidents .
tautas padomi bija paredzēts sasaukt 1945. gada 8. maijā , taču sakarā ar vācu kurzemes grupējuma kapitulāciju 8. maijā tas vairs nebija iespējams .
8. maijā osim vācu ātrlaivā izdevās no liepājas atstāt kurzemi .
viņš nonāca sabiedroto gūtā vācijā , kur sākotnēji atradās gūstekņu nometnē , vēlāk vesterbūras internēto nometnē .
1945. gada novembrī atbrīvots .
vācijā darbojies latvijas centrālajā padomē un latvijas nacionālajā komitejā .
piecdesmitajos gados osis izceļoja uz angliju , turpmāk dzīvojis bērdžeshillā , kur 1973. gada 9. aprīlī miris .
pagājušo gadu vēsture ( krieviski : повесть временных лет ) , arī pagājušo laiku stāsts , nestora hronika , ir senkrievu hronika .
ilgu laiku tika uzskatīts , ka pagājušo gadu vēstures autors ir kijevas pečoru klostera mūks nestors , un tāpēc to historiogrāfijā dēvēja par nestora hroniku .
vēlāk noskaidrots , ka nestors tikai apkopojis un rediģējis vairākas senākās hronikas .
šo darbu viņš veicis ap 1113. gadu , izmantojot pečoru klosterī glabājušos 1093. gadā sastādītu senāku hroniku - tā saukto pirmhroniku ( начальная летонись ) , kā arī citus senās krievzemes un bizantijas rakstītos avotus .
senākās daļas sastādīšanai nestors izmantojis bizantiešu autora georgija hamartolas hroniku , kas senkrievu valodā pārtulkota jau x-xi gadsimtā , x gadsimta krievu-bizantiešu līgumus , xi gadsimtā senkrievu valodā pārtulkoto bizantiešu hronogrāfu ( vēsturisku apcerējumu krājumu ) , kas papildināts ar faktiem par krievzemes vēsturi , svēto dzīves aprakstus un citus materiālus .
rakstīto avotu ziņas nestors papildinājis arī ar mutvārdu tradīcijā atrodamajām ziņām .
hronika sastādīta labvēlīgi toreizējam kijevas kņazam svjatopolkam izjaslavičam .
vēlākie kņazi centās hroniku pārveidot atbilstoši savām politiskajām interesēm .
1116. gadā kņaza vladimira vsevolodoviča monomaha uzdevumā hroniku pārstrādā mihailovskas vidubickas klostera igumens silvestrs .
divus gadus vēlāk tika sagatavota vēl trešā hronikas redakcija .
šīs senākās , tāpat kā vēlākās hronikas redakcijas nav saglabājušās .
sākotnējā hronikas teksta restaurēšanai galvenokārt izmantotas divas xiv gadsimta hronikas - lavrentija ( лаврентьевская летопись ) un ipatija hronika ( ипатьевская летопись ) .
mūks lavrentijs vadīja suzdaļas kņaza dmitrija konstantinoviča uzdevumā izveidotu parakstītāju grupu , kura 1377. gadā hroniku parakstīja no kāda 1305. gadā izgatavota noraksta .
ipātija hronika savu nosaukumu ieguvusi no ipatija klostera kostromā , kurā šis noraksts glabājies .
tās sarakstīšanas laiks ir xv gadsimta sākums .
no latvijas vēstures viedokļa darbs ir interesants ar to , ka nestora hronika , blakus rimberta ( “ svētā ansgara dzīve ” ) un bartolomeja angļa vēstījumiem , ir viens no hronoloģiski senākajiem avotiem , kas sniedz ziņas par tagadējo latvijas teritoriju un to apdzīvojušo cilšu uzskaitījumu - zemgaļi , kurši , latgaļi un līvi ( lībieši ) .
tāpat būtiska ir norāde , ka daļa šo tautību atradās meslu atkarībā no krievzemes kņaziem .
tas ir vienīgais rakstu avots , kas uzrāda iespaidīgo polockas kņaza sakāvi zemgalē - šie ir lielākie senkrievu kņazu zaudējumi kaujā līdz pat 13. gadsimtam .
rīgas arhibīskapija ( latīniski : archiepiscopatus provincia rigensis ) bija vadošā livonijas baznīcvalsts 1255 . - 1562. gadā , kuras arhibīskaps bija baznīcas galva 7 bīskapijām livonijā un prūsijā .
dažādos latīņu tekstos rīgas arhibīskapija saukta arī par diecese rīgensi , rigensi ecclesia , lejasvācu tekstos par sticht van ryge , kerke tho riega .
to pārvaldīja pāvesta iecelts arhibīskaps ( archiepiskopus ) .
kā vācijas impērijas firsts , arhibīskaps savā teritorijā bija arī augstākais laicīgais valdnieks , kura garīgais kungs bija pāvests , bet laicīgais - vācijas ķeizars .
rīgas arhibīskapijas attīstībā var izdalīt trīs tās ģenēzes periodus : brēmenes arhibīskapijai padoto ikšķiles episkopātu ( episcopatus ixscolanensis ) ar centru ikšķilē ( 1186-1200 ) , livonijas jeb rīgas bīskapiju ( episcopatus livoniensis vai episcopatus rigensis ) ar centru rīgā ( 1201-1255 ) un romas pāvestam un vācijas ķeizaram tieši padoto rīgas arhibīskapiju ( 1255-1561 ) .
rīgas arhibīskaps bija laicīgais valdnieks rīgas arhibīskapijā , kuras platība bija apmēram 18 400 km .
rīgas arhibīskapijas teritoriju pārvaldīja arhibīskaps kopā ar domkapitulu , bet no 1432. gada kopā ar arhibīskapijas padomi ( syiftsratg ) .
pavisam bija 20 arhibīskapu ( skatīt rīgas arhibīskapu sarakstu ) , neskaitot 4 iepriekšējos livonijas bīskapus - meinardu , bertoldu , albertu un nikolaju ( skatīt livonijas bīskapu sarakstu ) .
sākumā arhibīskapi uzturējās īpašā namā pie rīgas doma , bet no 14. gadsimta arhibīskapa rezidences bija raunas ( rönnenburg , apmēram no 1420. gada galvenā rezidence ) , limbažu un kokneses pilis .
tomēr pārtikas sagādes grūtības arhibīskapam raunā ļāva rezidēt tikai no miķeļiem līdz februārim .
no februāra līdz vasarsvētkiem arhibīskaps uzturējās limbažos ( lemsal ) , bet līdz miķeļiem koknesē ( kochenhusen ) .
bez tam rīgas arhibīskaps bija arī livonijas ordeņa vidzemes , latgales un zemgales valdījumu garīgais galva , jo ordenim sava bīskapa nebija , līdzīgā veidā viņš bija arī rīgas pilsētas bīskaps .
šīs teritorijas kopā veidoja rīgas arhibīskapa garīgo pārvaldes novadu jeb rīgas arhidiecēzi .
rīgas arhibīskaps bija arī rīgas metropolijas ( metropolis - `` mātes pilsēta '' ) garīgais galva , kurā ietilpa arī trīs livonijas ( kurzemes , sāmsalas-vīkas , tērbatas ) un četras prūsijas ( kulmas , pamedes , vārmes , sembas ) bīskapijas , bez tam faktiski tai pakļāvās arī tallinas bīskapija , kas formāli bija atkarīga no dāņu lundas arhibīskapijas .
domkapituls valdīja kopā ar arhibīskapu , un viņa funkcija bija uzraudzīt tā darbību .
tajā ietilpa 12 augstākie arhibīskapijas garīdznieki domkungi jeb kanoniķi .
domkapitula priekšgalā atradās domkungu vēlēts prāvests ( praepositus ) , kas vienlaicīgi bija arhibīskapa tuvākais palīgs .
pārējie domkungi veica dažādus garīgos un valsts amatus .
pagrabmeistars ( cellerarius ) gādāja par domkungu uzturu , priors jeb dekāns rūpējās par statūtu un disciplīnas ievērošanu , bibliotēkas , arhīvus un domskolas lietas pārzināja sholastiķis ( scholasticus ) , baznīcas mūzikas un kora jautājumus kantors ( cantor ) , finansu lietas 13. gs . kamerārijs ( camerarius ) , bet vēlāk fabrikators ( fabricator ) , par baznīcas dārglietām bija atbildīgs tesaurārijs ( thesaurarius ) .
visvecāko no domkungiem sauca par senjoru , un viņš bija prāvesta vai dekāna vietnieks .
domkungu dzīve bija līdzīga ordeņa brāļu ikdienai katra dienas stunda bija reglamentēta , viņiem bija jādzīvo vienā klosterī , jāēd un jāguļ vienā telpā .
rīgas arhibīskapijas domkungi nāca gan no muižnieku , gan rīgas un tērbatas pilsoņu vidus .
daudzi bija ārzemnieki .
domkapituls ne tikai ierobežoja arhibīskapa varu , bet 13. un 14. gs . pat noteica valsts politiku .
domkungiem bija arī savi kopīgi , prāvesta pārzināti īpašumi zemes , pilis , baznīcas , muižas , dzirnavas un kapsēta .
ar domkapitula zemes tiesu pārvaldi nodarbojās krimuldas ( kremon ) fogts .
arhibīskapijas pilīs pastāvīgo karavīru skaits bija neliels , sākumā tie bija galvenokārt krusta karotāji , tāpēc kara gadījumos tika sasaukts vasaļu karaspēks un zemnieku zemessardze .
pirmie livonijas bīskapa lēņi tika piešķirti jau 1201. gadā konrādam no meiendorfas ikšķilē un bruņiniekam danielam lielvārdē , vēlāk arī dolē , straupē u.c .
par livonijas bīskapa vasaļiem kļuva arī turaidas , kokneses , jersikas un tālavas valdnieki .
tā rezultātā arhibīskapijas teritorijā izveidojās spēcīga vasaļu kārta .
kā atalgojumu par dienestu bīskapi un arhibīskapi piešķīra lēni - valdījumu pār dažāda lieluma teritoriju .
līdz ar to radās plaši lēņu novadi , kuros saimniekoja vasaļi , bieži vien nerēķinoties ar zemes kungu interesēm .
pakāpeniski vasaļi ieguva noteicošo lomu arhibīskapijas pārvaldē un politikā .
14. gadsimta otrajā pusē vasaļi sāka pulcēties savās sanāksmēs - mantāgos , kuros piedalījās arī domkungi un rīgas rātskungi .
no 1432. gada sāka darboties arī arhibīskapijas padome , kurā ietilpa arhibīskaps , 6 domkungi un 6 vasaļi .
arhibīskapijas padome 15.-16.gadsimtā kļuva par galveno valsts iekšpolitikas un ārpolitikas veidotāju , turklāt balsošanā izšķirošais vārds piederēja vasaļiem .
lai gan zemnieku stāvoklis šeit bija labāks nekā dāņu ziemeļigaunijas novados , jau 1494. gadā tiek noslēgts līgums par izbēgušo zemnieku izdošanu .
rīgas arhibīskaps jespers linde ( 1509 . - 1524.g . ) bija pirmais , kuru amatā neiecēla pāvests , bet ievēlēja domkapituls .
livonijas ordeni pēc 1237. gada viterbijas apvienošanās , neapmierināja zobenbrāļu atstātais mantojums lēņtiesiskā un baznīcas atkarība no rīgas arhibīskapa .
vācu ordenim laicīgās dzīves jautājumos pakļāvās arī prūsijas četri bīskapi , neraugoties uz to , ka viņu garīgais kungs bija rīgas arhibīskaps .
livonijas ordeņa brāļi , prūsijas ordeņbrāļu iedvesmoti , uzsāka cīņu par visas livonijas zemes pakļaušanu savai varai .
pirmās sadursmes vērojamas jau 13. gadsimta vidū , kad brāļi atņēma bīskapam novadus burtnieku ezera kreisajā krastā .
kamēr vēl ritēja cīņa ar vietējām pagāniskajām tautām un katoļu pozīcijas austrumbaltijā vēl nebija pietiekami drošas , livonijas valdnieki savas pretrunas risināja galvenokārt ar diplomātiskām metodēm , tomēr atsevišķi konflikti sasniedza bīstamu robežu .
piemēram , 1269. gadā ordeņbrāļi uzdrošinājās arestēt arhibīskapu albertu ii zauerbēru .
neliels konflikts 1297. gada pavasarī starp rīgas pilsētu un livonijas ordeni pārauga karā .
rīgas pusē nostājās rīgas arhibīskaps , tērbatas un sāmsalas-vīkas bīskapi .
rīgas arhibīskapi pēc ordeņa uzvaras 1330. gadā neatteicās no garīgās virskundzības pār ordeņbrāļiem , tomēr paši lielākoties uzturējās pāvesta galmā dienvidfrancijas pilsētā aviņjonā .
cīņa abu pušu starpā nenorima un ar mainīgiem panākumiem turpinājās visu 14. gs .
arhibīskapiem izdevās arvien biežāk iegūt pāvestu simpātijas un uzkūdīt pāvestus ordenim .
rezultātā livonijas ordenim nācās daļēji atteikties no pilnīgas uzvaras lauriem .
pāvests 1332. gadā pieprasīja ordenim , lai tiktu atdoti arhibīskapijas domkapitulam atņemtie īpašumi pilis un lauki .
trīs gadus vēlāk ordenis šo prasību bija spiests izpildīt .
1353. gadā pāvests pat mēģināja pārņemt rīgu savā pārvaldē , bet , kad ordenis tam nepiekrita , ordeņbrāļus izslēdza no baznīcas un izsludināja interdiktu pār ordeņa īpašumiem .
1360. gadā pāvests atzina arhibīskapa laicīgo un garīgo virsvaru pār rīgu , bet ordenim saglabāja visus ienākumu avotus rīgā un tās patrimonālajā apgabalā .
savukārt rīdzinieki , redzot , kā diplomātiskajās cīņās arhibīskaps gūst virsroku un ar pāvesta un ķeizara atbalstu nostiprina savu varu , bija ar mieru atzīt ordeņa uzvaru pār pilsētu .
diplomātiskās sadursmes reizēm pārauga arī militāros konfliktos .
piemēram , 1373. gadā sākās t.s .
“ apģērbu kari ” .
arhibīskaps zīgfrīds blombergs bija nolēmis saviem garīdzniekiem pēc augustīniešu ordeņa parauga ieviest melnus apmetņus , lai viņi atšķirtos no ordeņa brāļiem .
līdz tam gan vieni , gan otri nēsāja baltas drēbes , un vienīgā atšķirības zīme bija ordeņa melnais krusts .
ordeņbrāļi arhibīskapa rīcību uzskatīja par apvainojošu un uzsāka kara darbību , kas beidzās ar ordeņa uzvaru .
arhibīskaps un rīgas pilsēta pretspēku ordeņa agresivitātei joprojām turpināja meklēt lietuvā , tāpēc ordeņbrāļi visiem spēkiem centās traucēt viņu sakarus ar lietuviešu zemēm .
vienlaikus livonijas iekšpolitikā arvien lielāku nozīmi ieguva hanzas livonijas trešdaļa rīgas , tērbatas un tallinas pilsētu savienība .
minēto pilsētu pārstāvji sāka pulcēties savās sanāksmēs ( städtetage ) , lai koordinētu politisko un ekonomisko darbību .
14. gadsimta beigās livonijas ordenis tomēr guva nozīmīgu diplomātisku uzvaru .
1393. gadā ordeņbrāļu uzpirktais pāvests bonifācijs ix no rīgas arhibīskapa amata atcēla johans iv fon zintens , bet viņa vietā iecēla vācu ordeņa virsmestra konrāda fon vallenrodes brālēnu johanu fon vallenrodi .
viņš , būdams arhibīskaps , iestājās ordenī .
1397. gadā pāvests izdeva t.s . inkorporācijas bullu , kurā tika noteikts , ka turpmāk par arhibīskapiem drīkst kļūt tikai ordeņa brāļi .
līdz ar to rīgas arhibīskapijas politiskā patstāvība uz laiku bija likvidēta .
ordenis tuvojas savam mērķim vienotas livonijas ( ordeņa ) valsts izveidei .
tomēr ordeņa uzvara nebija ilgstoša , jo ordeņbrāļu ceļā stāvēja livonijas pilsētas tērbatas bīskaps , kurš nevēlējās atzīt jauno arhibīskapiju , kā arī ziemeļigaunijas ordeņa vasaļi , kas pēc jungingena žēlastības bija ievērojami nostiprinājuši savu politisko ietekmi .
atklāti naidīgi pret ordeņa varas pieaugumu izturējās kalmāras ūnija .
pēc lietuvas kristīšanas 1386. gadā samazinājās arī eiropas katoļu valstu finansiālais un militārais atbalsts ordenim .
livonijas ordeņbrāļu stāvokli jūtami ietekmēja lietuvas un polijas armiju uzvara pār vācu ordeni prūsijā 1410. gadā ( skat .
tannenbergas kauja ) .
rīgas arhibīskaps , teoloģijas profesors johans vi ambundi atsāka cīņu pret ordeni .
viņa pusē nostājās domkapituls , rīgas pilsēta , tērbatas un sāmsalas-vīkas bīskapi .
ap 1420. gadu johans vi ambundi sasauca pirmo livonijas landtāgu - livonijas kārtu un valdnieku pilnsapulci .
ar tās palīdzību arhibīskaps gribēja ierobežot ordeni un konsolidēt livonijas valstiņas un kārtas kopīgai ārpolitikai , iekšpolitikai un ekonomikai .
kā iepriekš norādīts , līdz šim valstiņām un kārtām bija savas atsevišķas sapulces : ordenim kapituls , pilsētām pilsētu sapulces , vasaļiem mantāgi .
1452. gadā rīgas arhibīskaps , kādreizējais vācu ordeņa loceklis un virsmestra kapelāns silvestrs stodevešers un livonijas ordeņa mestrs johans fon mengede , baidoties , ka rīga varētu pievienoties prūsijas savienībai , noslēdza salaspils līgumu .
tajā tika noteikta rīgas divkāršā atkarība no ordeņa un arhibīskapa .
tomēr abi rīgas seniori nebija apmierināti ar līguma noteikumiem un katrs atsevišķi tiecās pēc vienvaldības pār pilsētu .
arhibīskaps stodevešers palīdzību cīņā pret ordeni meklēja zviedrijā .
izcēlās karš , kura rezultātā ordeņbrāļi arhibīskapu saņēma gūstā , bet viņa sabiedrotos zviedrus 1479. gadā pie salacas sakāva .
ordeņa mestrs bernts borhs panāca , ka vācu ķeizars frīdrihs iii 1481. gadā rīgas arhibīskapiju izlēņoja ordenim .
tajā pašā gadā arhibīskaps un domkungi atkal iestājās vācu ordenī un sāka valkāt ordeņbrāļu apmetņus , taču karu pret ordeni uzsāka rīgas pilsēta un 1484. gadā pie ādažiem pieveica ordeņa armiju .
rīdzinieki nopostīja arī rīgas ordeņa pili .
tikai jaunajam arhibīskapam mihaelam hildebrandam 1486. gadā izdevās panākt miera noslēgšanu .
1492. gadā arhibīskaps un ordenis atjaunoja salaspils līguma darbību .
16. gs . pirmajā pusē livonijas bīskapu valstis piedzīvoja dziļu politisku krīzi , jo reformācijas rezultātā livonijas garīgi-laicīgo valdnieku ietekme strauji mazinājās .
īpaši sāpīgi luterānisma mācības izplatība skāra arhibīsbīskapa valsti , kurā šajā laikā bija izveidojusies spēcīga muižniecība .
bīskapu vasaļi , kas zemi praktiski bija jau ieguvuši privātīpašumā , pilnīgi ignorēja bīskapus .
bīskapiju straujāku novājināšanos izmantoja ordenis un 1526.gadā atjaunoja varu pār arhibīskapiju .
arhibīskaps brandenburgas vilhelms 16. gs .
50.gados gan centās atbrīvoties no ordeņa virskundzības , bet tas noveda pie t. s. koadjutoru 1. kara .
vilhelms par savu koadjutoru 1554. gadā bija aicinājis raceburgas bīskapu , meklenburgas hercoga brāli un polijas karaļa radinieku kristoforu .
līdz ar to arhibīskapija politiski tuvinājās polijai un lietuvai .
šāds notikumu pavērsiens uztrauca ordeni un pārējos livonijas bīskapus , jo livonijas baznīcas valstiņām sāka draudēt vācu ordeņa liktenis prūsijā nonākšana lietuvas-polijas virskundzībā un zemju sekularizācija .
tāpēc livonijas ordeņa mestra koadjutors firstenbergs nikns poļu un lietuviešu ienaidnieks 1556. gadā noslēdza ar sāmsalas-vīkas , tērbatas un kurzemes bīskapiem pret rīgas arhibīskapu un viņa koadjutoru vērstu savienību .
daugavpils ( dunaburg ) komturs gothards ketlers tika sūtīts uz vāciju vervēt landsknehtus gaidāmajam karam .
kara darbība sākās 1557. gadā , un ordenis tajā guva pārliecinošu uzvaru , saņemot gūstā vilhelmu un kristoforu .
taču arhibīskapa pusē livonijas notikumos iesaistījās polijas karalis sigismunds jeb zigimonts ii augusts .
karali atbalstīja arī ordeņa zemju laicīgā bruņniecība .
tajā pašā gadā livonijas ordenis bija spiests lietuvas pilsētā pasvalē parakstīt līgumu ar lietuvu un poliju .
līgums paredzēja vilhelma un kristofora atjaunošanu amatos .
pasvāles līgums kļuva par vienu no iemesliem krievu agresijai livonijā , kuras rezultātā gāja bojā gan ordeņa valsts , gan bīskapijas .
arhibīskapa un livonijas ordeņa sacensība par vadošo lomu livonijā , kā arī biežie savstarpējie kari , novājināja baznīcvalstu spēkus , līdz ar ko jau livonijas kara pirmajā posmā ( 1558.-61 . ) šo valstu konfederācija saira , bet arhibīskapijas teritoriju 1562. gadā iekļāva pārdaugavas hercogistē .
svētais rimberts ( , arī rembert , vai rembart , dzimis 830. gadā - miris 888. gada 11. jūnijā ) bija hamburgas-brēmenes arhibīskaps , hronikas vita sancti anscarii autors .
dati par rimberta dzīvi visai trūcīgi .
viņa skolotājs bijis katoļu misijas vadītājs skandināvijā un no 831. gada hamburgas , bet no 845. gada arī brēmenes arhibīskaps anskars ( arī ansgars ) , ar kuru rimberts iepazinās turnholtas klosterī flandrijā .
rimberts kļuva par viņa amata pēcteci un no 865. līdz 888. gadam ieņēma hamburgas-brēmenes arhibīskapa amatu .
būdams arhibīskaps viņš rezidēja brēmenē .
veica arī misijas darbu dānijā un zviedrijā .
no karaļa arnulfa ieguvis brēmenei naudas kalšanas , tirgus un muitas privilēģijas .
saskaņā ar kāda garīdznieka no 888. līdz 909. gadam sarakstīto rimberta dzīves aprakstu ( vita sancti rimberti ) , domājams , ka viņš miris 888. gadā .
pēc 876. gada kopā ar kādu citu anskara skolnieku rimberts sacerējis sava priekšgājēja dzīvesstāstu - svētā anskara dzīve ( vita sancti anscarii ) , ko veltījis korbijas klostera mūkiem .
blakus svēto dzīves aprakstiem raksturīgajiem brīnumu stāstiem , sapņiem un vīzijām darbs satur arī daudz vērtīgu ziņu par tā laika ziemeļeiropu , tai skaitā arī par baltiju .
vita sancti anscarii ir pirmais skandināvijas vēstures rakstu avots .
latvijas vēsturei īpaši nozīmīgi ir minētā sacerējuma xxx nodaļa , kurā aprakstīts dāņu iebrukums kursā 853. gadā un zviedru karaļa olava sirojums kursā ap 854. vai 855. gadu .
vita sancti anscarii ir pirmais viduslaiku avots , kurā atrodama pirmās hronoloģiski datējamās ziņas par kursu , vārdā nosaukta kāda no senajām latviešu etniskajām vienībām - kurši ( chori ) , sniegtas ziņas par to , ka kursa iedalīta 5 valstīs ( civitates ) , kā arī pieminētas divas kuršu pilsētas ( urbes ) - seeburg ( latviešu literatūrā parasti jūrpils vai ezerpils , domājams tagadējā grobiņa ) un apulia ( apole tagadējās lietuvas teritorijā ) .
vita sancti anscarii kopā ar vita sancti rimberti izdevis georgs vaics ( waitz ) 1884. gada sērijā scriptores rerum germanicarum in usum scholarum .
abi sacerējumi arī iespiesti zviedru avotu izdevuma scriptores rerum suecicarum ii sējumā .
vita sancti anscarii xxx nodaļa iespiesta - latvijas vēstures avoti .
2.sēj . : senās latvijas vēstures avoti .
1.burtnīca .
red .
švābe , a. latvijas vēstures institūta apgāds , rīga , 1937 .
3.-5.lpp .
nr.5 .
xxx nodaļas tulkojums latviešu valodā publicēts - latvijas vēstures institūta žurnāls .
1937. , nr.1 , 49.-51.lpp . ; dunsdorfs , e. senie stāsti : latvijas vēstures lasāmgrāmata .
melnburna : austrālijas latvietis , 1955. , 15.-17.lpp .
rusova livonijas hronika ( vāciski : chronica der prouintz lyfflandt ; 1578 ; 1584 ) ir jaunākā livonijas hronika , kurā aprakstīta livonijas vēsture no tās pirmsākumiem līdz 1583. gadam .
hronikas autors ir tallinas luterāņu mācītājs baltazars rusovs ( russow ; russow ) .
pirmais hronikas izdevums iznāca 1578. gadā rostokā .
tas aptvēra laikposmu no livonijas dibināšanas līdz 1577. gadam .
pusgada laikā sekoja atkārtots metiens .
1584. gadā bartā ( pomerānijā ) iznāca jauns papildināts hronikas izdevums , kas aptvēra livonijas vēsturi līdz 1583. gadam .
hronika sarakstīta viduslejasvācu izloksnē un ievērojama arī ar to , ka tā bija pēdējais ievērojamais sacerējums šajā izloksnē .
mārtiņa lutera veiktais bībeles tulkojums un protestantisma izplatīšanās novados , kuros līdz tam dominēja viduslejasvācu izloksne ( ziemeļvācija un baltijas vācu provincēs ) , veicināja augšvācu dialekta izplatīšanos .
hronika bija arī pirmā iespiestā plašākā livonijas vēsturē .
tā ir arī pirmais plašākais darbs pēc indriķa un atskaņu hronikas , kas vēsta par baltijas zemju pirmiedzīvotājiem un viens no pirmajiem darbiem , kurā attēlota zemnieku smagā dzīve livonijā .
rusovs arī sniedz pilnīgi jaunas ziņas par zemnieku paražām , dzīrēm un tiesu iekārtu .
hronikas pirmais izdevums sastāvēja no trīs daļām :
otrais izdevums tika papildināts ar jaunu - iv daļu , kas aptvēra laika posmu no 1577. gada līdz 1583. gadam ( livonijas kara noslēgumam ) .
hronikas iesākums , kas aptver laika posmu līdz livonijas kara sākumam , ir plaša kompilācija .
hronikas i daļā autors kā avotus ir izmantojis vecāko livonijas atskaņu hroniku , kā arī citas ordeņa hronikas un , iespējams , arī indriķa hroniku , taču viņa aprakstā bieži sastopamas hronoloģijas kļūdas un pat fantastiski izdomājumi .
par ii daļas avotiem kalpojuši t.hornera 1551. gadā sastādītais ordeņa mestru saraksts , 1508. gadā iespiestā eynne shonne hystorie , humānista a.unferfērta-eucedija ( eucaedius ) 1564. gadā izdotā vēsturiskā poēma aulaeum dunaidum , kā arī jaunākā honekes livonijas atskaņu hronika .
šī daļa , neskatoties uz tās kompilatīvo raksturu , var izraisīt zināmu vēsturnieka interesi , piemēram , ar izrakstiem no honekes hronikas , kura līdz mūsu dienām nav saglabājusies .
taču sākot ar livonijas kara attēlojumu hronika iegūst patstāvīga avota vērtību .
livonijas kara notikumu aprakstīšanai rusovs izmantoja gan paša novērojumus un atmiņas , gan laikabiedru ziņojumus , gan atsevišķus dokumentus no tallinas rātes arhīva , kā arī livonijas kara laikā izdotās skrejlapas .
galvenokārt hronikā atrodamas ziņas par apstākļiem igaunijā , mazāk par vidzemi , bet par kurzemi gandrīz nemaz .
īpaša vērība pievērsta livonijas ordenim , kas viduslaikos pārvaldīja igaunijas teritoriju .
izmantojot rusova hroniku , jāpievērš uzmanība viņa ideoloģiskajiem uzskatiem .
hronika lielā mērā sarakstīta kā rēveles livonijas kara laikā īstenotās politikas attaisnojums .
rusovs bija zviedru politiskās varas piekritējs , un tādēļ visai asi kritizē livonijas periodu .
kā pārliecināts protestants viņš ir naidīgs katolicismam un par notikumiem bieži spriež kā morālists un teologs .
savukārt , kā tallinas namnieku pārstāvis rusovs asi vērsās pret muižniecību .
pēdējais apstāklis , liek viņam pievērsties arī zemnieku stāvokļa attēlojumam .
rusova hronikas kritika pret livonijas muižniecību izraisīja ļoti asu polemiku .
savā hronikā rusovs uzbruka bijušajam tērbatas soģim ( sliftsfogt ) elertam krūzem , kurš vairākkārtīgi bija mainījis savus kungus , kalpodams gan tērbatas bīskapam , gan krievijai , gan arī polijai .
rusovs viņu nosauca par nodevēju .
krūze uzskatīja par nepieciešamu sava “ goda glābšanai ” sastādīt pretrakstu rusova hronikai ar nosaukumu “ patiess pretraksts pret 1578.g . iznākušo livonijas hroniku ” ( warhufftiger gegenbericht auf die anno 1578 ausgegangene liefflendische chronica balthasar russows ) , kas tika publicēts 1579. gadā .
atkārtoti to izdevis a.buhholcs ( buchholtz ) 1861. gadā .
daudz bīstamāks bija uzbrukums , ko pret rusovu vērsa bērzaunes un kalsnavas dzimtkungs heinrihs fon tīzenhauzens ( tiesenhausen ) , kā kādreizējais rīgas arhibīskapijas muižniecības priekšnieks un vēlākais rīgas arhibīskapijas vēstures autors .
viņš publicēja pamfletu ar virsrakstu “ livonijas hroniku rakstītāja b.rusova pieļautās kļūdas ” ( begangene irrthumer und fehler des liffländischen chronikenschreibers balthasaris russouwens ) .
tīzenhauzens apsūdzēja rusovu livonijas vēstures faktu nezināšanā un viņa iestāšanos par zemniekiem skaidroja ar viņa paša izcelšanos no igauņu zemniekiem .
visu rusova pret livonijas muižniecību un livonijas bīskapiem un arhibīskapiem “ izdarīto pārkāpumu ” uzskaitījums tīzenhauzena pretrakstā aizņem 54 punktus .
tomēr šie pretraksti nespēja mazināt rusova hronikas popularitāti .
tad pret rusovu vērsās lodes muižas ( igaunijā ) dzimtkungs tenis meidels ( maydel ) , igaunijas muižniecības organizācijas priekšnieks , kurš savu pretrakstu sarakstīja 1588. gadā .
meidels , norādot uz rusova izcelsmi , nosauc viņu par “ neprātīgu zemnieku vērsi ” .
xvii un xviii gs .
rusova hroniku plaši izmantojuši citu hroniku autori .
piemēram , dionīsija fabrīcija hronika lielā mērā ir rusova hronikas tulkojums latīņu valodā .
vēlāk rusova hronika ar vārdu tulkojumiem modernā vācu valodā 1848. gadā izdota scriptores rerum livonicarum ii sējumā .
1895. gadā iznāca ed.pabsta veikts hronikas teksta tulkojums modernajā vācu valodā .
hronikas tulkojums latviešu valodā iznāca 1926. gadā .
šo tulkojumu bija veicis ed.veispals .
diemžēl šis tulkojums ir ļoti slikts un kļūdains .
suva ir fidži galvaspilsēta un lielākā pilsēta ( iedzīvotāju skaits aglomerācijā - 172 000 ) .
tā atrodas viti levu salas dienvidaustrumu krastā .
suva kļuva par fidži galvaspilsētu 1877. gadā un tā ir valsts komerciālais un politiskais centrs , kā arī klusā okeāna dienvidu daļas lielākā pilsēta ārpus austrālijas un jaunzēlandes .
dienvidslāvija ( jugoslāvija , југославија ) ir apzīmējums trijām dienvidu slāvu valstīm , kuras pastāvēja 20. gadsimta balkānos .
izveidota 1918. gada 1. decembrī kā serbu , horvātu un slovēņu karaliste .
kopš 1929. gada 6. janvāra nosaukums dienvidslāvijas karaliste .
1941. gada 6. aprīlī tai uzbruka nacistiskā vācija .
dienvidslāvija kapitulēja 11 dienas vēlāk , un pārtrauca pastāvēt .
tika izveidota 1945. gada 29. novembrī , pēc josipa broda tito vadītās komunistiskās partijas partizānu uzvaras .
pirmais nosaukums dienvidslāvijas demokrātiskā federācija , kas 1946. gadā mainīts uz dienvidslāvijas federatīvo republiku , un vēlāk dienvidslāvijas sociālistisko federālo republiku .
dienvidslāvija bija sociāla federatīva republika , kuras sastāvā ietilpa 6 republikas — bosnija un hercegovina , horvātija , maķedonijas republika , melnkalne , serbija ( ar divām autonomajām provincēm - kosova un voivodina ) , kā arī slovēnija .
tās pirmā konstitūcija tika pasludināta 1946. gada 31. janvārī , bet 1974.gada 21.februārī tika pieņemta jauna konstitūcija .
augstākās varas un likumdevējs orgāns bija dienvidslāvijas skupščina , kas sastāvēja no 2 palātām : savienības večes un republiku un novadu večes .
savienības večē bija 220 delegāti ( 30 no katras republikas un 20 no katra autonomā novada ) , kurus uz 4 gadiem ievēlēja kopienu skupščinas .
republiku un novadu večē bija 88 delegāti ( 12 no katras republikas un 8 no katra autonomā novada ) , kurus deleģēja republiku un novadu skupščinas .
palātām bija dalīta kompetence .
savienības veče noteica ārpolitikas un iekšpolitikas pamatus , pieņēma konstitūciju un izdeva galvenos likumus , kā arī apstiprināja valsts budžetu .
republiku un novadu veče pieņēma likumus par ekonomiskiem jautājumiem .
abas večes kopīga sēdē izveidoja citus augstākos valsts orgānus .
koleģiāls valsts galva bija dienvidslāvijas prezidijs , ko ievēlēja uz 5 gadiem .
tajā bija 1 pārstāvis no katras republikas un autonomā novada ; no tiem katru gadu pēc kārtas tika ievēlēts prezidija premjers un premjera vietnieks .
augstākais valsts pārvaldes orgāns bija savienības izpildveče — valdība , ko uz 4 gadiem ievēlēja dienvidslāvijas skupščina .
valdība sastāvēja no premjera , premjera vietniekiem , locekļiem , kuri tika ievēlēti pēc republikas vienlīdzīgas pārstāvības principa , kā arī no savienības sekretāriem u.c . valsts pārvaldes orgānu vadītājiem .
katrai republikai un autonomajam novadam bija sava konstitūcija , trīspalātu skupščina , prezidijs , izpildveče , konstitucionālā tiesa , republikas ( novada ) tiesa , prokurors , pašpārvaldes tiesību sabiedrības aizstāvis .
vietējie valsts varas orgāni bija kopienu skupščinas , kas sastāvēja no 3 palātām ( večēm ) .
skupščinas ievēlēja kopienas izpildveči un tiesu , iecēla prokuroru un pašpārvaldes sabiedrības aizstāvi .
dienvidslāvijas vēlēšanu sistēma bija visai sarežģīta un balstīta uz delegātu principa .
tiesības vēlēt un tikt ievēlētiem bija pilsoņiem no 18 gadu vecuma .
iedzīvotāji vispārējās , tiešajās un aizklātajās vēlēšanās uz 4 gadiem ievēlēja delegācijas , kuras savukārt deleģēja pārstāvjus uz kopienu skupščinām .
citas skupščinas tika ievēlētas daudzpakāpju vēlēšanās .
delegātu kandidātus savienības večei izvirzīja dienvidslāvijas darba tautas sociālistiskā savienība .
dienvidslāvijas vispārējo tiesu sistēmu vadīja savienības tiesa , ko uz 4 gadiem ievēlēja dienvidslāvijas skupščina .
konstitucionālā tiesa kontrolēja normatīvo aktu atbilstību dienvidslāvijas konstitūcijai un savienības likumiem ( 14 locekļi , ko uz 8 gadiem ievēlēja dienvidslāvijas skupščina ) .
savienības prokuroru uz 4 gadiem iecēla dienvidslāvijas skupščina .
pārvaldes tiesību sabiedrības aizstāvi uz 4 gadiem ievēlēja arī dienvidslāvijas skupščina .
serbijas prezidenta slobodana miloševiča vadībā tika izveidota 1992. gadā no serbijas un melnkalnes .
pēc miloševiča gāšanas no varas , valsts nosaukums mainīts uz serbija un melnkalne .
2006. gada maijā melnkalnē notika referendums par pilnīgas neatkarības pasludināšanu .
līdz ar to , pēdējā bijušās sociālistiskās dienvidslāvijas republika izvēlējās neatkarību .
kopš tito izveidotās dienvidslāvijas sabrukuma tās teritorijā ir notikuši vairāki kari , kuru pamatā ir etniskās nesaskaņas starp bijušās valsts tautām .
viens no asiņainākajiem etniskajiem konfliktiem notika bosnijā un hercegovinā , kurā par varu cīnījās serbi , horvāti un musulmaņi .
horvāti un musulmaņi ir izveidojuši bosnijas federāciju , savukārt serbi ir izveidojuši serbu republiku .
vēl viens no konfliktiem notiek serbijas provincē kosovā , kurā ievesti ano un nato miera uzturētāji .
tuvie austrumi ir reģions starp eiropu un vidējiem austrumiem , teritorija no vidusjūras austrumu krasta līdz persijas līcim .
parasti ar šo jēdzienu saprot dienvidrietumu āzijas nācijas no irānas līdz ēģiptei ( izraēla , jordānija , libāna , sīrija , u.c . ) , tāpēc arī ēģipte tiek uzskatīta par tuvo autrumu valsti , lai arī tā būtībā atrodas ziemeļāfrikā , nevis āzijā .
tādas valstis kā lībija , tunisija un maroka toties tiek uzskatītas par ziemeļāfrikas valstīm .
mūsdienu valstis ir izveidojušās 20. gadsimtā un nemitīgi bijušas iesaistītas pilsoņu karos un savstarpējos konfliktos .
šīs teritorijas pamatkultūras ir persiešu , arābu un turku kultūras , kam katrai ir atšķirīga valoda un etniskais sastāvs .
šis reģions ir saistīts ar trijām nozīmīgām reliģijām - jūdaismu , kristietību un islāmu .
tuvie austrumi ir vairāku pasaules senāko civilizāciju izcelsmes vieta .
austrumdaļā zeme ir neauglīgāka , toties mitrāka un auglīgāka tā ir vidusjūras piekrastē .
`` мы , беларусы '' ( `` mi , belarusi '' , ) ir baltkrievijas republikas himnas neoficiālais nosaukums , kā arī tās pirmie vārdi .
tās oficiālais nosaukums ir `` balkrievijas republikas nacionālā himna '' ( ) .
tā tika uzrakstīta un pieņemta 1955. gadā , bet tajos laikos tā bija baltkrievijas psr himna .
mūziku tai sakomponēja nešcers sakaļoiskis ( несьцер сакалоўскі ) , bet vārdus uzrakstīja mihass klimovičs ( міхась клімовіч ) .
pēc padomju savienības sabrukuma baltkrievijas himna bija šīs pašas dziesmas mūzikā bez tās vārdiem .
jaunos vārdus , kurus uzrakstīja sakaloiskis un uladzimirs karižna ( уладзімір карызны ) , tika pieņemti ar baltkrievijas prezidenta aleksandra lukašenko dekrētu .
mūzika tika paturēta pateicoties tās vēsturiskajām saiknēm ar baltkrieviju .
vārdi : mihass klimovičs un uladzimirs karizna mūzika : nesters sakalovskis
прыпеў : слаўся , зямлі нашай светлае імя , слаўся , народаў братэрскі саюз !
наша любімая маці-радзіма , вечна жыві і квітней , беларусь !
разам з братамі мужна вякамі мы баранілі родны парог , у бітвах за волю , бітвах за долю свой здабывалі сцяг перамог !
прыпеў
дружба народаў – сіла народаў — наш запаветны , сонечны шлях .
горда ж узвіся ў ясныя высі , сцяг пераможны – радасці сцяг !
прыпеў
'' slaušia ziamli našaj svietlaje imia , slaušia , narodau braterski sajuž !
naša ļubimaja mači-radžima , večna zyvi i kvītniey , bielarus ! ''
ražam z bratami mužna viakami my baranili rodny paroh , u bitvach za volu , bitvach za dolu svoj zdabyvali ščiah pieramoh !
' '' '
družba narodau – sila narodau — nas zapavietný , soniecný šlāch .
horda z uzvijsia u jasnyja vysi , ščiah pieramozny – radašči ščiah !
' '' '
salīdzinājumam , baltkrievijas psr himnas vārdi :
baltkrievu valodā :
sena poļu apmetne , no 1163.gada līdz 1532.gadam - pjastu dinastijas opoles hercogistes centrs .
1241.gadā opoli gandrīz pilnīgi noposta mongoļi-tatāri .
pēc iebrukuma pilsētā sāka ieplūst vācu iedzīvotāji .
1532.gadā kļuva par habsburgu īpašumu , bet no 1762.gada opole ir prūsijas sastāvā .
no 1919.gada līdz 1945.gadam tā ir vācijas augšsilēzijas provinces centrs .
1945.gada 24.janvārī pilsētu ieņēma padomju karaspēks .
1945.gadā , pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferences lēmumiem , opole tika piešķirta polijai .
gandrīz visi opoles vācu iedzīvotāji tika padzīti no pilsētas .
žešova ( rzeszów ) ir pilsēta polijas dienvidaustrumos , piekarpatu vojevodistes centrs vislokas krastos .
dzelzceļa mezgls un rūpniecības centrs .
polijas karalis kazimirs lielais 1354.gadā piešķīra žešovu ( latīņu : resovia ) augstmanim un diplomātam janam pakoslavičam ( jan pakosławić ) , kurš tādēļ mainīja savu uzvārdu uz žešovskis ( rzeszówski ) , un valdīja pār pilsētiņu līdz 1583.gadam .
lielākā daļa iedzīvotāju nodarbojas ar tirdzniecību , gan pa sauszemi ( kijevas - krakovas ceļš ) , gan pa upi līdz pat gdaņskai .
16.gs pilsētiņa vairākkārt cieta ugunsgrēkos , karos , valahu un tatāru uzbrukumos .
periodu starp 1575.gadu un 1640.gadu uzskata par žešovas uzplaukuma periodu .
1638.gadā pilsēta kļuva par augstmaņu lubomirsku īpašumu .
16.gs beigās pilsēta sāka nīkuļot , jo , lai arī tā nesa lielus ienākumus no graudu tirdzniecības , lubomirski visādi centās ierobežot žešovas patstāvību .
1769.gada 13.augustā netālu no pilsētas notika liela kauja starp konfederātiem un krievijas armiju .
1769.gadā žešova tika iekļauta austrijas impērijā un palika tās sastāvā 146 gadus .
tā kā pilsēta atradās dziļā perifērijā , netālu no krievijas impērijas robežām , pilsētas attīstība vēl vairāk palēninājās .
1844.gadā žešova atpirka no lubomirskiem tiesības uz pilsētu un kļuva par pašvaldību .
1918.gadā žešova iekļāvās jaunizveidotajā polijas valstī .
30to gadu beigās pilsēta atkal uzplauka , jo bija izvēlēta par militārās rūpniecības centru .
piemēram , žešovā tika izveidota pirmā lidmašīnu rūpnīca polijā .
šeit tika izvietots liels militārais garnizons .
otrā pasaules kara laikā pilsēta tika daļēji sagrauta , bet ebreju iedzīvotāji , kas starpkaru periodā bija puse no pilsētas iedzīvotājiem , tika iznīcināti .
sociālistiskās polijas laikā pilsēta strauji industrializējās , šeit tika uzceltas vairākas lielas rūpnīcas .
bjalistoka , arī belostoka ( , , ) - pilsēta polijas ziemeļaustrumos , podlases vojevodistes centrs bjalas krastos .
sens tekstilrūpniecības centrs .
jelgavas sadraudzības pilsēta .
pilsētas rašanās saistāma ar magnāta jana klemensa braņicka vārdu .
viņš pārvērta neievērojamo miestu par savu galveno rezidenci , uzceļot pili , ataicinot māksliniekus un zinātniekus , un piešķirot bjalistokai pilsētas tiesības .
pēc polijas trešās dalīšanas bjalistoka nokļuva prūsijas teritorijā , bet , pēc tilzītes miera tā tika atdota krievijai .
19. gadsimtā bjalistoka kļuva par lielu tekstilrūpniecības centru .
pilsētas iedzīvotāju skaits palielinājās no 13 787 ( 1857. gadā ) līdz 56 659 ( 1889. gadā ) .
vairākums iedzīvotāju tajā laikā bija ebreji .
pirmā pasaules kara laikā bjalistoka bija vācu okupācijā no 1915. gada 20. aprīļa līdz 1919. gada 19. februārim , kad to ieņēma poļu karaspēks .
tomēr 1920. gadā , poļu-padomju kara laikā , bjalistoku ieņēma sarkanā armija .
pilsētā tika nodibināta `` polijas pagaidu revolucionārā komiteja '' , kurai bija plānots kļūt par padomju polijas jauno valdību , tomēr poļu karaspēka panākumi izjauca šo plānu .
1939. gadā pilsētā ienāca vācu karaspēks , bet tā kā pēc molotova-ribentropa pakta nosacījumiem tā bija psrs ietekmes zona , bjalistoka tika atdota psrs .
1941. gada 27. jūnijā bjalistokā atkal ienāca vācu karaspēks .
pamatojoties uz psrs un polijas līgumu bjalistoka 1945. gada 16. augustā tika atdota atpakaļ polijai .
bjalistokā dzimuši :
elektriskā ģitāra mūsdienās ir viens no izplatītākajiem mūzikas instrumentiem , to plaši lieto blūzā , rokenrolā , džezā un popmūzikā .
atšķirībā no vairuma stīgu instrumentu , kuru skaņu veido instrumenta korpusa akustiskās īpašības , kam jāpastiprina stīgu svārstību radītā skaņa , elektriskās ģitāras skaņas ļoti svarīga sastāvdaļa ir skaņas izmaiņas ceļā no stīgām līdz skaļrunim - dažādi skaņas noņēmēji , efektu pedāļi un skaņas izmaiņas ģitāras pastiprinātājā krasi izmaina ģitāras skanējumu .
ģitāra , elektriskā
džons ronalds rūels tolkīns ( , dzimis , miris ) bija angļu rakstnieks , dzejnieks , filologs un universitātes profesors , kurš kļuva pazīstams visā pasaulē kā bērnu grāmatas `` hobits '' ( `` the hobbit '' ) , tās turpinājumā - triloģijas `` gredzenu pavēlnieks '' ( `` the lord of the rings '' ) , the silmarillion un daudzu citu darbu autors .
tolkīns no 1925. līdz 1945. gadam oksfordas universitātē bija rolinsona un bosvorta anglosakšu studiju profesors , bet no 1945. līdz 1959. gadam bija mērtonas profesors angļu valodā un literatūrā .
viņš bija tuvs draugs k. s. lūisam - viņi abi bija neformālās literatūras apspriešanas grupas biedri , kura pazīstama kā inklinga ( inklings ) .
tolkīns no karalienes elizabetes ii saņēmu britu impērijas ordeni .
tolkīns tiek uzskatīts par vienu no fantāzijas literatūras aizsācējiem , no viņa darbiem ir ietekmējušies daudzi populāri rakstnieki .
tolkīnu dzimtas saknes nāk no saksijas karalistes vācijā , taču jau kopš 18. g.s . ģimene dzīvoja lielbritānijā un `` ātri kļuva par dedzīgiem angļiem '' .
uzvārds tolkien ir angliski pārveidots no vācu tollkiehn ( kas , savukārt , cēlies no vācu tollkühn - pārdrošs ) .
no mātes puses tolkīna vecvecāki , džons un edīte safīldi , bija baptisti , kam piederēja veikals birmingemas centrā .
tajā pašā namā safīldu ģimene veica dažāda veida uzņēmējdarbību jau kopš 19. g.s . sākuma .
1812. gadā viljams safīlds , tolkīna vec-vec-vectēvs , ierīkoja tur grāmatu un kancelejas preču veikalu , bet 1826. gadā , tolkīna vecvectēvs džons tur pat atklāja aizkaru un zeķu veikalu .
1892 .
dž.r.r.tolkīna dzimšana dienvidāfrikā
1894 .
kopā ar māti pārceļas uz angliju
1908 .
iepazīstas ar edīti
1913 .
saderinās ar edīti
1914 .
sākās i pasaules karš
1915 .
tiek iesaukts karā
1916 .
apprecas ar edīti
1917 .
sāka rakstīt 'silmarillion '
1918 .
raksta vārdnīcu
1924 .
kļūst par līdsas profesoru
1925 .
kļūst par oksfordas profesoru
1929 .
piedzimst meita prisila
1939 .
pabeidz rakstīt 'hobitu '
1950 .
pabeidz darbu 'farmer giles of ham '
1955 .
pabeidz 'gredzenu pavēlnieku '
1961 .
pabeidz 'the adventure of tom bombadil '
1973 .
dž.r.r.tolkīns mirst
viņa atvaļināšanās laikā , no 1953. gada līdz viņa nāvei 1973. gadā ; tolkīns saņēma augošu publikas uzmanību un literāru slavu .
viņa grāmatu pārdošana bija tik ienesīga , ka viņš nožēloja to , ka nav agrāk aizgājis pensijā .
no sākuma viņš aizrautīgi atbildēja uz lasītāju jautājumiem , taču aizvien vairāk sāka apzināties , ka veidojas savdabīgs tolkīna fanu klubs , īpaši populārs starp hipijiem savienotajās valstīs .
1972.gada vēstulē viņš nožēlo to , ka kļuvis par kulta figūru , taču raksta :
fanu uzmanība bija tik ļoti augusi , ka tolkīnam nācās izņemt savu telefona numuru no publiskās telefonu grāmatas un ar laiku viņš ar edīti pārvācās uz bornmutas dienvidkrastu .
1972.gadā , bekinkgemas pilī , karaliene elizabete ii apbalvoja tolkīnu ar cbe ( britu ordenis ) .
edīte tolkīna nomira 1971.gada 29. novembrī , astoņdesmit divu gadu vecumā un tolkīns lika iegravēt vārdu luthien uz kapakmeņa un viņa tika apglabāta volverkotas kapos , oksfordā .
tolkīns nomira divdesmit vienu mēnesi vēlāk , 1973. gada 2.septembrī , astoņdesmit viena gada vecumā .
viņš tika apglabāts tajā pašā kapā un viņš lika uz kapakmeņa iegravēt vārdu beren : edith mary tolkien luthien 1889 — 1971
velns ( ) , saukts arī par jodu un jupi ir dievība latviešu mitoloģijā , bet arī lietuviešu mitoloģijā , kas pārvalda tumšo un ļauno .
velns ir pazemes un veļu valdnieks , uz to norāda pats vārds `` velns '' , kas cēlies no vārda `` velis '' .
senā velna mitekļus vēl šobaltdien palīdz atrast vietu nosaukumi — velna alas , velnezers .
līdz ar kristietību latviešu mitoloģijā ienāca elles jēdziens , tad arī velns kļuva par visa ļaunuma iemiesojumu .
toties latviešu folklorā viņš turpināja būt lētticīgs , vientiesīgs , viegli uzvarams ne tikai dievam , bet arī cilvēkiem .
velns simbolizēja materiālo dzīvi ar tās nesakārtotību , dievs — garīgo dzīvi , gudrību , kārtību un radošās spējas .
• nesvied velnam ar akmeni , ka dievam netrāpi .
• kā velnu piemin , tā velns klāt
• iedod velnam mazo pirkstiņu , viņš tev paņems visu roku .
• melns kā velns .
• velns labāks nekā velna kalps .
• bīstas kā velns no krusta .
• velns nav tik melns , kā male .
• bada laikā velns mušas ēd .
• labāk deviņus velnus ieraugu nekā sliktu cilvēku .
velnam esot aste un melni zobi .
velnu ar svina lodi nevar nošaut , bet tikai ar zelta vai sudraba lodēm .
lācis ir stiprāks par velnu un cīņa to allaž pārspēj .
velns dzīvojot lielos bezdibeņos , kur cilvēki slīkstot .
reiz dievs ēdenes dārzā , paņēmis pikuči zemes , izveidoja cilvēku .
tam bija viena roka , viena kāja un viena acs , uzpūta tam un teica `` būt labam , darīt labu , iet labus ceļus '' un tad dievs devies atpūsties .
velns , kamēr dievs atpūtās , iezagās un pielika cilvēkam otru roku , otru kāju un otru aci , uzpūta un teica `` būt sliktam , darīt sliktu un iet sliktus ceļus . ''
agrāk cilvēki bijuši nemirstīgi .
tie dzīvojuši mūžīgi un nekad nenovecoja .
reiz kāds cilvēks ieminējās , ka tam esot apnicis dzīvot .
dievs paņēma pulksteni , uzgrieza laiku un ielika tam krūtīs .
kopš tā laika , kad piedzimst cilvēks , dievs tam ieliek pulksteni krūtīs , lai tas dzīvo , un kad pulkstenis apstājas , lai mirst .
senos laikos , kad dievs ar velnu un citām dievībām dzīvoja kosmosā un bija draudzīgi , dievs izdomāja taisīt zemi .
viņš nosūtīja velnu pakaļ dūnu pikucim .
velns aizskrēja un to paņēma , bet , dievam neredzot , mazu gabaliņu nozaga un ielika mutē .
dievs paņēma dūņas , izveidoja no tām bumbu , un tās sāka rūgt .
tā izrūga līdz tagadējās zemes izmēriem , bet tajā pašā brīdī , kad dieva bumba sāka kļūt lielāka , arī velna mutē dūņas sāka augt lielākas .
velns vairs nevarējis saturēt mute , tas izspļāva .
dievs uz velnu sadusmojās un to nosūtīja pazemē .
māra , saukta mīļā māra vai svētā māra ir augstākā mātes dievība latviešu mitoloģijā .
tāpat kā dievs ir pasaules tēvs , tā māra ir pasaules māte .
cilvēku dvēseles sākotnēji atrodas pie dieva , un māra rūpējas par vieliskā apvalka došanu dvēselei .
tādēļ bērns tika uztverts kā māras dāvana , kam māra palīdz nākt pasaulē dzemdību laikā .
māra latvju dainās sieviešu aizgādne , viņa bieži minēta , sieviešu darbus darot – maļot , slaucot , kuļot sviestu .
viņa rādīta kā sieviete zaļā vai zeltītā tērpā , bieži sēdēdama pie avota , avotā uz akmens vai vītolā , visi šie atribūti ir saistīti ar mirušo valstību .
māras svētie dzīvnieki ir melni – vabole , krupis , vista , odze , zalktis , kuros viņa mēdz iemiesoties .
visvairāk redzama māras saistības ar čūsku kultu , kas diezgan noteikti ļauj viņu pievienot htoniskajām auglības dievībām .
dainās mārai ir daudz dažādu pakārtotu mātes dievību , kas saistās ar viņas plašo darbības lauku , piemēram : pasaules māte mira , zemes māte , veļu māte , ļaužu māte , lopu māte , meža māte , jūras māte u.c .
sakarā ar miršanu viņu uzrunā par veļu māti , arī par zemes māti , tikai retu reizi saucot vārdā — māra .
livonijas krusta karu laikā indriķa hronikas tekstā un romas pāvestu parakstītajos dokumentos pieminēts māras zemes ( ) vai mātes zemes ( terra matris ) nosaukums .
1215. gadā romas pāvests inocents iii paziņoja , ka atbalstīs mātes zemi livoniju tāpat kā dēla zemi palestīnu .
dievmātes marijas attēls bija redzams livonijas ordeņa karogā un viņas vārds sastopams , piemēram , senajos rīgas doma katedrāles ( māras baznīcas ) , alūksnes ( marienburg ) , viļakas ( marienhausen ) un saldus ( frauenburg ) nosaukumos .
no tā secināms , ka vācu ordeņa jeb `` svētās marijas vācu nama jeruzalemē brālības '' priesteri un citu ordeņu mūki un mūķenes bija pietiekami darījuši dievmātes marijas popularizēšanai , lai viņas vārds no bībeles un katoļu baznīcas izplatītos arī latviešu folklorā un mitoloģijā .
ilgu laiku valdīja uzskats , ka dainu māra ir tā pati jaunās derības marija , jēzus kristus māte , saukta arī par dievmāti , kaut gan jau jezuītu pāters jānis stribings ( joannis stribingius ) savā 1606. gada ziņojumā pieminēja govju dievi maršu ( deo moschel ) , kurai latvji ( lothavi ) pie svētā koka ziedoja sviestu , pienu un sieru .
toties neviens no latviešu senās reliģijas sarakstu sastādītājiem — ne vecais stenders , ne juris alunāns , ne auseklis , minot dažnedažādus latvju dievību vārdus , māru starp tiem neminēja .
māras zīme parasti tiek attēlota kā vienādmalu trijstūris , kāsis , pusloks ar virsotni uz leju .
attēlojot šo zīmi horizontālā plaknē , tās malas raugās uz zr un za , tie ir virzieni , kur latvijā vasaras saulgriežos saule noriet un jāņu rītā uzlec .
zīmei piemīt dziļi simboliska jēga un pretējs spēks dieva trijstūrim , tādēļ , tos apvienojot , iegūst līdzsvaru un saskaņu .
abas šīs zīmes uzvelkot vienu pāri otrai , iegūst sešstūru lietuvēna krustu .
akmens laikmets ir plašs aizvēstures periods , kurā cilvēki izgatavoja darbarīkus no akmens , jo nebija tehnoloģijas labākiem materiāliem .
lietoja arī koku , kaulus un citus materiālus , bet no akmens ( it īpaši krama ) tika veidoti asi darbarīki un ieroči .
akmens laikmets sākās apmēram pirms 2 līdz 5 miljoniem gadu , kad pirmie cilvēki ( pirmscilvēki , arī pirmshominīdi ) sāka izgatavot darbarīkus .
akmens laikmets pārgāja bronzas laikmetā , kad metālapstrādes attīstība padarīja populārus bronzas darbarīkus .
dažos reģionos gan pārgāja uzreiz uz dzelzs darbarīkiem un dzelzs laikmetu .
akmens laikmetu iedala trijos periodos :
amerikāņu animācijas seriāls flinstoni kura darbība norisinās dīvaini attīstītā akmens laikmeta pilsētā bedrokā , kur cilvēkiem ir pieejamas mūsdienu tehnoloģiju primitīvas versijas ( piemēram , televizori un automobiļi , kas darināti no akmens ) , kļuvis par vienu no visu laiku populārākajām multfilmām .
skatīt :
bazele , šveice
leonards eilers ( leonhard euler , dzimis , miris
kopā ar arhimēdu , gausu un ņūtonu viņu uzskata par vienu no dižākajiem pasaules matemātiķiem .
leonards eilers bija pirmais , kas ieviesa funkcijas jēdzienu , aprakstot izteikumu , kas ietver vairākus argumentus , un sāka pielietot integrālrēķinus fizikā .
eilers ir dzimis un mācījies bāzelē , strādājis par matemātikas profesoru sanktpēterburgā un berlīnē .
viņš dominēja 18. gadsimtā matemātikā , un ir visu laiku vispublicētākais matemātiķis — viņa kopotie raksti ir 75 sējumos .
pēdējos septiņpadsmit savas dzīves gadus leonards eilers bija akls , tomēr šajā laikā viņš sarakstīja apmēram pusi savu darbu .
mumbaja ( līdz 1995.gadam - bombeja ) ir pilsēta indijā , indostānas pussalas rietumkrastā pie arābijas jūras .
atrodas uz sālsētas salas pie dabīgās ostas .
mahārāštras štata galvaspilsēta .
visapdzīvotākā pilsēta indijā .
lielākā rietumindijas osta .
mumbaja ir indijas finanšu un ekonomikas galvaspilsēta , jo šeit atrodas indijas centrālā banka , lielākās biržas un daudzu nozīmīgu šīs valsts uzņēmumu galvenās mītnes .
mumbajā atrodas bolivuda - indiešu kinoindustrijas centrs , kurā ir pasaules līderis pēc gadā uzņemto filmu skaita .
mumbaja ir arī viena no retajām pilsētām , kuru municipālajās robežās atrodas nacionālais parks .
kā jau metropolē , mumbajā sadzīve izceļas ar lielāku `` tikumu brīvību '' kā citur indijā un dažādu tautību un reliģiju sajaukumu , kuru parasti sazinās vietējā hindi dialektā .
kaut arī uz septiņām salām kur mūsdienās atrodas mumbaja , cilvēki dzīvojuši jau no akmens laikmeta ( ptolemajs tās sauca par heptanesia ) , mumbajas kā pilsētas vēsture sākās tikai 1668.gadā , kad britu austrumindijas kompānija sāka nomāt salas no lielbritānijas karaļa čārlza ii .
austrumindijas kompānija ātri saprata vietas lielisko novietojumu un 1867.gadā no suratas uz bombeju pārcēla kompānijas galveno biroju .
amerikas pilsoņu kara ( 1861-1865 ) laikā bombeja kļuva par kokvilnas tirdzniecības centru , bet pēc suecas kanāla atklāšanas - par ievērojamu ostu tirdzniecībai ar eiropu .
bombejā 1885.gadā radās indijas nacionālais kongress .
pilsēta strauji attīstījās un 1906.gadā tajā bija miljons iedzīvotāju , un tā bija otra lielākā ( aiz kolkatas ) pilsēta indijā .
bombeja kļuva par indijas neatkrības kustības centru .
1942.gada 9.augustā mahatma gandijs ar saukli quit india pieprasīja pilnīgu indijas neatkarību .
1948.gada 28.februārī pēdējie britu kareivji ceremoniāli izgāja caur indijas vārtiem bombejā un pameta indiju .
1960.gadā bombeja kļuva par mahārāštras štata galvaspilsētu .
1992.gada decembrī un 1993.gada janvārī pilsētā izcēlās reliģiskas sadursmes starp hinduistiem un musulmaņiem pēc tam , kad hinduistu reliģiskie radikāļi nopostīja babri mošeju .
bojā gāja 1788 cilvēku , lielākoties musulmaņi .
iespējams kā atbilde grautiņiem , 1993.gada 12.martā bombejā notika sprādzienu sērija .
gandrīz vienlaicīgi notika 13 sprādzieni pie viesnīcām , biržas , veikaliem .
bojā gāja 257 cilvēki un 1400 tika ievainoti .
1995.gadā štata nacionālistu valdība bombeju pārsauca par mumbaju , atsakoties no koloniālā mantojuma .
mumbajā dzimuši :
gdaņska ( , , , kašūbu : gduńsk ) ir pilsēta polijas ziemeļos netālu no vislas ietekas baltijas jūrā , pomožes vojevodistes centrs .
lielākā polijas osta un liels rūpniecības centrs .
kopā ar gdiņu un sopotu veido t.s .
trīspilsētu ( trójmiasto ) ar vairāk kā 1 000 000 iedzīvotājiem .
pilsēta ar bagātu vēsturi un tradīcijām .
veidojusies kā tirdzniecības osta vācu , kašūbu un poļu kultūru mijiedarbībā .
sena hanzas pilsēta .
pilsēta , kurā atskanējuši otrā pasaules kara pirmie šāvieni .
arodbiedrības solidarność rašanās vieta .
pilsētu pirmoreiz pieminējis sv .
adalberts no prāgas 997.gadā , kad viņš devās uz prūsiju , lai ieviestu tur kristietību .
gdaņska tajā laikā bija apmetne ar 1000 iedzīvotājiem polijas pārvaldītajā pomerānijā .
kad 12.gs notika polijas valsts decentralizācijas procesi , gdaņska kļuva par pomerānijas hercogistes galvaspilsētu .
1224.gadā tai tika piešķirtas pilsētas tiesības .
14.gs sākumā , polijas - brandenburgas kara laikā , 1308.gadā pilsētu ieņem teitoņu ordenis , nogalinot gandrīz visus pilsētas iedzīvotājus ( gan vāciešus , gan poļus ) .
kopš šī laika pilsēta tiek saukta par dancigu .
1361.gadā tā iestājās hanzā .
pilsēta bija ordeņa pakļautībā līdz 1454.gadam .
1440.gadā gdaņska , kopā ar toruņu ( tornu ) un elblongu ( elbingu ) nodibina prūsijas konfederāciju , kura 1454.gadā saceļas pret ordeni , un meklē aizsardzību pie polijas karaļa kazimira iv .
sākās trīspadsmitgadu karš starp ordeni un poliju .
kara rezultātā gdaņska nokļūst polijas sastāvā kā autonomās karaliskās prūsijas centrs .
15 . - 17.gs pilsēta ļoti strauji attīstās , jo kalpo kā galvenā osta vislas tirdzniecībai .
pirmos triecienus gdaņskas labklājībai deva gan trīsdesmitgadu karš ( 1618—1648 ) , gan ziemeļu kari ( 1655—1660 ) , gan mēris 1709.gadā .
tomēr vislielāko ļaunumu pilsētas attīstībai deva polijas pirmā dalīšana 1772.gadā , kad visa pomerānija nokļuva prūsijas sastāvā , jo tas izjauca tirdzniecību pa vislas upi , kas bija pilsētas labklājības pamats .
gdaņska tikai 1793.gadā kļuva par prūsijas daļu .
no 1807.gada līdz 1814.gadam gdaņska bija brīvpilsēta , līdz atkal nokļuva prūsijas sastāvā .
pēc vācijas sakāves pirmajā pasaules karā , tika nolemts izveidot dancigas brīvpilsētu , - gdaņskas ( toreiz danciga ) pilsētu ar apkārtējo teritoriju .
brīvpilsētai veidojās diezgan saspīlētas attiecības ar jauno polijas valsti .
jau veimāras republika cīnījās par gdaņskas iekļaušanu vācijas sastāvā , bet , kad pie varas nāca ādolfs hitlers , attiecības ar poliju tika normalizētas un īsu brīdi gdaņska izdevīgi sadarbojās ar poliju .
tomēr 1939.gada 1.septembrī plkst .
4.45 pēc vietējā laika no vācu karakuģa schleswig-holstein , kas bija noenkurojies ostas kanālā , tika raidīti šāviņi uz vesterplati .
tas bija otrā pasaules kara sākums .
kaut arī vesterplatē turējās septiņas dienas , jau 1939.gada 2.septembrī gdaņsku ieņēma vācu karaspēks .
kara laikā netālu no gdaņskas tika izveidota štuthofas koncentrācijas nometne , kurā bez citu tautu piederīgajiem bija ieslodzīti arī vairāki latviešu pretošanās kustības dalībnieki ( piemēram , konstantīns čakste , bruno kalniņš un citi centrālās padomes darbinieki un kurelieši ) .
1945.gadā vācieši sāka evakuēt gdaņsku .
liela daļa no iedzīvotājiem izbrauca uz šlēzvigu-holšteinu .
kad 1945.gada 30.martā padomju armija ienāca pilsētā , sākās bezjēdzīgs slaktiņš , kas turpinājās vairākas dienas .
pēc jaltas un potsdamas konferenču lēmumiem , gdaņska tika piešķirta polijai .
pēc kara liela daļa no vecpilsētas tika atjaunota .
gdaņska kļuva par galveno polijas ostu un lielu rūpniecības pilsētu , kā arī strādnieku kustības centru .
jau 1970.gadā pilsētā notika strādnieku nemieri , kas beidzās ar cilvēku upuriem un vladislava gomulkas atkāpšanos no amata .
1980.gada augustā gdaņskā , ļeņina vārdā nosauktajā kuģubūvētavā tika izveidota arodapvienība solidarnošč , ko vadīja rūpnīcas elektriķis lehs valensa .
ir uzskats , ka tas bija sākums sociālistiskās iekārtas kraham eiropā .
gdaņskā ( dancigā ) dzimuši :
čārlzs roberts darvins ( , dzimis , miris ) bija angļu dabas pētnieks , izcils kolekcionārs un ģeologs , kurš vāca , apkopoja un sistematizēja zinātniskos novērojumus tam , kā visas dzīvās sugas ir attīstījušās evolūcijas gaitā no kopīga senča un gājuši cauri procesam , ko darvins nosauca par dabisko izlasi .
darvina teorija lika pamatus mūsdienu izpratnei par evolūciju , tādēļ viņu uzskata par evolūcijas teorijas ( darvinisma ) pamatlicēju .
čārlzs roberts darvins ir dzimis šropšīra ārsta ģimenē .
vecāki uzskatīja , ka arī dēlam jākļūst par ārstu , tāpēc darvins iestājās medicīnas studijās edinburgas universitātē .
tomēr izrādījās , ka čārlzs nespēj skatīties uz asinīm .
pēc diviem studiju gadiem , kad viņš novēroja dažas bez anestēzijas veiktas operācijas , viņš pameta medicīnu un sāka kembridžas universitātē mācīties teoloģiju .
drīz pēc tam izrādījās , ka viņu daudz vairāk interesē ģeoloģija un botānika .
darvins sadraudzējās ar botānikas profesoru džonu stīvensu henslovu ( john stevens henslow ) , kurš viņam ieteica piedalīties kādā jūras braucienā kā dabas pētniekam .
tā darvins ar kuģi `` beagle '' devās piecu gadu ilgā ceļojumā , kura laikā viņš nodarbojās ar ģeoloģiju un bioloģiju .
darvinam visnozīmīgākās bija tās dažas nedēļas , kuras viņš pavadīja galapagu salās , kas atrodas uz ekvatora , apmēram 1000 kilometrus no dienvidamerikas krastiem .
šajās salās bija sastopami augi un dzīvnieki , kādu nav nekur citur .
darvins bija pārsteigts , ka uz katras salas dzīvoja citāda bruņurupuču suga .
ceļojums tomēr iedragāja čārlza veselību , pie tam vēl argentīnā viņu sakoda infekciju pārnēsājoši kukaiņi .
atgriezies mājās , zinātnieks atskārta radniecību starp dažiem galapagu salās dzīvojošajiem putniem , kuriem galvenokārt atšķīrās knābja forma .
tāpat viņi līdzinājās kādai mazu putnu sugai no dienvidamerikas kontinenta .
darvins izsecināja , ka putnus uz salām varētu būt atnesusi vētra , un jaunajās mājās tie evolūcijas gaitā ir mainījušies .
izpētījis visus viņam pieejamos dzīvniekus , darvins izstrādāja dabiskās izlases teoriju .
saskaņā ar to , kaut arī vairums dzīvnieku mazuļu iet bojā , izdzīvo tie , kas vislabāk piemērojušies dzīves apstākļiem .
ja laiku pa laikam piedzimst dzīvnieks ar kādu īpatnību , kuras dēļ tas ir pārāks par citiem , viņš noteikti izdzīvo , tāpat kā viņa pēcnācēji ar šo pašu īpatnību .
tādā veidā dabiskās izlases process liek katrai dzīvo būtņu sugai attīstīties .
darvins vilcinājās publicēt savas idejas , jo varēja iedomāties , ka daudzi tās nepieņems .
kad alfrēda rasela vollesa rakstos darvins ieraudzīja sev tuvas atziņas , 1859.gadā iznāca viņa grāmata `` sugu izcelšanās '' .
tā izsauca spēcīgu sabiedrības reakciju , jo bija pretrunā ar bībeles dogmām .
vispāratzītais domāšanas modelis par dzīvības rašanos bija bībeles radīšanas mācība : dažādas dzīvo būtņu sugas bija vienreizīgi un nemainīgi dieva radītas .
darvina uzskats par visu dzīvo būtņu radniecību un kopīgajiem senčiem tajā laikā bija negaidīts , bet ne jauns .
pats darvins to arī nav noliedzis un savu domāšanas modeli pieticīgi apzīmējis par `` hipotēzi '' .
par atzīstamu teoriju to paaugstināja tikai viņa sekotāji .
zinātnieks mira 1882.gada 19.aprīlī , 73 gadu vecumā .
apglabāts vestminsteres abatijā netālu no īzaka ņūtona un džona heršela .
ekstrapolējot uz sabiedrību , no darvina teorijas radās sociālais darvinisms un eigēnika .
aizeks azimovs ( ; dzimis kā īzaks ozimovs ( ) , miris ) ir krievijā dzimis ebreju izcelsmes amerikāņu bioķīmiķis un populārs rakstnieks , īpaši pazīstams ar saviem zinātniskās fantastikas un populārzinātniskajiem darbiem .
azimovs 1983. gadā veiktajā sirds operācijā saņēma asinis , kas bija inficētas ar hiv , un 1992. gadā mira no aids komplikācijām .
1942. gadā viņš sāka rakstīt foundation sēriju — stāstu par visgalaktikas impērijas sabrukšanu un atdzimšanu , kas beigās izvērtās 7 romānu garumā .
ap to pašu laiku viņš sāk rakstīt savus stāstus par robotiem — kas padarīja populārus azimova '3 robotikas likumus ' , un krietni iespaidoja gan sabiedrības , gan citu rakstnieku attieksmi pret robotiem , un uzdeva daudzus ētikas jautājumus , ko jāņem vērā , veidojot nākotnes tehnoloģijas .
latviski izdotas azimova grāmatas `` es , robots '' ( tulk .
r. koka , n. krilova , 1967 ) , `` no augšas raugoties '' ( tulk .
j. polis , z. šusters , 1969 ) , `` paši dievi '' ( tulk .
r. koka , 1979 ) un `` visums : no plakanas zemes līdz kvazāriem '' ( tulk .
a. lauzis , 1972 ) .
mieži ( ) ir plastisks kultūraugs , tāpēc ģeogrāfiskā ziņā plaši izplatīts .
pasaules mērogā pēc sējplatības tie ir ceturtajā vietā .
latvijā pēdējos gados miežu sējplatības un arī kopraža ievērojami samazinājusies , graudu raža nesasniedz pat 2,0 t/ha .
taču daudzu saimniecību izmēģinājumu rezultāti liecina , ka latvijā iespējams regulāri iegūt 4,0 - 5,5 t/ha .
miežiem pie viena vārpas ass loceklīša ir trīs vārpiņas .
atkarībā no attīstīto vārpiņu skaita pie vārpas ass loceklīša miežus iedala divkanšu un daudzkanšu miežos .
parasti divkanšu miežiem graudi ir izlīdzinātāki , rupjāki un simetriski , bet daudzkanšu miežiem - neizlīdzinātāki , sīkāki un asimetriski .
vasaras mieži ir viens no svarīgākajiem vasarāju kultūraugiem ar plašu pielietojumu .
no to graudiem iegūst putraimus , miltus ( nelielos daudzumos ) , iesalu , miežu kafiju , spirtu , raugu .
taču lielāko miežu graudu daudzumu izmanto lopbarībā .
miežu salmi ir vērtīgāki lopbarībai salīdzinājumā ar rudzu vai kviešu salmiem .
sējas auzas , auzas ( ) ir svarīgs kultūraugs mērenā klimata joslā .
tās audzē graudu un zaļmasas ieguvei .
graudus izmanto gan pārtikā , gan lopbarībā .
no graudiem gatavo putraimus , pārslas , miltus , tos izmanto diētisko un bērnu , kā arī konditorejas ēdienu gatavošanai , jo auzu graudu olbaltumvielām un taukvielām ir laba sagremojamība .
auzu salmi izmantojami lopbarībai labāk nekā rudzu un kviešu salmi , bet salīdzinājumā ar miežu salmiem tie labāk glabājas .
lielākās auzu sējplatības ir krievijā , ukrainā un kazahstānā , taču tās audzē arī nīderlandē , beļģijā , zviedrijā , lielbritānijā un citur .
latvijā auzu sējplatības samazinās , vidējā raža nepārsniedz 1,9 t/ha .
auzu ziedkopa ir skara .
auzas ir pašapputes augs , bet dažkārt var notikt arī svešappute .
baltazars rusovs dzimis ap 1542./43.gadu tallinā , sīmaņa rusova ģimenē , kurš , sakaņā ar l.arbuzova juniora domām , ieceļojis no rusovas meklenburgā-šverinā .
savukārt , saskaņā ar t.zeidu , rusovs cēlies no tallinā ieceļojušiem igauņu zemniekiem , kuri iespējams jau vairākas paaudzes iepriekš ieguvuši pilsētas namnieku tiesības .
1558. gadā rusovs beidza tallinas pilsētas skolu .
no 1559. līdz 1562. gadam viņš studēja teoloģiju štetīnē , bet kursu nepabeidza .
1563. gada 12. martā viņš saņēma uzaicinājumu kļūt par palīgmācītāju tallinā , kuru viņš pieņēma tā paša gada novembrī .
no 1566. līdz 1600. gadam viņš pildīja luterāņu mācītāja amatu tallinas sv.gara baznīcā .
līdztekus mācītāja amatam rusovs strādāja par skolotāju pilsētas mazturīgo bērnu skolā .
1578. gadā rostokā iznāca rusova viduslejasvācu valodā sacerētā livonijas provinces hronika ( chronica der prouintz lyfflandt ) , kas aptvēra laikposmu no livonijas dibināšanas līdz 1577. gadam .
pusgada laikā sekoja atkārtots hronikas izdevums .
ievērojot lielo hronikas popularitāti , 1584. gadā bartā ( pomerānijā ) iznāca jauns paplašināts hronikas izdevums , kurš aptvēra livonijas vēsturi līdz 1583. gadam .
rusovs bija zviedrijas politiskās varas piekritējs , un tādēļ visai asi kritizē livonijas periodu .
kā pārliecināts protestants viņš bija naidīgs katolicismam un par notikumiem bieži sprieda kā morālists un teologs .
savukārt , kā tallinas namnieku pārstāvis rusovs asi vērsās pret muižniecību un pievērsās arī zemnieku stāvokļa attēlojumam .
rusova pret muižniecību un ordeni vērstā asā kritika jau viņa laikā izraisīja plašu polemiku ( sīkāk par kritiku skatīt šķirkli rusova livonijas hronika ) .
tomēr pret hroniku vērstā kritika nemazināja tās popularitāti .
1584. gada izdevuma izplatīšanu igaunijā rusovs ņēma pats savās rokās , un , neskatoties uz augsto cenu ( pusdālderis par vienu eksemplāru ) tikai igaunijā vien tika pārdoti 338 eksemplāri .
rusovs ir galvenais varonis igauņu rakstnieka jāna krosa romānā starp trīs mēriem .
saules kaujā 1236. gada 22. septembrī žemaišu un zemgaļu karaspēks iznīcināja zobenbrāļu ordeņa karaspēku .
pāvests gregors ix 1236. gada 16. februārī izdeva bullu , kurā uzdeva legātam modenas vilhelmam gādāt , lai krustneši no brēmenes baznīcas provincēm saksijā - magdeburgas , havelbergas , brandenburgas , verdenes , mindenes , paderbornas diecēzēm un gotlandes tiktu aicināti doties uz livoniju .
līdz ar to , 1236. gada vasarā livonijā no jauna , pēc vairāku gadu pārtraukuma , ieradās krustnešu paildspēki .
kā ievērojamākie starp tiem minēti dītrihs no hāzeldorfas un heinrihs no dannenbergas , dižciltīgi sakšu augstmaņi .
karagājiena mērķis bija pakļaut un kristīt zemgales bīskapijai iedalītās zemes no lielupes augšteces līdz pat nemunai .
atbraukušie krustneši prasīja zobenbrāļu ordenim rīkot iebrukumu lietuviešu zemē pēc iespējas ātrāk , lai līdz ziemas salam vēl paspētu atgriezties vācijā .
krustnešu spiests , zobenbrāļu ordeņa mestrs folkvins sapulcināja ordeņa spēkus - kristītos igauņus , līvus , letgaļus , kā arī sabiedrotos krievus no pleskavas .
kopējais karotāju skaits nav precīzi zināms , rakstītie avoti sniedz informāciju tikai par vismaz 48 ordeņbrāļiem un 200 pleskavas karavīriem .
pēc vācu pētnieka frīdriha beninhofena ordeņa pusē karagājienā piedalījās apmēram 3000 vīru .
pretējā pusē bija sapulcināts 4000 - 5000 vīru liels karaspēks , ko vadīja žemaišu kunigaitis vikints .
nav pārliecinošu datu , ka kaujā būtu piedalījies lietuvas dižkunigaitijas dižkungs mindaugs .
rakstītie avoti sniedz skopas un pretrunīgas ziņas par saules kaujas notikuma vietu , līdz ar to historiogrāfijā nav vienprātības šajā jautājumā .
atskaņu hronikā apgabals , kur notika kauja tiek saukts par soule , vartbergas hermaņa hronikā circa terram sauleorum , kas nozīmē sauliešu zemes tuvumā .
literatūrā ir divas plašāk pamatotas hipotēzes par iespējamo saules kaujas vietu .
pirmā , ka tā notikusi uz ziemeļiem no šauļiem lietuvā , kur šauļu - jonišķu vecais lielceļš pie jaunjūniem šķērso mūsas upi 1965 .
otrā , ka latvijā , bauskas rajonā , vecsaules pagastā , čapānu mājas robežās 1892. ; p.stepiņš , 1993 .
taču līdz šim neviena no tām nav neapstrīdami pierādīta un saules kaujas vieta līdz ar to jāuzskata par pagaidām nenoskaidrotu .
pēc saules kaujas no zobenbrāļu ordeņa kontrolētās teritorijas atkrita sāmsalieši , zemgaļi un daļa kuršu .
vācu ordeņa lielmestrs hermans no zalcas bija izšķīries par labu zobenbrāļu ordeņa pievienošanai vācu ordenim vēl pirms saules kaujas iznākuma uzzināšanas , taču apvienošanos kavēja dānijas karaļa prasības .
tikai pēc zobenbrāļu ordeņa sūtņa gerlaka rota ierašanās viterbo pie pāvesta ar ziņām par saules kaujas iznākumu šis jautājums tika galīgi atrisināts .
pāvests pret apvienošanās atļauju prasīja atdot dānijas karalim atņemto ziemeļigauniju , kas arī tikai izdarīts .
rezultātā 1237. gada 14. maijā , romas pāvests gregorijs ix parakstīja rīkojumu par ordeņu apvienošanu .
pieminot saules kauju , kur lietuvieši un zemgaļi kopīgi cīnījās pret vienu ienaidnieku , 22. septembrī tiek atzīmēta baltu vienības diena .
ščecina , vēsturiski arī štetina vai štetine , ) ir pilsēta polijas ziemeļrietumos pie baltijas jūras , rietumpomožes vojevodistes centrs netālu no oderas grīvas .
lielākā polijas osta .
kuģu būves centrs .
sena pilsēta , no kuras apbūves gan maz saglabājies , jo pilsēta stipri nopostīta otrā pasaules kara laikā .
ščecina eksistējusi kā sena rietumslāvu apmetne vismaz no xviii gadsimta .
x gadsimta beigās polijas karalis meško i pievienoja pilsētu polijai un centās kristīt iedzīvotājus , tomēr 1005.gadā notika pagānu sacelšanās , un iedzīvotājus izdevās pievērst kristietībai tikai 1124. gadā .
xii gadsimta beigās pilsētā ieradās daudz ieceļotāju no dažādām svētās romas impērijas daļām , un ščecina mainīja savu slāvisko raksturu un kļuva par vācisku pilsētu .
no 1295. gadam līdz 1464. gadam ščecina bija ščecinas hercogistes galvaspilsēta .
tā kļuva par lielu graudu , sāls un siļķu tirdzniecības centru , jo atrodas izdevīgā vietā - oderas grīvā .
trīsdesmitgadu kara laikā ščecinu ieņēma zviedru karaspēks .
pēc vestfāles miera līguma nosacījumiem pilsēta kļuva par zviedrijas īpašumu .
zveidru valdīšana ščecinā neattīstījās , jo bija atgriezta no galvenajiem tirgiem .
pilsētas stāvokli pasliktināja vairāki kari ar brandenburgu , kura cenšas iegūt pilsētu .
1720. gadā ščecinu iekļāva brandenburgas ( prūsijas ) sastāvā .
vēlāk ščecinā ieradās daudz hugenotu bēgļu , kuri deva jaunu impulsu pilsētas attīstībā .
pilsēta kļūst par prūsijas lielāko jūras ostu , izdevīgi tirgojoties ar graudiem un oglēm no silēzijas .
iedzīvotāju skaits strauji auga no 6000 1720.gadā līdz 58 000 1861. gadā .
attīstījās rūpniecība - metalurģija , kuģubūve .
otrā pasaules kara laikā ščecina bija liels militārās rūpniecības centrs ( piemēram , šeit armijas vajadzībām tika ražotas automašīnas stoewer ) , tāpēc 1944.gadā vairākos britu uzlidojumos ščecina tiek nopostīta ( 65 % procentu ēku , visa osta un pilsētas centrs ) .
arī tad , kad sarkanā armija 1945.gada 26.aprīlī ieņēma pilsētu , šeit notika sīvas kaujas .
pēc kara , pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferenču lēmumiem , ščecina tika piešķirta polijai .
vācu iedzīvotāji tika padzīti uz vāciju , bet pilsētā ierodas poļi , arī no psrs anektētajiem polijas austrumu apgabaliem ( sevišķi daudz no viļņas apkārtnes ) .
1970. gada decembrī , tāpat kā gdaņskā un gdiņā , ščecinā notika plaši strādnieku nemieri .
tika nodedzināts polijas komunistu ( pasp ) birojs un padomju konsulāts .
1980.gada augustā ščecina , sevišķi tās kuģu būvētava , bija viena no arodapvienības `` solidaritāte '' centriem .
rīgā , mežaparkā , ir iela , kas nosaukta ščecinas vārdā .
katovice ( ) ir pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistes centrs .
ietilpst augšsilēzijas aglomerācijā .
ogļu ieguves centrs .
dibināta 19. gadsimtā , kad apkārtējos kalnos atrada bagātīgas vērtīgo izrakteņu ( sevišķi akmeņogļu ) atradnes .
teritorija toreiz atradās prūsijas sastāvā , kaut arī vairums iedzīvotāju bija poļi .
pēc pirmā pasaules kara katovice silēzijas sacelšanās rezultātā iekļāvās polijas sastāvā .
pilsēta auga , pateicoties akmeņogļu ieguvei un metalurģiskajai rūpniecībai .
komunistiskās polijas laikā no 1953. līdz 1956. gadam katovices nosaukums bija `` staļinogruda '' ( stalinogród ) par godu josifam staļinam .
pilsēta bija smagā ekoloģiskā situācijā , bet pēc pagājušā gadsimta 90to gadu krīzes ogļu ieguvē un ekonomikas pārorietācijas , tā ir uzlabojusies .
katovices centrā saglabājusies jūgendstila apbūve , bet lielākā daļa māju ir neizteiksmīga 20.gs 50to līdz 80to gadu apbūve , kuru mūsdienās cenšas pārbūvēt .
katovicē dzimuši :
olština ( ) , vēsturiski - allenšteina ( ) - pilsēta polijas ziemeļaustrumos - varmijā pie linas upes , varmijas-mazūrijas vojevodistes centrs .
pilsēta gleznainā vietā vēsturiski senprūšu apdzīvotā apvidū pie linas upes .
līdz otrajam pasaules karam ietilpa vācijā un tās nosaukums bija allenšteina .
varmijas arhibīskapijas vēsturiskā galvaspilsēta .
olština izveidojās 14. gs . vidū senprūšu cilts varmu teritorijā kā apmetne ap vārmijas bīskapijas uzcelto pili , kad teitoņu ordenis bija pietiekami nostiprinājies prūsijā , lai sāktu kolonizēt arī iekšzemi .
1410. gadā lietuvieši , 1414. gadā poļi un 1454. gadā prūši ieņēma pilsētu bez cīņas .
beidzoties trīspadsmitgadu karam olština 1466.gadā nokļuva polijas sastāvā , t.s .
karaļa prūsijā .
gadsimtu gaitā pilsēta kļuva poliskāka pēc iedzīvotāju sastāva , jo olštinā ieradās daudz poļu no citām valsts daļām .
pēc plūdiem un zviedru okupācijas 1655. gadā , olština sāka panīkt .
ziemeļu kara laikā caur pilsētu vairākkārt devās dažādu valstu armijas , postīdamas un pieprasot kontribūcijas .
1708. gadā zviedri nodedzināja pilsētu , bet 1710. gadā pilsētā plosījās mēris .
rezultātā , kad pirmajā polijas dalīšanā pilsēta nonāca prūsijā , šeit bija tikai 1770 iedzīvotāji .
prūsijas sastāvā olština gandrīz neattīstījās līdz pat 1868.gadam , kad caur pilsētu tika uzcelta tornas ( tag .
toruņas ) - insterburgas ( tag .
černahovskas ) dzelceļa līnijā .
pilsēta piedzīvoja strauju uzplaukumu un 1903. gadā pilsētā bija 25 000 iedzīvotāju un tā kļuva par provinces centru .
kaut arī pilsēta bija austrumprūsijas poļu kultūras centrs , versaļas līgumā paredzētajā plebiscītā 1920. gadā olštinas iedzīvotāji ar 97,8 % balsu pret 2,2 % izvēlējās palikt austrumprūsijas nevis polijas sastāvā .
otrā pasaules kara izskaņā , 1945. gada augustā padomju armija iegāja olštinā bez kaujas .
tomēr pilsēta tika izlaupīta un apmēram trešā daļa māju - nodedzināta .
pēc potsdamas konferences lēmumiem , austrumprūsijas dienviddaļa , tātad arī olština , tika piešķirta polijai .
olštinā ( allenšteinā ) dzimuši :
toruņa ( ) , vēsturiskais vācu nosaukums torna ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , kujāvijas-pomožes vojevodistes centrs vislas upes krastos , netālu no drvencas ietekas .
sens tirdzniecības centrs .
kopā ar bidgošču veido kopēju aglomerāciju .
sena hanzas pilsēta .
labi saglabājusies gotiska vecpilsēta ar aizsardzības mūriem .
pazīstama , kā nikolaja kopernika dzimtā pilsēta .
toruņā atrodas viena no labākajām universitātēm polijā - nikolaja kopernika universitāte , kura izveidota 1945.gadā no stefana batorija universitātes viļņā un jana kazimira universitātes ļvivā mācībspēkiem . pilsētas pievārtē atrodas radioobservatorija ar divām paraboliskajām antenām 32 un 15 metri diametrā .
toruņa bija neliela apmetne kulmas novadā , kad 1230.gadā teitoņu ordenis šeit uzceļ pili .
blakus izveidotajam ciematam jau 1233.gadā tiek piešķirtas pilsētas tiesības .
ļoti ātri toruņa kļūst par ievērojamu tirdzniecības centru , kas 14.gs iestājās hanzas savienībā .
1411. gadā pilsētā tiek noslēgt toruņas miera līgums starp poliju-lietuvu un vācu ordeni pēc ordenim katastrofālās grīnvaldes kaujas .
1440. gadā toruņa , kopā ar gdaņsku ( dancigu ) un elblongu ( elbingu ) , nodibina prūsijas konfederāciju , kura 1454.gadā saceļas pret ordeni , un meklē aizsardzību pie polijas karaļa kazimira iv .
sākās trīspadsmitgadu karš starp ordeni un poliju .
kara rezultātā , pamatojoties uz 1466. gadā pilsētā noslēgto otro toruņas miera līgumu , pilsēta nokļuva polijas sastāvā kā autonomās karaļa prūsijas centrs .
1501. gada 17. jūnijā pilsētā mira polijas karalis jans i .
1724. gada 7. decmbrī toruņā notiek t. s .
toruņas tribunāls ( tumult toruński , thorner blutgericht ) , kurā polijas varas iestādes uz nāvi sodīja luterānisko pilsētas mēru un deviņus ievērojamus pilsoņus .
1793.gadā , pēc polijas pirmās dalīšanas , toruņa nokļūst prūsijas sastāvā , bet no 1807.gada līdz 1814.gadam - varšavas lielhercogistes sastāvā , līdz 1814.gadā atkal kļūst par prūsijas daļu .
1871.gadā toruņa , tāpat kā visa prūsija kļūst par vācijas impērijas sastāvdaļu , līdz , beidzoties pirmajam pasaules karam , pēc lielpolijas sacelšanās nokļūst jaunajā polijas valstī .
1997.gadā toruņu iekļāva unesco pasaules mantojuma sarakstā .
toruņa iekļauta sarakstā , jo :
toruņa kopš xii.gs bijusi teitoņu ordeņa bāze prūsijas iekarošanai un kristīšanai .
drīz tā kļuva par ievērojamu hanzas pilsētu .
vecā un jaunā pilsēta , daudzas saglabājušās xiv un xv gs . publiskās un privātās celtnes ( arī kopernika dzimtā māja ) ir liecinieces toruņas senajai varenībai .
toruņā ( tornā ) dzimuši :
valbžiha ( , vēsturiski arī valdenburga ( ) ) - pilsēta polijas dienvidrietumos - silēzijā , lejassilēzijas vojevodistē netālu no čehijas robežas .
sens ogļrūpniecības centrs .
lielākā polijas pilsēta , kura nav pilsēta ar apriņķa tiesībām .
pilsētā atrodas vroclavas tehnoloģijas universitātes un augstākās pedagoģiskās skolas filiāles .
rakstos valbžiha pirmoreiz pieminēta 12. gadsimtā , kad teritorija bija pjastu dinastijas pārvaldījumā .
starp 12. un 14. gadsimtu šeit tika uzcelta pjastu pils .
pirmoreiz akmeņogļu ieguve apkārtnē pieminēta 1536. gadā , kad silēzija atradās austrijas sastāvā .
no 1742. gada valbžiha bija prūsijas sastāvā .
ļoti strauja bija pilsētas attīstība no 19. gadsimta sākuma , kad sākas rūpnieciska akmeņogļu ieguve .
pilsētā attīstījās arī fajansa un tekstilrūpniecība .
otrā pasaules kara laikā pilsēta necieta .
1943. gada oktobrī pie pilsētas tika sākta hitlera komandpunkta anlage riese celtniecība , tomēr tā netika pabeigta .
pēc kara pilsētu piešķīra polijai , visi vācu iedzīvotāji tika padzīti uz vāciju .
20. gadsimta deviņdesmitajos gados ogļu ieguves uzņēmumi tika slēgti .
valbžiha ir matemātiķa abrahama robinsona ( abraham robinson , 1918 - 1974 ) dzimtā pilsēta .
kališa ( ) - pilsēta polijas rietumdaļā , lielpolijas vojevodistē prosnas upes krastos .
esot vissenākā polijas pilsēta , jo to esot pieminējis ptolemajs ( kā cālīsia dzintara ceļā ) .
viens no polijas valsts veidošanas centriem .
viena no svarīgākajām pilsētām viduslaiku polijā .
xiii - xiv gs . - kališas kņazistes centrs .
1343. gadā polijas karalis kazimirs iii kališā noslēdza līgumu ar teitoņu ordeni par austrumpomerānijas atdošanu ordenim .
ap xvi gadsimtu pilsēta attīstība sāka bremzēties un to izkonkurēja poznaņa .
no 1793.gada - prūsijā , no 1815.gada - krievijā , no 1919.gada - polijā .
1813. gadā kališā tika noslēgts līgums starp prūsiju un krieviju par aliansi pret napoleonu i. stipri nopostīta abos pasaules karos , sevišķi pirmajā .
kalisā dzimuši :
stīvens pols džobss ( ; dzimis , miris ) bija apple computer izpilddirektors un viena no vadošajām figūrām datoru industrijā .
viņš sekmēja mājas datoru izplatību , kopā ar stīvu vozņaku 1976. gadā nodibinot apple un izlaižot mājas datoru apple ii .
vēlāk viņš bija viens no pirmajiem , kas saredzēja grafiskās lietotāja saskarnes un datorpeles komerciālo potenciālu , un šīs tehnoloģijas tika ieviestas apple macintosh datoros .
s. džobss bija arī pixar animāciju studijas izpilddirektors , līdz 2006. gadā to iegādājās the walt disney company .
viņš bija disney lielākais akcionārs .
kā apple izpilddirektors oficiāli saņēma 1 $ lielu algu gadā .
fašisms ( itāliski : fascismo ) bija labēja , autoritāra politiskā kustība , kas no 1922. līdz 1943. gadam bija valdošā itālijā ar līderi benito musolīni .
lai arī termins galvenokārt tiek attiecināts uz musolīni vadīto itāliju , tas bieži tiek izmantots lai raksturotu līdzīgas politiskās kustības , tai skaitā nacismu , kas laikā starp pirmo un otro pasaules karu bija plaši izplatītas eiropā - ungārijā , rumānijā , spānijā u.c .
fašisma ideoloģiju raksturo spēcīga centrālā vara , kas nepieļauj opozīcijas izveidošanos , autoritārs vadonis un iejaukšanās pilsoņu privātajā dzīvē , militarizācija , agresīva ārpolitika , radikāls nacionālisms , represijas pret politiskajiem pretiniekiem .
fašisms sevi pretstatīja gan liberālajam kapitālismam , gan marksismam un komunismam , un proponēja spēcīgas valsts primaritāti pret personību un korporatīvu valsti un šķiru sadarbību šķiru cīņas vietā .
plaši izmantoja propagandu un populismu savu mērķu sasniegšanai .
terminu `` fašisms '' sākotnēji lietoja itālijas fašistu partija , kura benito musolīni vadībā valdīja itālijā no 1922 līdz 1943. gadam .
vēlāk , lai arī nekad nav pastāvējis precīzas `` fašisma '' definīcijas , tas kļuva par daudz vispārīgāku apzīmējumu , kuru lietoja attiecībā uz veselu virkni autoritāru politisko ideoloģiju , partiju un politisko sistēmu .
valdības un partijas , kuras visbiežāk , papildus itālijas musolīni vadītajiem fašistiem , tiek sauktas par fašistiskām ir ādolfa hitlera vadītais trešais reihs , falangisti un fransisko franko spānija , salazara izveidotā jaunā valsts ( estado novo ) portugālē , ungārijas dzelzs krusta partija , rumānijas dzelzs gvarde u.c .
fašismu politiski atbalstīja plašas iedzīvotāju masas - lielie biznesmeņi , zemnieki un zemes īpašniekei , nacionālisti , reakcionāri , pirmā pasaules kara veterāni , intelektuāļi , un strādnieki kuriem tika solīts darbs un maize .
rumānijā un ungārijā fašismam bija liels atbalsts proletāriešu un ļoti nabadzīgo zemnieku vidū .
musolīni definēja fašismu kā labēju kolektīvisma ideoloģiju , kas vērsta pret sociālismu , liberālismu , demokrātiju un individuālismu .
viņš rakstīja :
bijušais kolumbijas universitātes profesors roberts o. pakstons rakstīja :
openbsd ir unix-veida atklātā pirmkoda , brīvi pieejama vairāklietotāju un vairākuzdevumu režīmu realizējoša operētājsistēma , viena no berkeley software distribution ( bsd ) operētājsistēmām , kura izstrādāta kalifornijas universitātē , bērklijā .
tajā ir pārmantots unix distributīvais pirmkods .
atdaloties no `` vecākā brāļa '' netbsd , openbsd 1995. gadā kļuva par otru vecāko bsd—tipa operētājsistēmu projektu , kas joprojām tiek izstrādāts .
tas ieguvis atzinību un kļuvis pazīstams ar izstrādātāju bezkompromisu programmatūras licenču politiku , labo lietojumprogrammu dokumentāciju un izstrādi , kas par pirmšķirīgu uzskata sistēmas drošību un pirmkoda kvalitāti .
projekta vadītājs un koordinators ir teo de rāts ( theo de raadt ) no kalgari , kanādā .
operētājsistēmas simbols ir puffy , kas ir atvasināts no angļu valodas vārda `` pufferfish '' , kas , savukārt , nozīmē `` ežzivs '' ( ) .
openbsd uzskata par vienu no drošākajām un uzticamākajām operētājsistēmām pasaulē , tāpēc to galvenokārt lieto vidē , kur svarīga nepārtraukta darbība .
un tieši tāda ir nepieciešamība infrastruktūra , kas nodrošina datortīklu , tai skaitā interneta darbību , tāpēc openbsd operētājsistēma galvenokārt veic pakešu maršrutizēšanu , filtrēšanu , prioritizāciju un qos .
operētājsistēmā integrētā programmatūra spēj nodrošināt populārākos tīmekļa servisus , kā , piemēram , dns , smtp , http , https , pop un citus .
openbsd izmanto rindu drošības mehānismu , kas nav sastopami vai ir tikai opcionāli citās operētājsistēmās .
openbsd izstrādātāji veic plānotus un atkārtotus sistēmas auditus , nereti atklājot nepilnības un drošības problēmas pirms tās , kompromitējot sistēmu , spēj izmantot ļaundari .
kritiskās drošības problēmas tiek novērstas ātri un operatīvi .
strikta licencēšanas politika ir veicinājusi izstrādātājus pārrakstīt tās koda daļas , kas nav licencētas pēc bsd vai līdzīgas licences , tā atbrīvojoties no pirmkoda , kas pēc izstrādātāju ieskatiem ir mazāk brīvs un uzliek ar licencēšanu vairāk saistītus noteikumus .
openbsd projekts pašlaik uztur 17 dažādas datoru aparatūru platformas , ieskaitot dec alpha , intel i386 , hewlett-packard pa-risc , amd amd64 un motorola 68000 procesorus , apple powerpc mašīnas , uz sun sparc un sparc64 bāzētus datorus , kā arī vax un sharp zaurus .
openbsd radies atdaloties no netbsd distributīva .
1994. gada decembrī teo de ratam , kas tobrīd jau divus gadus bija viens no netbsd projekta vadītājiem un līdzdibinātājiem , palūdza labprātīgi izstāties no netbsd organizācijas , visai drīz liedzot pieeju netbsd cvs pirmkoda repozitorijām un izstrādātāju e-pasta forumiem , instruējot , ka turpmākie sistēmas ielāpi un uzlabojumi operētājsistēmā tiks iekļauti tikai pēc projekta vadītāju akcepta .
projekta pirmsākumos teo de rāts ieguldīja vairāk kā 30 000 kanādas dolāru no saviem personīgajiem līdzekļiem .
daļa summas no šī sākumkapitāla tika iztērēta , lai segtu izmaksas par platjoslas interneta pieslēgumu .
par saziedotajiem līdzekļiem izstrādātāji iepirka jaunu aparatūru , lai turpinātu darbu pie džina rakstīšanas , tādējādi palielinot openbsd atbalstīto iekārtu skaitu .
openbsd projekts attīstījās tik strauji un turpina to darīt arī šobrīd , tikai pateicoties lietotāju nesavtīgajiem ziedojumiem .
gan izstrādātāji , gan lietotāji ir vienojušies par šādiem projekta vadmotīviem :
operētājsistēmas kodola lielākā daļa ir sistēmneatkarīga un viegli pārnesama uz populārākajām datoru arhitektūrām .
unix ir pārnesamā , daudzuzdevumu un daudzlietotāju operētājsistēma , ko sākotnēji izstrādāja at & amp ; t bell labs darbinieki , tai skaitā kens tomsons , deniss ričijs un duglass makilrojs .
mūsdienās unix ir sadalījusies vairākos atzaros , ko laika gaitā ir izstrādājuši at & amp ; t , vairāki komerciāli uzņēmumi , kā arī bezpeļņas organizācijas , piemēram , gnu projekta līdzstrādnieki .
pašreizējie unix tirdzniecības zīmes īpašnieki ir the open group , bet uz tiesībām uz unix pirmkodu pretendē sco un novell ( par šo jautājumu šobrīd notiek tiesvedība ) .
par unix-tipa sistēmām sauc tādas sistēmas , kas atbilst single unix specification .
sešdesmito gadu beigās masačūsetsas tehnoloģiskais institūts , at & amp ; t ( american telegraph & amp ; telephone ) izstrādes divīzija bell labs un general electric strādāja pie eksperimentālās operētājsistēmas multics , kuru projektēja ge-645 lieldatoram .
izpētes mērķis bija radīt interaktīvu operētājsistēmu , ar daudzām , līdz tam laikam , nerealizētām iespējām — tai skaitā uzlabotu sistēmas drošību .
projekts piedzīvoja pāris produkcijas relīzes , taču sistēma izrādījās nerentabla .
darbu pie unix , 1969. gadā , uzsāka zinātnieks no bell laboratories vārdā kens tompsons .
tolaik viņš piedalījās izpētes projektā , ko sauca par multics .
laikadalīšanas ( no angļu . val . timesharing ) koncepts 60—to gadu beigās vēl joprojām bija jaunums , datoru aparatūra tolaik ļoti primitīva , salīdzinot — tā brīža jaudīgākajām mašīnām bija ievērojami mazāk skaitļojamās jaudas un atmiņas , nekā tipiskam mūsdienu mobilajam telefonam .
arī video displeja termināļi nebija īpaši izplatīti .
par standarta interaktīvo ierīci , agrīnajās vairāklietotāju sistēmās , kalpoja asr—33 teletaips — lēna un trokšņaina iekārta , kas printēja tikai augšējā reģistra burtus uz lieliem , dzelteniem papīra ruļļiem .
tāpēc , vēsturiski , unix sistēmās visu komandu un direktoriju nosaukumi saglabāti kā vārdu saīsinājumi vai abreviatūras .
kad bell labs izstājās no multics izstrādes konsorcija , kenam tompsonam bija padomā pāris ideju par to , kā būtu jāveido datņu sistēma , taču viņš tika atstāts bez mašīnas , uz kuras viņš bija ieradis spēlēt paša rakstīto zinātniskās fantastikas spēli space travel .
tā bija datorspēle—simulators , kurā jātbild par raķetes navigāciju ārpus saules sistēmas .
unix savu dzīvi uzsāka uz pdp—7 minidatora .
sistēma kalpoja gan kā tompsona spēļu platforma , gan kā izmēģinājumu poligons dažām jaunajām arhitektūras idejām , par kurām viņš domāja , kad vēl strādāja pie projekta multics .
pēc 10. versijas izlaides , bell labs tālāk koncentrējās uz operacionālās sistēmas plan 9 izstrādi .
divpadsmit gadu vecumā viens no lielākajiem pasaules uzņēmējiem piedzīvoja divus svarīgus notikumus - viņš pirmo reizi ieraudzīja pašbraucēju lokomobili un viņam tika uzdāvināts pulkstenis .
kopš tā laika henrijs neatlaidīgi veica eksperimentus .
trīspadsmit gadu vecumā viņš pirmo reizi bojātu pulksteni salaboja tik tālu , ka tas sāka iet pareizi , bet piecpadsmit gadu vecumā jau bija spējīgs izlabot jebkuru pulksteni .
tomēr par galveno aizraušanas objektu nekļuva pulksteņi , bet gan dažādas mašīnas un mehānismi .
1892. gadā fords uzbūvēja savu pirmo automobili , bet nācās gaidīt līdz nākamā gada pavasarim , lai tas sāktu kustēties .
1893. gada 2. aprīlī mašīna kustējās uz priekšu , bet tas notika ar milzīgu troksni un tā izskatījās pēc zemnieku ratiem .
tā varēja attīstīt ātrumu 16-32 km/h .
1903. gada 6. jūnijā tika dibināta `` ford motor company '' un sākotnēji šajā rūpnīcā tika saražotas tikai dažas mašīnas dienā .
to modeļi tika nosaukti ar pirmajiem 19 alfabēta burtiem , no kuriem pirmais bija model a. lielākie panākumi tika gūti , kad 1908. gadā tika izveidots ford model t. tajā pašā gadā arī pirmo reizi tika uzsākta masveida šī modeļa ražošana .
lai gan ražots tika tikai viens modelis un tikai viena - melnā krāsa , tas bija drošs , izturīgs , viegli remontējams un cena bija tāda , ka vairākums amerikāņu to varēja atļauties .
1914. gadā sāka izmantot konveijera lentes , kas kardināli mainīja automašīnu ražošanu .
šī inovācija ļāva salikt automašīnu 93 minūtēs , tā vietā , kā pirms tam bija nepieciešamas 14 stundas .
šī iemesla dēļ arī tika samazinātas automašīnu cenas .
pjotrkova tribunalska ( ) - sena pilsēta polijas centrālajā daļā , lodzas vojevodistē .
atrodas lielpolijas , mazpolijas un mazovijas novadu saskarsmē .
pilsētas nosaukums apliecina faktu , ka šeit 214 gadus atradās lielpolijas goda tiesa - tribunāls ( trybunał koronny ) , tāpēc pjotrkova tiek uzskatīta par polijas demokrātijas rašanās vietu .
pēc plūdiem pilsēta panīka .
pēc otrās polijas dalīšanas pjotrkova nokļuva prūsijas sastāvā .
pēc 1807.gada - varšavas hercogistes , pēc tam , - krievijas sastāvā .
pilsēta atplauka , kad caur to tika izbūvēts pirmais dzelzceļš polijā ( varšavas - vīnes līnija ) .
pirmā pasaules kara laikā pjotrkovā atradās poļu leģionu štābs .
pjotrkuvā tribunalskā dzimuši :
helma ( , vēsturiskais ) ir sena pilsēta polijas austrumos , ļubļinas vojevodistē , apmēram 20 km no ukrainas robežas .
sens kijevas krievzemes centrs .
slavena kā muļķu pilsēta ebreju anekdotēs .
polijas alus żywiec ražošanas vieta .
helma eksistējusi vismaz no 10. gadsimta .
no 981. gada ietilpa kijevas krievzemē .
1233. gadā tā ieguva pilsētas tiesības un kļuva par galīcijas-volīnijas kņazistes galvaspilsētu un pareizticības centru .
13. gadsimta vidū helmas kņazs bija mindauga meitas vīrs un lietuvas dižkunigaitis švarns , kurš apglabāts šajā pilsētā .
1366. gadā kazimirs lielais pievienoja to polijai un izveidoja šeit katoļu arhibīskapiju .
15. un 16. gadsimtā helma bija plaukstoša pilsēta , bet 17. gadsimtā karu laikā panīka .
1795. gadā trešajā polijas dalīšanā nokļuva austrijas sastāvā .
1809. gadā ietilpa varšavas hercogistē , bet no 1815. gada tā bija krievijas sastāvā ( polijas karalistē ) , kopš 1912. gada — no polijas izdalītās holmas guberņas centrs .
pēc 1918. gada - polijas sastāvā .
1944. gada 21. jūlijā helmā ar psrs atbalstu tika nodibināta poļu nacionālās atbrīvošanas komiteja ( polski komitet wyzwolenia narodowego , pkwn ) - komunistiskās polijas pagaidu valdība .
ukrainas tautas republikas pirmā prezidenta un vēsturnieka mihailo gruševska ( михайло сергійович грушевський , 1866 - 1934 ) dzimtā pilsēta .
helma helma helma
zelona gura ( ) ir pilsēta polijas rietumos , lubušas vojevodistes centrs .
vēsturiski sena vācu pilsēta silēzijā - grīnberga ( ) .
viens no diviem polijas vīna audzēšanas rajoniem .
pilsēta attīstījusies kā tekstilrūpniecības un vīnkopības centrs .
senatnē pjastu glogovas kņazistes pilsētiņa .
pilsētas tiesības piešķirtas līdz ar vācu iedzīvotāju ienākšanu ap 1323.gadu .
xvi gs ietilpa bohēmijā , bet 1740. gadā frīdrihs ii lielais grīnbergu pievienoja prūsijai .
pilsēta ietilpa vācijā līdz pat 1945. gadam , kad , pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferences lēmumiem , pilsētu piešķīra polijai .
radoma ( radom ) - sena pilsēta polijas centrālajā daļā , mazovijas vojevodistē .
daugavpils sadraudzības pilsēta .
pirmoreiz pieminēta 1155. gadā pāvesta paskuāles ii bullā .
1360.gadā pilsētai tiek piešķirtas magdeburgas tiesības .
1383. gadā seims radomā apstiprina jadvigu par polijas karali , bet 1401. gadā šeit tiek parakstīta pirmā vienošanās par ūniju starp poliju un lietuvu .
1505. gadā radomā seims apstiprina t.s .
nihil novi principu valsts pārvaldē .
1660. gadā , plūdu laikā pilsētu izposta zviedri .
1795. gadā , trešās polijas dalīšanas rezultātā , radoma tika iekļauta austrijas sastāvā , pēc napoleona kariem tā nonāca krievijas sastāvā , kļūstot par guberņas centru , līdz 1918. gadā iekļaujas jaunajā polijas valstī .
pilsētā atrodas ieroču rūpnīca fabryka broni lucznik , kurā izgatavo šaujamieročus .
kopš 2000. gada , ik pēc diviem gadiem , radomas lidostā notiek starptautisks aviošovs `` radom air show '' .
radomā dzimuši :
radoma radoma radoma
vidējie austrumi atrodas āzijas dienvidrietumos .
liela daļā teritorijas ir sauss , neauglīgs tuksnesis vai kalni .
20. gadsimta sākumā persijas līča piekrastē tika atklātas lielas naftas iegulas .
mūsdienās daudzām vidējo austrumu valstīm nafta ir galvenais ienākumu avots .
vēsturiski vidējos austrumos ir dibinātas mūsdienu civilizācijas pirmās pilsētas , un šajā teritorijā ir radusies viena no pasaules lielajām reliģijām - islāms .
vairākums iedzīvotāju ir musulmaņi , un visbiežāk tiek lietota arābu valoda .
indijas okeāns ir trešais lielākais okeāns pasaulē , kas aizņem ap 20 % no pasaules ūdens virsmas .
jau kopš aizvēsturiskiem laikiem kalpo kā nozīmīgs tranzīta ceļš starp pasaules civilizācijām .
indonēzijas kartēs tiek atzīmēts kā indonēzijas okeāns .
ziemeļos no indijas okeāna atrodas dienvidāzija , tai skaitā indijas subkontinents , no kura cēlies okeāna vārds .
rietumos atrodas arābijas pussala un āfrika .
austrumos atrodas malakas pussala , zunda salas un austrālija .
dienvidos aiz 60°d platuma grāda atrodas dienvidu okeāns .
no atlantijas okeāna dienvidos no āfrikas tiek atdalīts pa 20°a meridiānu , bet no klusā okeāna dienvidos no austrālijas - pa 147°a meridiānu .
vistālākais indijas okeāna ziemeļu punkts - persijas līcis , kas sasniedz 30°z platumu .
indijas okeānā saduras šādas trīs lielas tektoniskās plātnes : āfrikas plātne , indijas - austrālijas plātne un antarktīdas plātne .
plātņu sadures vieta veido lielam , otrādi apvērstam `` y '' burtam līdzīgu formu .
no arābijas pussalas līdz okeāna centrālajai daļai austrumos no madagaskaras stiepjas `` y '' burta `` kātiņš '' - arābijas - indijas grēda .
šeit tā sazarojas un uz rietumiem līdz vietai starp dienvidāfriku un antarktīdu stiepjas dienvidrietumu indijas grēda , kas pāriet vidusatlantijas grēdā .
uz austrumiem savukārt stiepjas austrālijas - antarktīdas pacēlums , kas sasniedz kluso okeānu .
kontinentālais šelfs indijas okeāna piekrastē pārsvarā ir šaurs , līdz 200 km plats .
austrālijas rietumu krasta šelfs ir platāks - 1 000 km .
indijas okeāna piekrastē vietām vērojams aktīvs vulkānisms .
ļoti aktīvu vulkānu virtenē atrodas zunda salās , andamanu salās un nikobaru salās .
šeit , starp sumatras un javas salām noticis arī spēcīgākais vulkāna izvirdums pēdējos gadsimtos - krakatau vulkāna izvirdums .
šis reģions ir arī seismiski aktīvs . šeit notika postošā indijas okeāna zemestrīce , kuras jauda sasniedz 9,3 balles pēc rihtera skalas .
zemestrīcē gāja bojā 200 - 310 tūkstoši cilvēku .
dienvidu puslodē vēji pārsvarā ir lēnāki , taču maurīcijā var būt spēcīgas vasaras vētras .
lielākās indijas okeānā ietekošās upes ir zambezi , šatelaraba ( eifratas un tigras satekupe ) , inda , ganga ar bramaputru un iravadi .
indijas okeāna straumes nosaka musonu klimats .
ziemeļu puslodē straumes plūst pulksteņa rādītāja virzienā , tās visas ir siltās straumes , dienvidu puslodē - pretējā virzienā .
tomēr ziemas musonu laikā ziemeļu puslodē straumes plūst pretējā virzienā .
ziemeļos no 20°d platuma ūdens virsējā slāņa temperatūra nav zemāka par 22 °c , austrumu daļā pārsniedz 28 °c . dienvidos no 40°d ūdens virsējā slāņa temperatūra strauji krītas .
virsūdens sāļums ir 32 - 37 promiles .
sāļākais ūdens ir arābijas jūra un josla starp dienvidāfriku un dienvidrietumu austrāliju .
aisbergi visu gadu bieži sastopami dienvidu okeānā , taču tie bieži iepeld arī indijas okeānā , bieži sasniedzot 45°d platumu un tālāk ziemeļos .
indijas okeāna tiešā tuvumā attīstījušās pirmās civilizācijas - divupes civilizācija , senā ēģipte , indas civilizācija un pārējās indijas subkontinenta civilizācijas .
jau vismaz 3 000 gadus pmē . sākās kuģošana indijas okeānā starp seno ēģipti un puntu , kura visdrīzāk atradās mūsdienu somālijā , vedot uz ēģipti zeltu un mirres .
aptuveni 2 500 gadus pmē . jau notika jūras tirdzniecība starp mezopotāmiju un indas ieleju .
mūsu ēras 1. un 2. gadsimtā notika intensīva tirdzniecība starp romiešu ēģipti un dienvidindiju - tamilu valstīm .
ap 7. gadsimtu no indonēzijas ieradās pirmie madagaskaras iedzīvotāji , starp madagaskaru un indonēziju pāri okeānam notika regulāra satiksme .
šajā laikā aizvien pieaugoša ietekmi austrumāfrikā ieguva arābi .
laikaposmā no 1405. gada līdz 1433. gadam ķīniešu admirālis džens he vadīja vairākas ekspedīcijas uz rietumu okeānu , kā ķīnieši dēvēja indijas okeānu .
viņi sasniedza austrumāfrikas krastus .
1497. gadā vasko da gama apbrauca labās cerības ragu dienvidāfrikā un kļuva par pirmo eiropieti , kas pa jūru aizbrauca līdz indijai .
neilgā laikā eiropieši ieguva dominējošās pozīcijas indijas okeāna rietumu daļā .
pirmā pārsvaru centās nodrošināt portugāle , kas izbūvēja cietokšņus stratēģiskos punktos .
mazā nācija ilgstoši nespēja noturēt kontroli pār lielo , attālo okeānu , 17. gadsimta vidū portugāļus izkonkurēja nīderlande , britu impērija , francija .
ap 1815. gadu indijas okeānā par valdošo spēku kļuva britu impērija .
1869. gadā kuģu satiksmei tika atvērts suecas kanāls , kas indijas okeānā izmainīja tirdzniecības ceļus .
kopš otrais pasaules kara lielbritānijas ietekme ir krasi samazinājusies .
mūsdienās joprojām saglabājusies lielbritānijas un asv militārā bāze djego garsijas atolā okeāna centrālajā daļā .
netālu no sumatras notika postošā indijas okeāna zemestrīce , kuras jauda sasniedz 9,3 balles pēc rihtera skalas .
zemestrīcē gāja aptuveni 230 tūkstoši cilvēku un vairāk nekā viens miljons iedzīvotāju palika bez mājām .
pēc šīs nelaimes indijas okeānā tika izveidota indijas okeāna cunami brīdinājuma sistēma .
indijas okeāns arī mūsdienās ir ļoti nozīmīgs jūras ceļš , kas savieno tuvos austrumus , āfriku un austrumāziju ar eiropu un ameriku .
šeit notiek liela apmēra naftas un tās produktu tranzīts no persijas līča un indonēzijas .
arī pēc apzināto atradņu izsīkšanas varēs izmantot citas apzinātās indijas okeāna baseina atradnes sauda arābijas , irānas , indijas un austrālijas piekrastē .
indijas okeāns apdraud un ietekmē persijas līci , omānas līci , sarkano jūru .
siltā ūdens dēļ indijas okeānā ir maz fitoplanktona un līdz ar to nav īpaši daudz zivju .
ar zivīm bagāti ir tikai atsevišķi iecirkņi okeāna ziemeļos .
sākot no ziemeļiem pulksteņa rādītāja virzienā indijas okeānam ir šādas jūras , līči un šaurumi :
kendžezina-kozle - pilsēta polijas dienvidos , opoles vojevodistē odras krastos pie glivices-odras kanāla ietekas .
liela upes osta un ķīmiskās rūpniecības centrs .
izveidota 1975. gadā no četrām pilsētām - kendžezinas ( pilsēta no 1951. gada ) , kozles ( no 1298. gada ) , klodnicas ( no 1973. gada ) un slavencices ( no 1973. gada ) .
šilendas hercogiste ir pašpasludināta mikrovalstiņa , kuras neatkarību nav atzinusi neviena no ano dalībvalstīm , turklāt asv un vācijas tiesas lēmušas , ka tā vienmēr bijus lielbritānijas jurisdikcijā , jo valsts atrodas vienā no lielbritānijas jūras fortiem .
pšemisla ( ) ir sena pilsēta polijas dienvidaustrumos , piekarpatu vojevodistē sanas krastos pie ukrainas robežas .
pilsēta varētu būt radusies ap 8 . gs. , kad apvidus bija lielmorāvijas valdījumā .
kad ungāri ap 899. gadu sagrāva lielmorāviju , šeit dzīvojošie baltie horvāti nonāca kijevas krievzemes pakļautībā .
pšemisla tika uzskatīta par t.s .
sarkanās krievzemes galveno centru , un līdz 13. gs . otrajai pusei par šo teritoriju notika cīņas starp poliju , kijevas krievzemi un ungāriju , līdz pilsēta nokļuva polijas sastāvā , un 1389. gadā vladislavs jagello apstiprināja magdeburgas tiesību piešķiršanu pšemislai .
līdz pat otrajam ziemeļu karam ( `` plūdiem '' ) pšemisla bija rosīga tirdzniecības pilsēta ar poļu , rutēņu , ebreju , vācu , čehu un armēņu kopienām , tomēr 17. gs . karu rezultātā pilsēta panīka .
1772. gadā pirmajā polijas dalīšanā pšemisla nokļuva austrijas ( habsburgu ) monarhijas sastāvā .
tā kā pilsēta atradās stratēģiskā vietā netālu no krievijas impērijas robežas , pšemisla no 19. gs . vidum līdz pirmā pasaules kara sākumam tika pārvērsta par stipru militāru bāzi un 3. lielāko tālaika cietoksni eiropā ( aizsardzības līnijas 45 km garumā ar 44 fortiem , garnizons - 85 000 karavīri ) .
nav brīnums , ka pirmā pasaules kara laikā šeit notika sīvas cīņas .
kara sākumā krievijas karaspēks 1914. gada augustā spēji uzbruka pšemislai .
cietoksnis izturēja , tomēr krievijas karaspēks 1914. gada oktobrī veica otru uzbrukumu pšemislas nocietinājumiem , un aplenkuma rezultātā 1915. gada 22. martā cietoksnis krita .
krievijas karaspēks saņēma gūstā 126 000 karavīru .
tomēr 1915. gada 3. jūnijā austroungārijas karaspēks pšemislu atguva .
kauju rezultātā no abām pusēm krita ap 115 000 karavīru .
pēc pirmā pasaules kara pšemisla bija diskusiju objekts starp jauno polijas valsti un rietumukrainas republiku .
no 1918. gada 3. novembra līdz 12. novembrim pilsētā notika ielu cīņas starp poļu un ukraiņu spēkiem .
ukraiņi tika sakauti un pameta pilsētu .
pēc molotova-ribentropa pakta rezultātā veiktās polijas sadalīšanas un okupācijas cauri pilsētai pa sanas upi gāja psrs un nacistiskās vācijas robeža .
pēc otrā pasaules kara pilsētu atdeva polijā .
suvalki ( , ) ir pilsēta polijas galējos ziemeļaustrumos , podlases vojevodistē seno jātvingu zemē - sūduvā apmēram 30 km no lietuvas robežas .
tuvējā lietuvas vēsturiskā novada nosaukums ir suvalkija .
apkārtnē ( sejnos ) vēsturiski dzīvo lietuviešu tautības iedzīvotāji .
pazīstama daudziem latvijas iedzīvotājam , jo ir pirmā lielā pilsēta polijā , braucot no rīgas uz varšavu .
pirmās liecības par suvalkiem ir no xvii gs . beigām , bet pilsētas attīstība sākas no 19.gs . pirmās puses , kad suvalki izrādījās svarīga ceļa ( pēterburga-varšava ) malā .
lai pārtrauktu poļu-lietuviešu karu , tautu savienības kontrolē 1920.gada 7. oktobrī pilsētā tika noslēgts suvalku līgums
suvalkos dzimuši :
suvalki suvalki suvalki
antarktīda jeb antarktika ( — `` pretējs arktikai '' ) ir kontinents , kurš ieskauj zemes dienvidpolu , un , savukārt , to visapkārt apskalo dienvidu okeāns .
antarktīdā , kuras platība ir 13 980 000 km² ,
antarktīdas tuvumā cilvēki pirmo reizi nokļuva tikai ap 1820. gadu .
tas ir izskaidrojams ar skarbajiem laika apstākļiem , kā arī tas , ka ledainās un vētrainās jūras ap antarktīdu bija nepārvarams šķērslis .
līdz 1950. gadam joprojām vairāk nekā puse no kontinenta nebija izpētīta .
mūsdienās lidaparāti un traktori ļauj nokļūt cilvēkiem jebkurā antarktīdas nostūrī .
arī satelītuzņēmumi atvieglina antarktīdas izpētes procesu .
tomēr zinātnieki ir atzinuši , ka antarktīdā joprojām ir daudz dažādu lietu un vietu , kuras nav vēl pietiekoši izpētītas .
antarktīdā nav pastāvīgu iedzīvotāju .
uz turieni dodas gandrīz tikai zinātnieki un piedzīvojumu meklētāji ( parasti antarktīdā uzturas ap 1000 cilvēku , kuri strādā zinātniskajās stacijās ) .
kontinentā ir atklātas plašas dabas resursu krātuves , bet to apgūšanu traucē skarbie klimatiskie apstākļi .
ieinteresētās nācijas ir parakstījuši līgumu , ka dabas resursi , kas atrodami antarktīdā , ir izmantojami tikai zinātniskiem un citiem miermīlīgiem mērķiem .
pirmās ekspedīcijas ar mērķi nokļūt antarktīdas tuvumā tika rīkotas no 1772. līdz 1775. gadam .
angļu jūrasbraucējs džeimss kuks apburāja apkārt kontinentam un vistuvāk tam nokļuva aptuveni 160 km no antarktīdas krastiem .
pirmo reizi antarktīdas krasti tika ieraudzīti ap 1820. gadu , kad britu un amerikāņu roņu mednieki , kā arī krievu izpētes ekspedīcija sasniedza antarktīdas pussalu .
1839.—1840 . gada antarktīdas vasarā amerikas savienoto valstu flotes ekspedīcija čārlza vilksa vadībā kartēja aptuveni 2400 km garu posmu austrumantarktīdas krastos .
nākošajā vasarā apvienotās karalistes pārstāvis džeimss klārks ross burāja pa rosa jūru un nonāca līdz dienvidiem tik tālu , cik kuģis viņam ļāva .
pirmā droši zināmā izkāpšana antarktīdas teritorijā notika 1895. gadā un tas bija adēra ragā , bet pirmo reizi cilvēku grupa pārlaida ziemu antarktīdas teritorijā no 1898. gada marta līdz 1899. gada martam .
no 1901. līdz 1904. gadam pirmo ekspedīciju antarktīdas iekšzemē veica britu ekspedīcija roberta skota vadībā .
pirmie , kas sasniedza dienvidpolu , bija norvēģijas ekspedīcija , ko vadīja roalds amundsens .
viņi polu sasniedza .
aptuveni mēnesi vēlāk dienvidpolā nokļuva arī britu polārpētnieku ekspedīcija r. skota vadībā , atpakaļceļā uz piekrasti visi tās dalībnieki gāja bojā .
sākotnējās ekspedīcijas pa antarktīdu bija atkarīgas no buru kuģiem , suņu pajūgiem un cilvēka spēka .
tikai tādā veidā varēja nodrošināt transporta kustību pa teritoriju .
var teikt , ka antarktīdā mehānismu laikmets sākās ar , kad džordžs huberts vilkinss ( george hubert wilkins ) , vadot amerikāņu ekspedīciju , veica pirmo lidojumu ar lidmašīnu no disepšenas salas .
amerikas savienoto valstu pilots ričards bērds ar trīsmotoru ford lidmašīnu pārlidoja pār dienvidpolam .
no 1933. līdz 1935. un no 1939. līdz 1941. gadam bērds arī veica vairāku antarktīdas daļu izpēti gan no gaisa , gan arī pārvietojoties pa tā virsmu .
no 1947. līdz 1948. gadam bērds vadīja lielāko ekspedīcijā , kāda jebkad ir bijusi antarktīdā .
tā bija amerikas savienoto valstu flotes operācija ar nosaukumu highjump .
operācijā iesaistījās 13 kuģi , vairākas lidmašīnas un helikopteri , kā arī tūkstošiem karavīru , kuri izsēdās visapkārt antarktīdai .
1990. gadā sešu cilvēku starptautiska ekspedīcija amerikāņa vila stedžera ( will steger ) vadībā , izmantojot suņu kamanas , 221 dienā šķērsoja antarktīdu rietumu—austrumu virzienā .
šajā ekspedīcijā tika pieveikti vairāk nekā 6000 km , un tas kļuva par garāko ceļojumu ar suņu kamanām .
komandā bija pa vienam pārstāvim no amerikas savienotajām valstīm , padomju savienības , francijas , ķīnas , japānas un apvienotās karalistes .
antarktīda atrodas dienvidu puslodē , un visu kontinentu apskalo dienvidu okeāna jūras .
gandrīz pilnībā visu antarktīdas teritoriju klāj ledus un sniega sega .
brīvā teritorija no ledus segas ir tikai 0,2 — 0,3 % no visa kontinenta .
ledus segas biezums var sasniegt 5 kilometrus .
vidējais ledus segas biezums ir no 2,1 līdz 2,4 kilometriem , tādēļ antarktīdas vidējais augstums virs jūras līmeņa ir lielākais pasaulē .
ledus sega satur aptuveni 90 % no visas pasaules kopējā ledus daudzuma un aptuveni 70 % no visas pasaules saldūdens daudzuma .
krasta līnija ir maz izrobota ar stāviem krastiem , kuru veido galvenokārt ledus .
antarktīdā no visiem kontinentiem ir zemākais vidējais mitrums un zemākā vidējā temperatūra .
kontinenta piekrastes daļā bieži ir spēcīgas sniega vētras ( 48 stundu laikā var uzsnigt pat 1,2 metru bieza sniega kārta ) .
austrumantarktīdā atrodas plaši līdzenumi un ieplakas , bet rietumantarktīda ir kalnaina .
elsvērta zemē augstākā virsotne ir vinsona masīvs ( 5 140 m ) .
antarktīdas lielāko daļu ( izņemot rietumus ) aizņem prekembrija platforma , kuru lieli nomati un vertikālās zemes garozas kustības saskaldījušas atsevišķos masīvos un cilas ; vulkānisms ( darbīgs vulkāns erebuss , kā arī vēl divi vulkāni terors un gauss ) .
rietumantarktīdu klāj līdz 4 km bieza ledus sega , kas veido plašo ledus plato , kura augstākā daļa arga kupola sasniedz 4093 m virs jūras līmeņa ( vidējais augstums 2040 m ) .
starp kalnu masīviem rodas vairāki novadsludoņi .
gar krastu vairākās vietās lieli peldoši šelfa ledāji .
to biezums sasniedz 700 m ; malām atlūztot , rodas pat 60 — 150 km gari aisbergi .
dažās vietās piekrastē ir oāzes , bez ledus un sniega — bangera oāze , girsona , širmahera , vestfolas oāzes , to kopējā platība aptuveni 6 000 km² .
virs ledāja paceļas arī daži kalnu masīvi un klintis ( nunataki ) .
oāzēs nelieli ezeri un upes ( vairāk nekā 30 km ) .
oāzēs un uz nunatakiem ( līdz 86° d. p. ) aug sporaugi ( aļģes , ķērpji , sūnas ) .
antarktīdas pussalā zr piekrastē vietām sastopami sīki sēklaugi ( 10 sugu ) .
piekrastē dzīvo roņi ( 5 sugas ) , putni ( pingvīni , vētrasputni ) .
oāzes uz nunataikiem posmkāji ( 50 sugu galvenokārt ērces un kukaiņi ) .
ļoti bagāts jūras planktons , kurā lielā daudzumā sastopamas kramaļģes un spīdvēži .
mīt sūkļi ( 250 sugu ) , adataiņi ( 150 sugu ) , lielas medūzas , tārpi un gliemeži .
visvairāk izplatītas zivis , unikāla ir baltasiņu līdaka ; zīdītāji — airkāji ( vairākas roņu sugas ) un vaļi ( zilie vaļi , finvaļi , seivaļi un kašaloti ) .
virs antarktīdas veidojas anticiklons ar valdošām aukstām gaisa masām , kas plūst uz kontinenta malām , bet virs okeāna — ciklonālā josla , kur cikloni , nepārtraukti virzoties no rietumiem uz austrumiem , rada rietumu vēju joslu ar biežām vētrām ( aurojošie 50 platumi ) .
antarktīda nav piemērota cilvēka eksistencei , jo visur antarktīdā , izņemot piekrastes joslu , nemīt neviens dzīvnieks ( izņemot mikroorganismus ) .
šeit valda krasi ekstremāli klimatiskie apstākļi — sasniedzot pat −89 °c ( redīgistrēts vostokas stacijā ) .
tāpēc šeit nekad nav bijis patstāvīgu iedzīvotāju , jo tik bargos apstākļos cilvēks nespētu sev gādāt organismam nepieciešamās uzturvielas .
visā antarktīdā ( izņemot piekrasti ) valda kontinentālais polārais klimats .
vidējā temperatūra janvārī ir aptuveni −36 °c , bet jūlijā aptuveni −56 °c , piekrastē janvārī ir −4 °c , jūlijā −20 °c , antarktīdas pussalā janvārī 0 °c ( maksimālais 12 °c ) , jūlijā −12 °c . oāzēs vasarā vidējā temperatūra ir līdz +11 °c ( klinšu virsmās sasilst līdz +40 °c ) .
400 km platā piekrastē stipri vēji ( līdz 90 m/s ) .
nokrišņu lielākajā teritorijas daļā 100—150 mm gadā , bet ~150 km platā ledāja nogāzē 500—600 mm .
kopējais nokrišņu daudzums ~ 2200 mm .
antarktīda ir visaugstāk virs jūras līmeņa izvietotais kontinents uz zemes , tā vidējais virsmas augstums pārsniedz vjl , bet kontinenta centrā — pat 4000 m vjl .
lielāko daļu no šī augstuma veido ledus vairogs , zem kuras atrodas kontinentālais reljefs , un tikai ~2 % antarktīdas teritorijas ir brīva no ledus , pārsvarā rietumantarktīdā un transantarktīdas kalnos .
salas , krasti , t.s . sausās ielejas un kalnu virsotnes ( nunataki ) visu vasaru ir bez ledus .
transantarktīdas kalni dala antarktīdas teritoriju divās daļās — rietumantarktīdā un austrumantarktīdā .
tām ir dažāda ģeoloģiskā uzbūve .
austrumos ir plato , kurā ledus virsmas augstums virs jūras līmeņa sasniedz 4093 m ( arga kupols ) , savukārt rietumdaļā ir daudz salu , kuras savā starpā savieno ledus .
klusā okeāna piekrastē atrodas antarktīdas andi , kuru augstums dažviet pārsniedz 4000 m ; visaugstākā virsotne — vinsona masīvs ( augstums 4892 m vjl . ) .
rietumantarktīda atrodas dziļākā sauszemes ieplaka kontinentā un pasaulē .
tās zemākā vieta atrodas ( 2,5 km ) zem jūras līmeņa .
antarktīdas ledus sega ir lielāka uz zemes un pārsniedz grenlandes ledus segas lielumu apmēram 10 reizes .
tajā atrodas apmēram 30 miljoni kubikkilometru ledus , t.i .
90 % visu sauszemes ledāju tilpuma .
ledus segai ir kupola forma .
tās vidējais biezums ir 2500—2800 m , maksimālais biezums ir austrumantarktīdā — ap 4800 m .
katru gadu no antarktīdas krastiem aisbergu veidā aizpeld 2500 kubikkilometru ledus .
tā kā ne tikai gada vidējās , bet arī vasaras gaisa temperatūras antarktīdā nepārsniedz 0 °c ( ir zemākas par 0 grādiem ) , nokrišņi tur nokrīt tikai sniega veidā .
lietus antarktīdā ir īpaši rets gadījums .
sniegs , kas visu gadu snieg antarktīdā un nekūst vasarā , veido apmēram 1700 metru biezu slāni ( atsevišķās vietās pat līdz 4300 m ) .
antarktīdas ledū koncentrēti 90 % no visiem zemes saldūdens krājumiem .
1990. gados krievu zinātnieki atklāja zemledus neaizsalstošo ezeru — vostokas ezeru , lielāko no antarktīdas ezeriem .
tas ir 250 km garš , 50 km plats un tajā ir 5,4 miljoni km³ ūdens .
2006. gads janvārī tika atklāti otrais un trešais lielākais ezers pēc platības , kuru platības ir attiecīgi 2000 km² un 1600 km² .
abi ezeri atrodas 3 km dziļi zem ledus .
tika noskaidrots arī tas , ka šos ezerus būtu bijis iespējams atklāt jau agrāk , ja vien būtu rūpīgāk analizēti 1958.—1959 . gadu ekspedīcijas dati .
bez šiem datiem tika izmantoti arī satelītu attēli , radaru dati kā arī gravitācijas spēka mērījumi uz kontinenta virsmas .
kopā līdz 2007. gadam antarktīdā ir atklāti vairāk nekā 140 zemledus ezeri .
āzija ir pasaules lielākā kontinenta eirāzijas austrumu daļa .
āzija aizņem 29,4 % no zemes sauszemes platības .
āzijā dzīvo vairāk , kā 60 % pasaules iedzīvotāju .
āzija plešas no arktikas līdz ekvatoram .
liela daļa āzijas - tuksneši un tibetas kalniene ziemeļos no himalaju kalniem - ir neauglīga .
vienlaikus āzijā atrodas daudzi no auglīgākajiem līdzenumiem pasaulē mekongas , indas , eifratas un citu upju ielejas .
vairākas no šīm upju ielejām veidojušās pirmās civilizācijas pasaulē .
āzija ir pēc platības lielākais un kalnainākais sauszemes apgabals .
tā ir daļa no pasaules lielākā kontinenta - eirāzijas .
iespējams , ka tieši tāpēc daudzu valstu ģeogrāfi āziju un eiropu uzskata par atsevišķiem kontinentiem .
āzijas z krasti ir izroboti .
šeit atrodas četras seklās malas jūras - barenca , karas , laptevu , austrumsibīrijas un čukču jūra .
tās atdalītas ar arhipelāgiem - novaja zemļa , severnaja zemļa , jaunsibīrijas salas .
beringa jūras šaurums ( šaurākajā vietā 85 km plats ) šķir āziju no ziemeļamerikas kontinenta .
lielāko daļu okeāna visu gadu klāj vairāk nekā 2,5 m biezs ledus .
tikai vasaras beigās gar piekrasti atbrīvojās ceļš kuģošanai .
starp peldošajiem ledus laukiem vietām redzami lāsmeņi - no ledus brīva ūdens virsma , kas diametrā sasniedz pat 150 - 300 km .
norvēģu pētnieka fritjofa nansena vadītā kuģa fram ekspedīcija 19. gs . beigās apstiprināja pieņēmumu , ka ziemeļu ledus okeāna baseinā ledus okeāna straumju un vēju ietekmē pārvietojas jeb dreifē .
labi izteikts ir paisums un bēgums ( ūdenslīmeņa svārstības sasniedz 4 - 6 m ) .
ziemeļu ledus okeānā ieplūst daudz saldūdens , ko ienes lielās sibīrijas upes - oba , jeņiseja , ļena un citas .
tāpēc arī ūdens sāļums šī okeāna jūrās ir krietni vien mazāks nekā pārējās jūrās .
plašais kontinentālais sēklis ( kontinenta turpinājums zem ūdens ) jeb šelfs ir labvēlīga planktona attīstības vieta , kas savukārt pievilina zivis un citus dzīvniekus ( roņus , valzirgus , vaļus , baltos lāčus , polārlapsas , putnus ) .
āzijas a un da krasti ir ļoti izroboti .
gar kontinentu stiepjas salu loki - kuriļu salas , japānas salas , filipīnu salas .
šeit atrodas arī viens no pasaulē lielākajiem arhipelāgiem - lielās zunda un mazās zunda salas ( kopā tās sauc par malajas arhipelāgu ) .
krastus apskalo malas jūras - beringa , ohotskas , japāņu , dzeltenā , austrumķīnas , dienvidķīnas jūra .
daudz ir pussalu .
lielākās no tām ir indoķīnas , malakas , kamčatkas un korejas pussalas .
āzijas d daļas krasta līniju veido 2 lielas pussalas - arābijas un indostānas pussalas , kuras apskalo arābijas jūras un bengālijas līča ūdeņi .
lielākā sala ir šrilanka .
no āfrikas kontinenta āziju šķir suecas kanāls un viena no siltākajām un sāļākajām jūrām pasaulē - sarkanā jūra .
pasaules saimniecībā liela nozīme ir persijas līcim , no kura transportē apmēram ceturto daļu pasaules naftas produktu .
uzskats par āziju un eiropu kā par diviem atsevišķiem kontinentiem veidojies antīkajā periodā , pārmantots viduslaikos un pastāv joprojām , jo īpaši rietumeiropā un asv .
jaunu zemju atklāšana senāk pirmajām kārtām bija saistīta ar tirdzniecības sakaru paplašināšanos .
tirdzniecības misijā uz āziju 1271. gadā devās venēcijas tirgotājs marko polo , kurš ceļojuma laikā veica pierakstus .
viņš pabija mezopotāmijā , centrālāzijas pilsētās , mongolijā , ķīnā ( 17 gadus ) , indijā , indonēzijā , mjanmā , šrilankā , itālijā viņš atgriezās 1295. gadā .
19. gadsimta sākumā kādā krievzemes klosterī atrada tveras tirgotāja afanasija ņikitina ceļojumu pierakstus `` ceļojums pāri trim jūrām no 1466. līdz 1472. gadam '' .
vēsturnieki domā , ka šis ceļojums ir bijis tveras kņaza pasūtījums atvest indijas dimantus .
ceļojuma apraksts sniedz interesantas ziņas par tālaika indijas sadzīvi , tradīcijām , par tās ģeogrāfiju .
tverā , volgas upes krastā , atrodas piemineklis afanasijam ņikitinam .
līdz 16. gs . vidum sibīrija bija mazpazīstama zeme , taču visi zināja , ka no turienes tiek vests daudz kažokādu .
1581. gadā kazaku atamans jermaks ar 1600 vīriem pārgāja pāri urālu kalniem un nonāca līdz obas lielākajai pietekai irtišai .
1648. gadā fedots popovs atklāja kamčatkas pussalu .
sīkākus pētījumus kamčatkā 17. gs . beigās veica vladimirs atlasovs .
jaunu zemju apgūšanu aktīvi atbalstīja cars pēteris lielais , kura valdīšanas laikā 17. gs . beigās un 18. gs . sākumā tika pētīts , vai krievija robežojās ar ameriku .
visvairāk šo apgabalu izpētē paveica krievijas flotē dienējošais dāņu jūrnieks vituss berings .
1728. gadā viņš ar kuģi devās gar sibīrijas z piekrasti uz a un atklāja 90 km platu jūras šaurumu starp āziju un ameriku .
to vēlēk nosauca viņa vārdā .
otrā ceļojuma laikā ( 1741. g . )
berings pētīja aļaskas piekrasti , un tieši tāpēc aļaska kļuva par krievijas īpašumu.pats pētnieks un vēl 28 cilvēki šīs ekspedīcijas laikā saslima ar skorbutu un nomira .
vitusu beringu apglabāja beringa jūras komandoru arhipelāgā beringa salā .
amerika 1867. gadā aļasku nopirka no krievijas par 7 200 000 dolāriem .
1898. gadā krievijas ģeogrāfijas biedrība atzina krieva semjona dežņova nopelnus valsts za daļas izpētē un eirāzijas kontinenta tālāko a punktu - `` lielo akmens ragu '' - nosauca par dežņova ragu .
jūras šaurumu starp āziju un ameriku s. dežņovs izbrauca jau 1648. gadā , tātad 80 gadus pirms v.beringa .
eiropiešiem nepazīstama un sveša bija arābijas pussala .
viens no šķēršļiem bija musulmaņu noslēgtība .
vienīgā iespēja iepazīt šīs zemes bija uzdoties par musulmani , pārģērbjoties , ievērojot viņu paražas un runājot arābiski .
pirmo reizi oficiāli arābiju pētīja 1762. gadā seši dāņu zinātnieki .
pieci no viņiem saslima un nomira .
19. gadsimta sākumā šveicietis johans burkharts , kurš bija iemācījies arābu valodu , pētīja arābijas pussalas z daļu .
viņš iemantoja tādu cieņu , ka tika pasludināts par musulmani un viņam atļāva apmeklēt meku .
pēdējais neizpētītais apvidus līdz pat 20. gs .
30. gadiem bija pussalas d tuksnesī , kurus pirmie šķērsoja angļu pētnieki .
āzijas da daļu 16. gadsimta sākumā `` pārraudzīja '' portugāļi ( sumatras , javas un moluku salas ) , bet filipīnas un kalimantānas salu - spāņi .
tie gan vēsturē vairāk aprakstīti kā pirātu un misionāru ceļojumi ar mērķi iegūt bagātības un pievērst vietējās ciltis savai ticībai .
traģiski beidzās pirmā zemes apceļotāja portugāļa fernana magelāna centieni kristīt iezemiešus filipīnu salās .
1521. gadā kādā sadursmē ar vietējiem viņš tika nogalināts .
centrālāzija bija pazīstama galvenokārt no tirgotāju aprakstiem .
par zinātniskajiem pētījumiem tjanšana kalnos ( 19. gs . vidū ) krievu ģeogrāfs pjotrs semjonovs ieguva tiesības saukties par tjanšanski .
laikā no 1890. gada līdz otrajam pasaules karam centrālāziju pētīja zviedrs svens hedīns , kurš vienā no saviem ceļojumiem nogāja 19 000 km un uzzīmēja 552 kartes .
viens no izcilākajiem kartogrāfiem bija anglis džordžs everests , kurš 19. gadsimta vidū veica himalaju kalnu topogrāfisko uzmērīšanu .
1865. gadā augstākajai pasaules virsotnei angļi piešķīra everesta vārdu .
pēc indijas neatkarības atgūšanas indijas parlaments nolēma augstākajai virsotnei `` atdot '' tās vietējo nosaukumu - džomolungma , kas tulkojumā nozīmē `` tik augsts kalns , ka tam pāri nespēj pārlidot neviens putns '' .
nepālā šo kalnu sauca par sagarmathu .
diskusijas par nosaukumu turpinās .
19. gadsimta sākumā urālos , altajā , kaspijas jūras piekrastē un vienā no ķīnas provincēm džungārijā pēc krievijas cara nikolaja i piedāvājuma ekspedīcijas vadīja vācu ģeogrāfs aleksandrs humbolts .
nikolajs prževaļskis bija viens no 19. gadsimta otrās puses izcilākajiem centrālāzijas pētniekiem .
zinātnieks ir veicis četrus ceļojumus uz tjanšanu , pāri mongolijai un ķīnai , taču nesasniedza savu mērķi - tibetas galvaspilsētu lašu .
viņš nomira 1888. gadā un ir apglabāts isikula ezera krastā .
pētnieka vārdā tika nosaukta viņa atklātā savvaļas zirgu suga .
ziemeļu jūru pētniecība turpinājās visu 20. gadsimtu .
zviedrs nils nordenšelds 19. gadsimta beigās pirmais izbrauca za jūrasceļu .
ziemeļu ledus okeāna dabas apstākļus pētīja arī norvēģi ruāls amundsens un fritjofs nansens .
gdiņa ( , kašūbu : gdiniô ) - pilsēta polijas ziemeļos pie baltijas jūras , pomožes vojevodistē .
liela polijas osta .
kopā ar gdaņsku un sopotu veido t.s .
trīspilsētu ( trójmiasto ) ar vairāk kā 1 000 000 iedzīvotājiem .
līdz 20.gs 20tajiem gadiem gdiņa bija neliels kašūbu zvejniekciems .
pēc pirmā pasaules kara tika nolemts izveidot dancigas brīvpilsētu ( tagad gdaņska ) , bet jaunajai polijas valstij piešķirt t.s . poļu koridoru , kurā ietilpa arī gdiņa .
1920.gada ziemā , sakarā ar saspīlētajām attiecībām ar dancigu , polijas valdība nolemj gdiņā celt lielu ostu un kara flotes bāzi .
sākās gan ostas , gan pilsētas būvniecība un 1923. gada 13. augustā ostā ienāca pirmais kuģis .
līdz 1938.gadam gdiņa kļūst par lielāko un modernāko ostu baltijas jūrā .
vācu okupācijas laikā pilsētas nosaukums bija gotenhāfene ( gotenhafen ) .
1945. gada 30. janvārī no gdiņas ( gotenhāfenes ) pēdējā braucienā devās kuģis wilhelm gustloff .
1970. gada nemieru laikā 17. decembrī armija šāva uz strādniekiem , kuri kāpa ārā no vilciena , nogalinot vairākus desmitus .
austrālijas peldētāja maikla klīma ( michael klim , 1977 ) , zviedrijas hokejista stefana līva ( 1980 ) , vieglatlētu , kārtslēcēju monikas pirekas ( monika pyrek , 1980 ) un annas rogovskas ( anna rogowska , 1981 ) , kā arī mūziķa ādama dārska ( adam darski , 1977 ) dzimtā pilsēta .
latīņu alfabēts izveidojās aptuveni 6. gadsimtā pirms mūsu ēras .
latīņu valoda un latīņu alfabēts izplatījās romas impērijā un turpināja pastāvēt arī pēc tās sabrukuma .
kad eiropas tautas sāka veidot savu nacionālo rakstību , par pamatu visbiežāk izmantoja latīņu alfabētu : angļi 7. gadsimtā , vācieši 8. gadsimtā , franči 9. gadsimtā , itālieši 10. gadsimtā , zviedri 13. gadsimtā , čehi 13. gadsimtā , poļi 14. gadsimtā un vēlākajos gadsimtos citas tautības .
veidojot nacionālos alfabētus , izmantoja visus vai pārsvarā visus pamatburtus , dažkārt veidojot jaunus .
dažādo valodu īpatnējās skaņas tika apzīmētas :
viduslaikos bija izplatīts īpašs latīņu alfabēta burtu tips — gotiskie burti jeb fraktūra .
šie burti bija izlocīti , ar smailiem , asiem stūriem .
gotiskais raksts sevišķi populārs bija vācijā un zviedrijā .
latīņu alfabētu ar papildinājumiem un grozījumiem lieto lielākā daļa eiropas tautu , izņemot bulgārus , grieķus , serbus , krievus , baltkrievus , ukraiņus , arī visās amerikas valstīs un austrālijā , daļa āfrikas valstu , izņemot arābu zemes un etiopiju , dažās āzijas valstīs ( turcijā , indonēzijā , vjetnamā ) .
latīņu alfabētu lieto apmēram 30 % pasaules iedzīvotāju .
a , b , c , d , e , f , g , h , i , k , l , m , n , o , p , q , r , s , t , v , x , y , z
lielākoties dažādās valodās ievieš papildu modificētus burtus ( piem. , a , u , o ) , vai nelieto dažus pamatkomplekta burtus ( latviešu valodā : q , w , x , y ) .
latviešu valodai tiek lietots modificēts latīņu alfabēts , kurā ir 33 burti :
a , a , b , c , č , d , e , e , f , g , g , h , i , i , j , k , k , l , l , m , n , ņ , o , p , r , s , š , t , u , ū , v , z , z
ir pazīstami lielie burti ( kā csz ) un mazie burti ( csz ) .
košalina ( ) - pilsēta polijas ziemeļos rietumpomožes vojevodistē 2 kilometrus no baltijas jūras .
1243. gadā košalinu sāka izbūvēt pomerānijas bīskapi un tā kļuva par kamenas bīskapijas centru .
1446. gadā košalina kļuva par hanzas savienības locekli .
no 1648.gada - brandenburgā , vēsturiskais vācu nosaukums - keslina ( ) .
no 1701.gada - prūsijā .
par polijas pilsētu kļuva 1945. gadā pēc otrā pasaules kara .
vācu fiziķa rūdolfa klauziusa ( rudolf clausius , 1822 - 1888 ) , kā arī futbolistu miroslava tšečjaka ( mirosław trzeċiak , 1968 - ) , sebastjana milas ( sebastián mila , 1982 - ) un mūziķes kasjas čerekvickas ( kasia cerekwicka , 1980 - ) dzimtā pilsēta .
polijas galvenā katoļu svētvieta .
pilsētā atrodas paulīniešu jasnaguras klosteris ( jasna góra ) ar čenstohovas melnās madonnas svētbildi ( czarna madonna , arī matka boska czestochowska ) , kura , pēc leģendas , nosargāja pilsētu no zviedriem .
čenstohovā dzimuši :
czenstohova czenstohova czenstohova czenstohova
ostroveca sventokšiska ( ) - pilsēta , gmina un apriņķa centrs polijas dienvidos , sventokšiskas vojevodistē uz austrumiem no kelces .
metālrūpniecības centrs kopš 19.gs vidus , kad ostrovecā ( toreiz krievijas sastāvā ) uzbūvēja lielu tēraudrūpnīcu .
1829.gadā šeit sāka darboties pirmā cukurfabrika polijā .
1905.gada revolūcijas laikā ostrovecā un apkārtnē neilgu laiku eksistēja t.s .
ostrovecas republikā .
futbolistu kamila kosovska ( kamil kosowski , 1977 - ) un mariusa jopa ( mariusz jop , 1978 - ) dzimtā pilsēta .
pauls šīmanis dzimis 1876. gada 17 .
( 29 . ) martā jelgavā jurista ģimenē .
mācības viņš uzsāka jelgavas ģimnāzijā , bet vēlāk tēvs viņu nosūtīja uz vāciju mācības pabeigt elberfeldē .
pēc ģimnāzijas beigšanas viņš studēja tiesības , vēsturi un literatūru berlīnes , marburgas , kēnigsbergas un bonnas universitātēs .
studijas viņam nācās pārtraukt sakarā ar iesaukšanu uz vienu gadu krievijas armijā .
dienestu sīmanis pavadīja kaukāzā un vēlāk virsnieku kursos lietuvā .
1901. gadā viņš nokārtoja eksāmenus ķelnes universitātē , bet 1902. gadā greifsvaldes universitātē ar diplomdarbu atklāto banku tiesiskais stāvoklis ieguva dr. iur . grādu .
sīmanim kā ārvalstniekam jurista karjera vācijā bija liegta , tāpēc viņš pievērsās žurnālistikai .
īsu laiku uzturējies tērbatā , 1903. gadā viņš tallinā sāka strādāt par revalsche zeitung redaktoru .
šīmanis bija arī igaunijas konstitucionālās partijas un vācu apvienības ( deutscher verein ) līdzdibinātājs .
1907. gadā sīmanis kļuva par rigasche rundschau redaktoru .
līdz 1914. gadam viņš šajā laikrakstā publicēja vairāk nekā 600 ievadrakstu .
viņš iesaistījās asās diskusijās ar baltvācu konservatīvajām aprindām , iegūstot atklātus pretiniekus muižniecības un lieltirgotāju aprindās .
sākoties pirmajam pasaules karam , sīmanī mobilizēja krievijas armijā .
pēc revolūcijas krievijā , lai izsargātos no aresta , šīmanis armiju atstāja .
savukārt , sakarā ar sīmaņa attieksmi pret bruņniecību , viņu izraidīja no vācu armijas ieņemtās rīgas .
sīmanis devās uz berlīni , kur 1918.-1919. gadā darbojās kā teātra kritiķis un feļetonists , izdevumu frankfurter zeitung un preussische jahrbücher līdzstrādnieks .
viņš publicēja arī vairākus pretlielinieciskus rakstus un bija arī antiboļševistiskās līgas līdzdibinātājs .
1919. gadā sīmanis atgriezās rīgā .
viņš iesaistās atjaunotās vācbaltiešu demokrātiskās partijas ( deutsch-baltische demokratische partei ) darbībā , kļūdams par tās līderi , un atsāk darbu kā rigasche rundschau redaktors .
sīmanis kļuva arī par tautas padomes locekli .
sīmanis bija satversmes sapulces , kā arī i , ii , iii un iv saeimas deputāts , bet no 1920. līdz 1925. gadam arī rīgas domes deputāts .
no 1920. gada viņš vadīja saeimas frakciju - vācbaltiešu partiju komiteju ( ausschuß der deutschbaltischen parteien ) , kas apvienoja piecas vācbaltiešu partijas .
no 1925. gada šīmanis pārstāvēja vācbaltiešu intereses eiropas nacionalitāšu kongresa ( europäischer nationalitaten kongreß ) valdē , kā arī bija kongresa viceprezidents .
viņš bija arī viens no vācu tautas grupu savienības ( verband der deutschen volksgruppen europas ) dibinātājiem .
1927. gada decembrī sīmanim uzticēja sastādīt latvijas valdību , taču viņš no šī piedāvājuma attiecās .
1929. gadā viņš bija latvijas pārstāvis tautu savienībā .
1930. gada rudenī šīmanis bija spiests doties ārstēties uz ārzemēm , viņš nolika saeimas deputāta mandātu , lai izšķirošajā balsojumā par rīgas doma baznīcas atsavināšanu vācu draudzei viņa balss neietu zudumā .
ārstēšanās laiku sīmanis izmantoja vairāku plašu rakstu sarakstīšanai , kuros asi vērsās pret nacionālsociālismu .
1933. gada 30.j ūnija sīmani atstādināja no nacionālsociālistu ietekmē nonākušā laikraksta rigasche rundschau redaktora amata .
20. oktobrī viņš veselības stāvokļa dēļ atstāja arī darbu saeimā .
no 1933. gada šīmanis uzturējās vīnē .
1935. gadā nacionālsociālistu spiediena rezultātā xi eiropas tautību kongresā sīmanis vairs netika ievēlēts kongresa prezidijā .
līdz ar to viņš savu darbību kongresā viņš pārtrauca .
1937. gada janvārī viņš nodibināja eiropas nacionālā izlīguma apvienību ( verband zur nationalen befriedung europas ) , cenšoties apvienot tās vācu minoritāšu grupas , kas nebija nonākušas nacionālsociālistu ietekmē .
uzturoties vīnē sīmanis daudz laika veltīja arī publicistiskai darbībai .
liela daļa viņa rakstiem tika publicēti polijā iznākošajā laikrakstā der deutsche in polen .
viņš publicējās arī lielajos austrijas preses izdevumos - laikrakstā neues wiener tagblatt un žurnālā der christliche ständesstaat .
pēc austrijas anšlusa sīmanis atgriežas rīgā .
1939. gadā viņš atteicās pievienoties vācbaltiešu izceļošanai uz vāciju .
vācu okupācijas laikā šīmanis atradās mājas arestā un tikai sava sliktā veselības stāvokļa dēļ viņš netika arestēts .
neskatoties uz to , viņš savā dzīvoklī deva patvērumu vairākiem ebrejiem .
sīmanis ir apbalvots ar triju zvaigžņu ordeni .
sīmanis mira rīgā 1944. gada 23. jūnijā .
1994. gada 11. jūnijā paulam sīmanim rīgā herdera laukumā atklāja piemiņas plāksni .
tautas balss ( 1942. gada februāris - septembris ) bija latviešu nacionālistu savienības izdots nelegāls izdevums 2 .
pasaules kara laika .
laikrakstu tautas balss laikā no 1942. gada februāra līdz septembrim izdeva nacionālās pretošanās organizācija latviešu nacionālistu savienība ( turpmāk lns ) .
iznāca deviņi laikraksta numuri 5-6 lapaspušu apjomā .
laikraksts tautas balss tika pavairotas uz rotatora vairāku simtu eksemplāru metienā .
tautas balss redakcijas grupu vadīja teoloģijas students artūrs kaminskis ( segvārds kalns ) , klasiskās filoloģijas students arnolds čaupals ( segvārds vilks ) un students r.jansons . tekstus uz matricēm rakstīja irēna lejniece ( segvārds vija ) un romānu filoloģijas studente ieva birgere .
ekspedīcijas daļu pārzināja laikraksta tehniskais redaktors arnolds bērziņš , bet pēc viņa aresta 1942.gada jūnijā - lns propagandas daļas vadītājs valērijs geidāns-kļava .
laikraksta izdošanā un izplatīšanā bija iesaistīti arī citi lns dalībnieki .
laikrakstu iespieda dažādās vietās - m.treimanes dzīvoklī rīgā , valmieras ielā 45-1 , v.vesčunas-jansones vasarnīcā bulduros , l.krasta dzīvoklī čiekurkalnā un citur .
tekstus tautas balsij rakstīja a.čaupals , staņislavs barkāns , a.kaminskis , i.birgere un citi .
parakstot rakstus , tika lietoti segvārdi .
laikrakstu konsultēja arī kārlis skalbe , jānis endzelīns un teodors celms .
grūtības laikraksta izdošanai sagādāja papīra trūkums .
papīrs tika iegūts rīgas paraugtipogrāfijā , centrālajā pastā un citur .
vaskpapīru matricēm sagādāja a.bērziņš un ansis ēlerts .
rīgā laikraksta izplatīšana notika , iemetot to pastkastītēs vai nododot konkrētām personām .
tautas balss tika izplatīta arī valmierā , cēsīs , madonā , daugavpilī , dobelē , kuldīgā , liepājā , jelgavā un citur .
lai kavētu tautas balss iznākšanu vācu drošības iestādes 1942. gada vasarā izdeva viltus tautas balss 7. numuru , kas ārēji bija līdzīgs iepriekšējiem avīzes numuriem , bet saturiski bija vērsts uz nesaskaņu provocēšanu latviešu sabiedrībā .
vācu drošības policijai pamazām izdevās izsekot tautas balss izdevējus .
1942. gada martā tika apcietināts v.pavlovskis , maijā b.locs , bet jūlijā - a.bērziņš .
taču laikraksta izdošana turpinājās .
lielākās apcietināšanas norisinājās 1942.gada 14.novembrī , kad arestēja a.čaupalu , s.barkānu , a.kaminski un daudzus citus tautas balss grupas cilvēkus .
1942.gada novembrī gatavs iespiešanai bija arī tautas balss 10.numurs , sagatavotās matricas atradās lns militārās grupas vadītāja v.rutka darbavietā - rīgas 6.policijas iecirknī .
pēc apcietināšanas viņam izdevās pārliecināt vācu drošības iestādes , ka tās pēdējā brīdī iznīcinātas .
apcietinātie lns dalībnieki tika ieslodzīti sd galvenajā ēkā reimersa ielā rīgā , tad pārvesti uz centrālcietumu un salaspils koncentrācijas nometni .
ir zināms , ka daži lns biedri no ieslodzījuma tika atbrīvoti , daļa - mobilizēti latviešu leģionā , citi nosūtīti uz štuthovas , manthauzenas un dahavas koncentrācijas nometnēm .
latvijas tautas padome bija pagaidu likumdevēja iestāde , kas aizstāja latviešu pagaidu nacionālo padomi un pastāvēja līdz pirmajām demokrātiskām parlamenta vēlēšanām ( kuras 1918. un 1919. gadā nebija iespējams realizēt vācu okupācijas un vēlāk lielinieciskās aktīvas karadarbības apstākļos ) .
tautas padomes darbība ilga 18 mēnešus : no līdz .
tā kā tautas padome nebija tautas vēlēta pārstāvniecība , lai gan tās sastāvā bija daudz locekļu , kuri tika ievēlēti dažādās vēlētās institūcijās 1917. gadā , tautas padomi pieņemts uzskatīt par latvijas republikas “ priekšparlamentu ” .
tautas padome sanāca astoņās sesijās un noturēja 57 sēdes .
kaut tautas padomes sēdeklis bija rīgā , laikā , kad latvijas spr lielinieki bija ieņēmuši to , tautas padomes darbība norisinājās liepājā , bet bermontiādes laikā 1919. gada 11. un 31. oktobra tautas padomes sēdes notika cēsīs .
teorētiski tautas padome kontrolēja latvijas pagaidu valdības darbību , bet ņemot vērā to , ka tautas padomes sēdes sanāca neregulāri , bet nestabilā situācija valstī prasīja operatīvu likumdošanas darbu , tautas padomei nācās izdot likumu par ministru kabineta tiesību izdot pagaidu rīkojumus , kas visu varu valstī nodeva pagaidu valdības rokās , pašai tautas padomei vairāk nodarbojoties ar nākotnes modelēšanu .
satversmes sapulces vēlēšanas notika 1920. gada 17. un 18. aprīlī .
savu darbu satversmes sapulce sāka - pirmajā satversmes sapulces sēdē tautas padomes priekšsēdētājs jānis čakste paziņoja pilnvaru nolikšanu , un līdz ar to tautas padomes darbība bija beigusies .
tautas padomes dibināšana notika rīgā vakarā rīgas latviešu amatnieku biedrības krājaizdevu kases telpās tagadējā krišjāņa barona ielā .
tautas padomes dibināšanas sēdi vadīja marģers skujenieks .
sēdē piedalījās 8 politisko partiju pārstāvji un staņislavs kambala kā latgales zemes padomes loceklis .
no partijām kā delegāti piedalījās :
tautas padomes darbā nepiedalījās latvijas politiskā spektra galēji labējā spārna ( f.veinberga tautas partijas ) un galēji kreisais spārna ( lielinieku ) pārstāvji , kā arī vācbaltiešu u.c . etnisko minoritāšu partijas .
bez tam , protestējot pret 1918 .gada 29. decembra līgumu starp pagaidu valdību un vācijas valdības ģenerālpilnvaroto a.vinnigu ( winnig ) , kas paredzēja latvijas pilsonības piešķiršanu vācu brīvprātīgajiem , kuri vismaz četras nedēļas latvijā būtu piedalījušies cīņās pret lieliniekiem , 30. decembrī lsdsp izstājās no tautas padomes .
tikai pēc 1919. gada 16. aprīļa puča 17. aprīlī lsdsp ck nolēma atgriezties tautas padomē .
par tautas padomes prezidija priekšsēdētāju ievēlēja zemnieku savienības pārstāvi jāni čaksti , bet par viņa biedriem sociāldemokrātu marģeri skujenieku un radikāldemokrātu gustavu zemgalu .
par sekretāru ievēlēja demokrātiskās partijas pārstāvi erastu biti , bet par viņa biedriem sociālrevolucionāru emīlu skubiķi un latgales zemes padomes pārstāvi staņislavu kambalu .
dibināšanas sēdē vienbalsīgi tika pieņemta tautas padomes politiskā platforma , kas sastāvēja no septiņām nodaļām .
tautas padomes politiskajā platformā bija paredzēts , ka līdz satversmes sapulces sasaukšanai suverēnā vara latvijā pieder tautas padomei , kas arī ieceļ pagaidu valdību .
saskaņā ar tautas padomes politisko platformu , satversmes sapulce bija sasaucama visdrīzākajā laikā , pamatojoties uz vispārīgām , vienlīdzīgām , tiešām , aizklātām un proporcionālām vēlēšanām , un latvijas valsts bija veidojama kā apvienota , patstāvīga , neatkarīga un uz demokrātiskiem pamatiem balstīta republika .
tautas padomes politiskā platforma līdz satversmes sapulces sasaukšanai un deklarācijas par latvijas valsti , kā arī latvijas valsts iekārtas pagaidu noteikumu pieņemšanai kalpoja kā latvijas republikas pirmā pagaidu satversme .
tautas padomē dibināšanas brīdī bija 40 locekļu .
to sastādīja , ievērojot šādu vietu sadalījumu starp partijām - zemnieku savienībai 13 vietās , lsdsp 10 , demokrātiskai partijai 5 ; radikāldemokrātiskai partijai 5 , revolucionāro sociālistu partijai 3 , nacionāldemokrātiskai partijai 2 , republikāņu partijai un neatkarības partijai pa vienai vietai .
partiju pārstāvniecības kvotas tika noteiktas , ņemot vērā katras partijas biedru skaitu un ietekmi sabiedrībā , galvenokārt vadoties pēc 1917. gadā notikušo vēlēšanu rezultātiem .
1919. gada rudenī tautas padomes locekļu skaits sasniedza 183 , bet līdz tautas padomes darbības beigām tās locekļu skaits pieauga līdz 245 .
jauni tautas padomes locekļi tika uzņemti kooptācijas ceļā .
tautas padomes darbs galvenokārt norisinājās komisijās .
līdz tautas padomes darbības beigām tika izveidotas 22 pastāvīgās komisijas , to skaitā arī starpfrakciju birojs .
tautas padomes darbību reglamentēja 1919. gada 23. augustā pieņemtais latvijas tautas padomes kārtības rullis .
tas noteica , ka par tautas padomes locekļiem uzskatāmi politisko partiju deleģētie priekšstāvji , kamēr attiecīgā partija tos neatsauc .
kārtības rullis noteica arī tautas padomes plenārsēžu un komisijas sēžu kvorumu - vismaz 1/2 locekļu piedalīšanās .
likumdošanas iniciatīva tika paredzēta pagaidu valdībai vai ne mazāk kā 10 tp locekļiem .
likumprojekti sākotnēji tika nodoti caurlūkošanai attiecīgā tautas padomes komisijā .
likumprojekti bija izskatāmi trijos lasījumos , bet likumprojekti , kuri tika atzīti par steidzamiem bija izskatāmi tikai divos lasījumos .
tautas padomes sēdes bija atklātas , izņemot gadījumus , kad ar prezidija rīkojumu vai pēc vismaz 10 tautas padomes locekļu pieprasījuma tika noturētas slēgtas sēdes .
tautas padomes pieņemtos likumus izsludināja ar tautas padomes prezidenta un sekretāra parakstiem .
1918. gada decembrī tautas padome noteica satversmes sapulces vēlēšanu kārtību , taču kara darbība stipri aizkavēja vēlēšanas .
1919. gada 19. augustā tautas padomes sēdē vienbalsīgi tika pieņemts vēlēšanu likums , kurā bija noteikts , ka satversmes sapulci ievēl vispārējās vienlīdzīgās , tiešās , aizklātās un proporcionālās vēlēšanās , pie kam vēlēšanās ir tiesības piedalīties visiem abu dzimumu latvijas pilsoņiem , kuri ir 21 gadu veci .
1920. gada 10. marta tautas padomes sēdē tika izdarīti daži grozījumi vēlēšanu likumā .
lai nodrošinātu satversmes sapulces vēlēšanas bija jāizveido latvijas pilsonības institūts .
tas tika paveikts , 1919. gada 23. augustā tautas padomei izdodot likumu par pavalstniecību .
par pagaidu valdības ministru prezidentu tautas padomes dibināšanas sēdē tika ievēlēts zemnieku savienības izvirzītais kandidāts kārlis ulmanis .
1918. gada 18. novembrī ii rīgas pilsēta teātra telpās ( tagad nacionālais teātris ) tautas padomes svinīgā sēdē tika proklamēta latvijas valsts .
pirmo latvijas pagaidu valdību tautas padome apstiprināja 1918. gada 19. novembrī un tā darbojās līdz 1919. gada 13. jūlijam .
līdz satversmes sapulces sasaukšanai tautas padome izveidoja vēl divas pagaidu valdības .
elblonga ( , ) , vēsturiski arī truso ; ilfing ( senprūšu ) , elbinga ( ) - sena pilsēta polijas ziemeļos vislas grīvā senprūšu pamedes novadā varmijas-mazūrijas vojevodistē .
līdz otrajam pasaules karam ietilpa vācijā un tās nosaukums bija elbinga .
liepājas sadraudzības pilsēta .
pilsētā atrodas alusdarīta elbrewery , kurā ražo alu ar eb zīmolu .
tā kā pilsēta atrodas stratēģiski svarīgā vietā vislas grīvā , tirdzniecības apmetne šeit bija no aizvēsturiskiem laikiem .
pirmoreiz to pieminējis vulfstans no hedebijas ap 890. gadu kā senprūšu pilsētu truso .
vikingu laikos pilsēta tirgojās ar citiem tā laika lielākajiem centriem - birku svēlandē un visbiju gotlandē .
truso bija tirdzniecības punkts senajā dzintara ceļā .
tiek uzskatīts , ka pie elblongas 997. gadā tika nogalināts sv .
adalberts .
12. gadsimtā piekrasti sāka pakļaut teitoņu ordenis .
senās truso vietā tika nodibināta vācu elbinga , kas ietilpa pamedes bīskapijā rīgas arhibīskapijas pakļautībā .
1246. gadā elbinga ieguva lībekas tiesības .
14. gs laikā tā ieguva papildus privilēģijas tirdzniecībā .
ap 1350. gadu elbingā tika pierakstīta elbingas prūšu vārdnīca ( elbing-preussisches wörterbuch ) - viens no nedaudzajiem senprūšu valodas pieminekļiem .
jau 13. gs vidū elbinga kļuva par hanzas savienības locekli .
1440. gadā pilsēta kopā ar tornu un dancigu nodibināja prūsijas konfederāciju , kas noveda pie trīspadsmitgadu kara un sekojošās elbingas pievienošanas polijas-lietuvas valstij .
1535. gadā vairums iedzīvotāju pārgāja luterticībā .
līdz ar pirmo polijas dalīšanu elbingu ieguva prūsija , respektīvi vācija , kuras sastāvā elbinga bija līdz par 1945. gadam , kad pilsēta tika piešķirta polijai , bet vācu iedzīvotāji tika padzīti .
otrajā pasaules karā elbinga cieta ļoti smagi .
visa vecpilsēta bija nopostīta .
to arī neatjaunoja , bet ķieģeļus izmantoja varšavas un gdaņskas atjaunošanai .
1960. gados nolīdzināja līdz ar zemi visas vecpilsētas drupas , atstājot tikai divas baznīcas .
tomēr 1989. gadā sākās vecpilsētas atjaunošana visai savdabīgā veidā - vecpilsēta tiek atjaunota būvējot mūsdienīgas celtnes , bet saglabājot veco ielu plānojumu un māju proporcijas .
līdz 2005. gadam šādā veidā bija atjaunotas 2/3 no elblongas vecpilsētas .
vloclaveka ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , kujāvijas-pomožes vojevodistē vislas upes krastos .
sens tirdzniecības centrs .
liels rūpniecības centrs .
netālu no vloclavekas - hidroelektrostacija .
vēsturiski viena no pirmajām bīskapijām polijā - šeit atradās kujāvijas bīskapa rezidence .
kopš 1815.gada līdz pirmajam pasaules karam atradās krievijas sastāvā .
vloclavekā dzimuši :
legņica ( , ) - sena pilsēta polijas dienvidrietumos - silēzijā , lejassilēzijas vojevodistē .
dibināta 7. gadsimtā , pirmoreiz rakstītos avotos pieminēta 1004. gadā , pilsētas tiesības piešķirtas 1264. gadā .
tagadējās legņicas apkaimē vairākus gadsimtus dzīvoja austrumģermāņu ciltis .
ap mūsu ēras 500. gadu šeit ienāca slāvu ciltis , ģermāņi aizgāja uz dienvideiropu .
hronikās pilsēta pirmoreiz minēta 1004. gadā , kaut gan apmetne pastāvējusi jau 7. gadsimtā .
sākotnējais pilsētas nosaukums poļu valodā bija - lignica .
legņicas apkaimē 1241.gada 9.aprīlī notika slavenā legņicas kauja starp vācu un poļu apvienotajiem spēkiem un mongoļu-tatāru karaspēku , kurā mongoļi-tatāri uzvarēja .
pati pilsēta viduslaikos , no 1163. gada līdz 1675. gadam , bija lejassilēzijas hercogistes galvaspilsēta , pēc tam tā kļuva par austrijas īpašumu .
1742. gadā legņica pēc austrijas mantojuma karā kļuva par iekļāvās vācijā .
1760. gada 15. augustā septiņgadu kara laikā pie pilsētas notika līgnicas kauja , kurā prūši frīdriha lielā vadība sakāva austriešus laudona vadībā .
1813. gadā prūši ģenerāla blihera vadībā legņicas apkaimē kacbahas kaujā sakāva napoleona spēkus maršala makdonalda vadībā .
1910. gada tautas skaitīšanas dati liecināja , ka tad legņicā 95,86 % iedzīvotāju bija vācieši , 1,27 % - poļi , 2,26 % - vendi un 0,19 % - čehi .
otrā pasaules kara laikā pilsētā tika ražoti vācu bumbvedēji ju 188 un ju 388 .
1945. gadā pilsēta pēc jaltas un potsdamas konferences lēmumiem tika piešķirta polijai .
laikaposmā no 1945. gada līdz 1947. gadam no pilsētas tika izsūtīti un bēga praktiski visi vācieši un vietā ienāca poļi .
agrākais poļu nosaukums lignica tika uzskatīts par arhaisku un pilsētai tika dots vārds legņica .
aukstā kara laikā , no 1945. gada līdz 1990. gadam legņicā atradās psrs karaspēka ziemeļu karaspēka grupas - polijas teritorijā izvietotā padomju karaspēka - štābs .
šajā laikā pilsēta bija iedalīta poļu un padomju zonās .
poļi no padomju zonas pēc 1945. gada tika pārcelti , padomju zona nepiederošiem bija slēgta .
pēdējās krievijas karaspēka daļas pilsētu pameta 1993. gadā .
kopš xx gadsimta piecdesmitajiem gadiem pilsētā tiek attīstīta vara un niķeļa ieguve tuvējās atradnēs un rūdu apstrāde .
galvenās pilsētas rūpniecības nozares : vara ieguve un apstrāde .
pilsētas pievārtē atrodas kompānijas kghm polska miedz ( viens no pasaules lielākajiem vara un sudraba ieguvējiem ) vara ieguves rūpnīca .
p8ie pilsētas ir arī viena no lielākajām brūnogļu šahtām polijā ( kopalnia węgla brunatnego legnica ) .
ziemeļpols ir vistālāk ziemeļos novietotais zemes punkts ( vieta , kurā planētas iedomātā griešanās ass krusto ziemeļu puslodes virsmu ) .
tas ir viens no diviem zemes poliem — otrs ir dienvidpols .
ziemeļpols atrodas ziemeļu ledus okeāna centrālajā daļā , okeāna dziļums zem pola ir ap 4000 m .
pola apkārtnē cauru gadu dreifē pakledus .
klimats šeit ir bargs : vidējā gaisa temperatūra ziemā — ap −40 °c , vasarā ap 0 °c .
eksistē vairākas versijas par pirmo ekspedīciju , kas sasniegusi ziemeļpolu .
visbiežāk tiek uzskatīts , ka 1909. gadā to paveica amerikāņu polārpētnieks roberts pīrijs , tomēr iespējams , ka gadu iepriekš šeit bija viņa tautietis un konkurents frederiks kuks .
abām šīm ekspedīcijām nebija pierādījumu pola sasneigšanai , attiecībā uz r. pīriju parasti tiek uzskatīts , ka ledus dreifēšanas dēļ viņi ziemeļpolā tā arī nenonāca , paliekot 5—10 km attālumā no tā .
pirmie , kas sasniedza ziemeļpolu pa ledu un spēja to pierādīt , bija britu ekspedīcija vollija herberta vadībā , kas to paveica tikai 1969. gadā , par godu r. pīrija ekspedīcijas 60. gadadienai .
pirmais sekmīgais lidojums virs ziemeļpola tika veikts 1926. gadā , kad to izdarīja roalda amundsena un umberto nobiles starptautiskā ekspedīcija ar dirižabli `` norge '' .
parīze ( ; ) ir francijas galvaspilsēta un lielākā valsts pilsēta , kā arī ildefransas reģiona administratīvais centrs un viens no valsts departamentiem .
parīze atrodas sēnas upes krastos valsts ziemeļu daļā .
parīze ir valsts politiskais , biznesa un kultūras centrs .
parīzes platība ir 118,3 km² .
tajā dzīvo 2,20 miljoni iedzīvotāji , parīzes iedzīvotājus dēvē par parīziešiem .
tā ir viena no tūristu visapmeklētākajām pilsētām pasaulē .
parīzē ir daudzi mākslas muzeji un vēsturiskas celtnes .
slavenākie objekti ir eifeļa tornis , luvra un triumfa arka .
kopš viduslaikiem parīze ir viena no eiropas svarīgākajiem intelektuālajiem un mākslas centriem .
daudzas no eiropas politiskajām , mākslas un kultūras parādībām ir dzimušas tieši parīzē .
parīze ir unesco , ekonomiskās sadarbības un attīstības organizācijas ( oecd ) un svaru un mēru starptautiskā biroja ( bimp ) mītnes vieta .
parīzes nosaukums ir cēlies no gallu cilts parīziju nosaukuma , kur savlaik apdzīvoja šo vietu .
kad romas impērija pakļāva šo apvidu , viņi pilsētu nosauca par lutētiju ( ) , bet flāvija juliāna valdīšanas laikā ( 360—363 ) pilsēta tika pārsaukta par parīzi .
parīze tiek saukta arī citos nosaukumos , piemēram , par `` la ville-lumiere '' , kas tulkojumā nozīmē `` gaismas pilsēta '' .
veicot arheoloģiskos izrakumus , ir datēts , ka jau ap 4200. gadu p.m.ē . apkaime ap parīzi ir bijusi apdzīvota .
parīziju cilts , viena no ķeltu ciltīm , sēnas krastos ir dzīvojusi ap 250. gadu p.m.ē..
parīzē tolaik bija neliels plūdu apdraudēts zvejnieku ciemats sitē salā .
to 55. gadā p.m.ē . iekaroja romieši .
romiešu apmetnes drīz uzplauka un izpletās sēnas kreisajā krastā .
pēc romas impērijas sabrukuma rietumos , pilsētu 464. gadā iekaroja ģermāņu cilts franki .
508. gadā franku karalis hlotārs i pasludināja parīzi par karalistes galvaspilsētu .
vēlāk gan kārlis lielais pārcēla galvaspilsētu uz āheni vācijā , tomēr parīze palika nozīmīga pilsēta .
divas reizes parīzei uzbruka arī vikingi .
987. gadā par karali kļuva hugo kapets , un parīze atkal kļuva par galvaspilsētu .
ilgu laiku karaļi kontrolēja tikai parīzi un tās apkaimi , bet atlikušā francija bija angļu baronu pakļautībā .
simtgadu kara laikā no 1420. līdz 1437. gadam angļi kontrolēja arī pašu parīzi .
viduslaikos pilsēta kļuva par reliģisko centru un te tika uzcelti daudzi arhitektūras šedevri , piemēram , svēta kapela ( sainte-chapelle ) .
parīze attīstījās arī kā izglītības citadele , un izcilā sorbonas universitāte piesaistīja daudzus eiropas zinātniekus .
parīzes centrālā daļa no piepilsētām ir atdalīta ar apvedceļu , kurš franciski tiek saukts par boulevard périphérique .
savukārt kopš 1844. gada parīzes robežas sakrita ar tjera mūri ( enceinte de thiers ) , bet jau 1860. gadā pilsēta tika paplašināta , pievienojot tai apkārtējos ciemus vai daļu no tiem .
lai nokļūtu uz boulevard périphérique apvedceļa , ir jādodas pa automaģistrālēm cauri tā sauktajiem parīzes pilsētas vārtiem ( portes de paris ) .
faktiski apvedceļš , kura kopējais garums ir 35 km , ir mākslīga robeža starp pilsētu un tās piepilsētām .
parīzē abos upes krastos ir vairāki vientuļi pakalni .
labajā krastā augstākā virsotne ir monmatra kalns ( montmartre ) , kura augstākajā punktā ( 131 m ) atrodas senpjēra de monmatra baznīca ( eglise saint-pierre de montmartre ) .
bez monmatras vēl ir belvilas kalns ( belleville , 128,5 m ) , menilmontant ( 108 m ) , buttes-chaumont ( 103 m ) , passy ( 71 m ) un chaillot ( 67 m ) .
kreisā krasta augstākie punkti ir montparnasse ( 66 m ) , butte-aux-cailles ( 63 m ) un montagne sainte-genevieve ( 61 m ) .
ārpus apvedceļa parīzes teritorijā atrodas ir tikai pilsētas helikopteru lidosta ( 15 .
parīzes apgabalā ) , kā arī divas palielas ar mežu klātas teritorijas , kuras pēc žorža osmāna ( georges haussmann ) veiktās rekonstrukcijas 1929. gadā pievienoja parīzei : rietumos tas ir buloņas mežs ( bois de boulogne , 846 ha , 16 .
parīzes apgabalā ) , bet austrumos - vinsēnas mežs ( bois de vincennes , 995 ha , 12 .
parīzes apgabala ) .
līdz ar to parīzes kopējais perimetrs sasniedz 54,74 km .
interesanti , ka kopš 1864. gada parīzes pilsētai pieder arī sēnas upes iztekas apkārtne , kas atrodas 231 km uz dienvidaustrumiem no parīzes centra , netālu no surssenas ( source-seine ) ciemata .
parīze , kuras platība ir 105,4 km² , ir 113. lielākā francijas komūna .
savukārt , ja parīzes platībai pievieno tās piepilsētas , kuras 1999. gadā bija izvietojušās pa 396 ildefransas komūnām , tad kopējā platība sasniedz 2 723 km² .
attālumi no parīzes tiek mērīti sākot ar dievmātes katedrāli .
caur parīzi , metot lokus , no dienvidaustrumiem uz dienviedrietumiem plūst sēna .
tai pāri ir uzbūvēti vairāk nekā 35 tilti .
parīzes teritoriju šķērso arī divas citas ūdensteces : bjevras ( bievre ) upe , kura ietek parīzē no dienvidiem un mūsdienās ir gandrīz pilnībā zem zemes , un senmartēna kanāls ( canal saint-martin ) , kuru atklāja 1825. gadā un ir 4,5 km garš .
arī senmartēna kanāls galvenokārt atrodas zem zemes , konkrēti , zem faubourg-du-temple ielas , un savieno senu ar 108 km garo urkas kanālu ( canal de l'ourcq ) , kas parīzē ieplūst no ziemeļaustrumiem .
kopš izsludinātā parīzes reģiona reorganizācijas likuma , kas pilnībā stājās spēkā ar , pilsēta vienlaicīgi ir gan francijas departaments , gan komūna .
līdz tam kopš 1790. gada parīze bija sēnas departamenta administratīvais centrs .
parīzes tuvumā ir vairākas lidostas , no kurām lielākā ir šarla de golla lidosta .
tā atrodas aptuveni 25 km attālumā no parīzes centra .
saskaņā ar insee datiem , 2007. gada 1. janvārī parīzē dzīvoja 2 193 030 iedzīvotāji .
no 1901. līdz 1946. gadam parīzes iedzīvotāju skaits pieauga par 40 % , lai gan tajā pašā laikā kopējais iedzīvotāju skaits francijā samazinājās .
arī 21. gadsimta sākumā ir novērojams lēns , bet vienmērīgs iedzīvotāju skaita pieaugums .
lielākā daļa no parīziešiem ir dzimuši šajā pilsētā .
no atlikušajiem iedzīvotājiem lielākā daļa ir dzimuši francijā un tikai viena desmitā daļā no visiem pilsētniekiem ir dzimuši ārpus francijas .
trešā daļa no ārzemniekiem ir dzimuši eiropas savienības valstīs .
daudzi iedzīvotāji ir dzimuši francijas kādreizējās kolonijās , kā alžīrija , tunisija un maroka .
parīze tiek uzskatīta par pasaules modes galvaspilsētu .
parīzē divas reizes ir rīkotas vasaras olimpiskās spēles .
pirmās bija 1900. gada , bet otrās - 1924. gada vasaras olimpiskās spēles .
lai gan parīze ir viena no lielākajām pilsētām eiropā un futbols ir viens no populārākajiem sporta veidiem francijā , pilsētu valsts augstākajā futbola līgā ligue 1 pārstāv tikai viens futbola klubs .
tas ir paris saint-germain , kas divas reizes ir izcīnījis francijas čempiona nosaukumu .
parīzē ik gadu notiek francijas atklātais čempionāts tenisā , viens no četriem grand slam turnīriem .
koņina ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lielpolijas vojevodistē vartas upes krastos .
dobeles sadraudzības pilsēta .
radusies lielu tirdzniecības ceļu krustojumā pie pārejas pār vartas upi .
1331. gadā to nopostīja teitoņu ordenis , bet pilsēta atjaunojās citā vietā .
1662. gadā pilsētā plosījās mēris .
1707. gadā , trīsdesmitgadu karā pilsētu nopostīja zviedri .
no 1793.gada - prūsijā , no 1815. gada - krievijā , bet no 1919.gada - polijā .
xix gs . attīstījās tekstilrūpniecība un metalurģija .
mūsdienās ķoniņā atrodas liela alumīnija rūpnīca ( aluminium konin-impexmetal sa ) un moderna ogļu termoelektrostacija ( zespol elektrowni patnów-adamów-konin sa ) .
ķoniņa ir komponista jana kačmareka ( jan kaczmarek , 1953 - ) un riteņbraucēja marcina šapas ( marcin sapa , 1976 - ) dzimtā pilsēta .
pabjaņice ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lodzas vojevodistē uz dienvidrietumiem no lodzas .
senatnē krakovas arhibīskapu īpašums .
mūsdienās gandrīz saplūdusi ar lodzu un ietilpst tās aglomerācijā .
rūpniecības pilsēta .
1899 . - 1906.g .
pabjaņices komercskolā par skolotāju strādāja latviešu kultūras darbinieks fricis adamovičs .
pabjanīcē bērnības gadus pavadīja katoļu svētais maksimiliāns kolbe ( maksymilian maria kolbe , 1894 - 1941 ) .
pabjaņicē dzimuši :
zamosca ( ) ir pilsēta polijas austrumos , ļubļinas vojevodistē , apmēram 60 km no ukrainas robežas .
saukta arī par `` renesanses pērli '' un `` polijas paduju '' .
vecpilsēta lieliski saglabājusi renesanses arhitektūru .
pilsētas rašanās saistās ar magnāta jāņa zamojska vārdu . kurš 1580.gadā lika pamatus pilsētai .
tika uzaicināti arhitekti no padujas itālijā , kuri uzbūvēja pilsētu vienotā renesanses stilā .
zamosčai izdevies paglābties no daudzo karu postījumiem .
otrā pasaules kara laikā vācieši pilsētu nosauca par himlerštati ( himmlerstadt ) , jo bija paredzējuši to kolonizēt ar vācu ieceļotājiem .
1992. gadā zamošcas vecpilsētu iekļāva unesco pasaules mantojuma sarakstā .
zamošca iekļauta sarakstā , jo dibināta xvi gs . tirdzniecības ceļā , kas savienoja rietumeiropu un ziemeļeiropu ar melno jūru .
pilsētu plānoja padujas arhitekts bernando morando , pamatojoties uz itāļu tā laika teoriju par `` ideālu pilsētu '' .
saglabājusies gandrīz neskarta kā lielisks xvi gs . beigu renesanses pilsētas paraugs , kurš apvieno itālijas un centrāleiropas celtniecības tradīcijas .
zamošcā dzimuši :
plocka ( ) - viena no senākajām pilsētām polijas centrālajā daļā , mazovijas vojevodistē vislas krastos .
mazovijas senā galvaspilsēta .
kopš 1075. gada - bīskapijas centrs , kuru dibinājis boļeslavs ii drosmīgais .
daži pētnieki uzskata , ka plocka starp 1080.gadu un 1138.gadu bija polijas galvaspilsēta .
plockas katedrālē atrodas polijas valdnieku kņazu vladislava i hermaņa , mazovijas konrāda , boļeslava iii greizmuta un , iepējams , boļeslava iv cirtainā kapavietas .
mariavitu centrs .
no 1802. līdz 1804. gadam plockā izsūtījumā atradās ernests teodors amadejs hofmanis .
1863. gadā plockas pievārtē notika čolkovas kauja - pirmā bruņotā sadursme janvāra sacelšanās laikā .
1976. gada jūlijā plockā izcēlās strādnieku nemieri , saistībā ar varas iestāžu lēmumu pacelt cenas pārtikas produktiem .
pilsētas pievārtē atrodas naftas pārstrādes uzņēmuma pkn orlen rūpnīca un plockā ir šīs kompānijas galvenā mītne .
plocka ir mājvieta polijas ekstralīgas futbolklubam `` wisła plock '' .
plocka ir neirologa edvarda flatava ( edward flatau , 1868 - 1932 ) , politiķa tadeuša mazovecka ( tadeusz mazowiecki , 1927 - ) un politiķes hanna gronkeviča-valcas ( hanna gronkiewicz-waltz , 1952 - ) dzimtā pilsēta .
plocka plocka plocka
lomža ( ) - pilsēta polijas ziemeļaustrumos , podlases vojevodistē pie narevas upes .
vieta radusies 9.gs , kad pie narevas upes tika celta pils polijas aizsardzībai pret vācu , jātvingu un lietuviešu uzbrukumiem .
15. un 16.gs lomža bija trešā lielākā ( aiz varšavas un plockas ) pilsēta mazovijā .
otrā pasaules kara laikā tika gandrīz pilnībā nopostīta .
latvijas karogs ir tumši sarkans ar horizontālu baltu svītru vidusdaļā .
tas radīts 19. gadsimtā pamatojoties uz seno lētu jeb letgaļu karoga aprakstu atskaņu hronikā , tādējādi tas uzskatāms par vienu no senākajiem mūsdienās izmantotajiem karogiem pasaulē .
psrs okupācijas laikā latvijas karogs bija aizliegts , taču tas tika izmantots kā protesta zīme pret valsts neatkarības zaudēšanu .
karogs tika plaši lietots atmodas laikā un no jauna kļuva par valsts karogu 1990. gada 27. februārī .
karogs radīts , iedvesmojoties no atskaņu hronikā pieminētā cēsu zemes karoga .
sakarā ar zemgaļu vadoņa nameja uzbrukumu rīgai 1280. gadā cēsu komturejas vienība kaujas laukā ieradās ar sarkanbaltsarkanu karogu ( `` to dzirdējuši , nāca nu ar sarkanu tie karogu , kam vidū balta josla bija .
to pirmo reizi ieraudzīja pie cēsīm , tur tas zināms nācis un letu zemē plīvot sācis , kur sievas braši zirgos jāj un vīriem darbos līdzās stāj .
tik tiešām to jums sacīt varu , ko arī šajā brīdī daru , tas lētu karogs ir paties '' ) .
letgaļiem piešķirtie karogi pirmo reizi pieminēti 1209. gadā jersikas ķēniņam visvaldim dotajā lēņu grāmatā .
pēc februāra revolūcijas 1917. gada martā tika izveidota vidze­mes pagaidu zemes padome , par krievijas pagaidu valdības komisāru vidzemes guberņā kļuva rī­gas pilsētas galva andrejs krastkalns , vēlāk andrejs priedkalns , par komisāra vietnieku kārlis ulmanis .
aprīļa beigās tērbatā izveidoja kurzemes pagaidu zemes padomi , par vācijas okupētās kurzemes guberņas komisāru tika ievēlēts jānis čakste .
latgales latviešu kongress rēzeknē 1917. gada maijā izveidoja savu latgales ze­mes padomi ar franci trasunu priekš­galā , kas pauda vēlēšanos atdalīt lat­gali no vitebskas guberņas un apvienot ar pārējo latviešu apdzīvoto teritoriju , tomēr krievijas pa­gaidu valdība neakceptēja latvijas novadu apvienošanos vienā autonomā vienībā .
politisko procesu ietekmē tika aktualizēts jautājums par latvijas karoga izskatu .
pie karoga meta izstrādāšanas strādāja vairākas mākslinieku grupas .
populārākie bija mākslas vēsturnieka oļģerta grosvalda ar krāsu attiecību 1:1:1 un mākslinieku anša cīruļa un voldemāra tones ar krāsu attiecību 2:1:2 piedāvātie karoga varianti .
1917. gada maijā latviešu mākslas veicināšanas biedrības valde pieņēma lēmumu kā paraugus karogu izgatavošanai visiem ieteikt a.cīruļa un v.tones zīmēto karogu metus .
neviens no šiem variantiem nebija tumšsarkanā krāsā , un arī j. lapiņa un o. grosvalda karogi pilnībā neatbilda vēlāk pieņemtajam latvijas karogam .
polemika par latviešu karogu presē aizsākās , kad pirmie nacionālie karogi parādījās sarīkojumos un demonstrācijās .
laikraksta `` līdums '' slejās šo domu apmaiņu ierosināja dr. oskara voita publikācija `` latviešu nacionālās krāsas '' .
kā pirmie un gandrīz vai vienīgie nopietnākie polemizētāji tā laika presē bija rakstnieks linards laicens un valodnieks , orientālists pēteris šmits .
l.laicēns līdz ar o.voitu bija pirmie , kuri presē popularizēja tumšsarkano krāsu kā iespējamās latvijas valsts karoga pamatkrāsu , kamēr citi galvenokārt runāja par tautas karogu .
ar vairākām publikācijām par sarkanbaltsarkano karogu diskusijā iesaistījās vladivostokā dzīvojošais un strādājošais pēteris šmits , kurš iebilda pret matīsa siliņa tulkojuma variantu , ka latviešu karogs bijis tikai ar vienu baltu svītru .
p.šmits , tāpat kā 19. gadsimta beigās vēsturnieks jānis krodznieks , `` atskaņu hronikā '' minēto vietu par cēsnieku karogu tulkoja : `` ar karogu sarkanā krāsā , kas bija ar baltu strīpots . ''
sava tulkojuma pareizībai viņš apstiprinājumu meklēja arī folkloras materiālā - tautasdziesmās .
viņš uzskatīja , ka atskaņu hronikā minētais cēsnieku karogs bijis ar vairākām baltām svītrām .
nav liecību , ka 1917. gadā latviešu aprindās lietoti šādi ar vairākām baltām svītrām darināti karogi .
arī karoga izveides pamatojuma meklēšana folklorā šajā laikā neguva lielu atsaucību .
diskusijas par karogu gan presē , gan mākslinieku aprindās pie puslīdz vienota viedokļa nonāca tikai tad , kad karoga lietošanu apdraudēja gan lielinieki , gan vācu okupācijas vara .
lai gan diskusijā vēl netika rādīts latvijas karogs , kurā būtu apvienoti vēlāk ar likumu apstiprinātie krāsu toņi un svītru proporcijas , tomēr tas bija solis uz viena karoga izveidi .
šīs diskusijas rezultātā ieteiktais a.cīruļa mets 1918. gadā , realizēts fotogrāfa jāņa rieksta pastkartēs , padarīja krāsu proporciju 2:1:2 par tautā vispopulārāko .
pirmie likumdošanas dokumenti saistībā ar valsts karogu bija ministriju un departamentu rīkojumi un pavēles , kas izdotas 1918. gada beigās un 1919. gadā .
turpmākie dokumenti publicēti jau pēc brīvības cīņām .
1921. gada 15. jūnijā satversmes sapulcē pieņemtajā likumā par latvijas republikas karogu un ģerboni .
likums gan noteica krāsu proporcijas , bet nenorādīja krāsu toņus , kā arī karoga izmērus .
tas arī netika izdarīts 1922. gadā pieņemtajā satversmē .
pirmoreiz karoga krāsa raksturota 1922. gada 25. augustā lr ministru kabineta pieņemtajos `` noteikumos par valsts , tirdzniecības , amatu personu un atsevišķu iestāžu flagām un kara kuģu karogiem '' .
šie noteikumi ne tikai paredzēja , ka karoga krāsa ir `` tumši sarkana ( karmin ) '' , bet arī noteica karoga garuma un platuma attiecību 3:2 .
tomēr noteikumos vēl nebija konsekvences terminoloģijā un tika lietots gan `` flaga '' , gan `` karogs '' .
šos noteikumus pieņemot kā likumu saeima , karoga garuma un platuma attiecības noteica 2:1 , kā arī vārdu `` flaga '' aizvietoja ar - `` karogs '' .
`` likumu par latvijas valsts , tirdzniecības , amatu personu un atsevišķu iestāžu un karakuģu karogiem '' 1923. gada 16. janvārī pieņēma saeima , bet 20. janvārī to izsludināja prezidents .
16. marta likumu un ministru kabineta noteikumu krājuma pielikumā iespiesti `` latvijas karogu zīmējumi '' , kuros krāsās attēloti visi septiņpadsmit likumā noteiktie un aprakstītie karogi .
pēc latvijas okupācijas 1940. gadā , par šī karoga izmantošanu vai glabāšanu draudēja kriminālatbildība .
no jauna karogs atklātībā parādījās 80. gadu otrajā pusē , kad tas tika plaši lietots atmodas laikā un tā valsts karoga statuss tika atjaunots 1990. gada 27. februārī .
karoga ar likumu noteiktās garuma un platuma proporcijas ir 2:1 , bet sarkanās un baltās krāsas proporcijas 2:1:2 .
karoga krāsas , saskaņā ar latvijas valsts karoga likuma piemērošanas noteikumiem , atbilst pantone krāsu skalas krāsām pantone 201c un pantone white sarkana : pantone 201c
renesanse ( no franču valodas `` atdzimšana '' ; ) - laika posms atsevišķu eiropas valstu kultūras un ideoloģijas attīstībā , kas raksturojams ar spožu zinātnes , mākslas un literatūras uzplaukumu ( itālijā no 14. līdz 16 . gs. , citās valstīs no 15.gs . beigām līdz 16.gs . vidum ) .
par renesansi vēsturnieku vidū ir sastopami dažādi viedokļi .
vieni renesansi uzskata par pārejas posmu starp viduslaikiem un jaunajiem laikiem , vai pat to sākumu , citi to uzskata par visai nosacītu jēdzienu vai parādību kopumu , kas raksturo viduslaiku kultūru .
citi renesansi saista ar kultūras uzplaukumu un antīkās kultūras atdzimšanu .
plašākā nozīmē ar renesansi saprot vērtību sistēmas maiņu ap 14.gs , iesākumā itālijā , pēc tam arī pārējā eiropā .
šī attieksmes maiņa iezīmēja viduslaiku beigu sākumu , un tiek dēvēta arī par dižrenesansi .
dižrenesanse ietver daudzas pārmaiņas dažādās sabiedrības dzīves jomās - pašas sabiedrības struktūrā , saimnieciskajā dzīvē , politikā utt .
mūsdienu zinātne piedāvāta šādu laikmetu periodizāciju :
tiek piedāvāta arī šāda periodizācija :
pastāv vēl arī citi periodizācijas varianti .
vārda nozīme renesanse vārdnīca lietv .
1 ) atdzimšana ; atdzimtne ; atjaunošanās ; atjaunotne skaidrojumisvešvārdu vārdnīca - izcelsme - franču renaissance ‘ atdzimšana ’ . - 1 .
rietumeiropas un centrāleiropas kultūras un sabiedriskās domas uzplaukuma periods 14.-16. gs . - 2 .
šā laikmeta arhitektūras un tēlotājmākslas virziens , kas balstījās uz laicīgiem estētiskiem ideāliem un atdzīvināja antīkās mākslas tradīcijas ; attiecīgais mākslas stils . - 3 .
garīgā atjaunotne ; atkārtota kādas parādības , vērtību atzīšana ; jauns uzplaukums .
vārds „renesanse “ nozīmē „atdzimšanu “ .
šī kultūras apvērsuma dzimtene ir itālija , kur tirgotāju un baznīcas aktivitāšu dēļ bija uzkrātas lielas materiālās vērtības , intelektuālais potenciāls bija augstāks , nekā citur eiropā , un kur sadrumstalotība daudzas mazas valstiņas un stipro kaimiņzemju ietekmē bija pieņēmušas milzīgus apmērus .
tas veicina agrāk nepieredzētu garīgās dzīves uzplaukumu un radošo meklējumu daudzveidību .
jau viduslaikos itāļu intelektuāļu vidū ( dante u.c . ) radās pastiprināta interese par romas kultūras mantojumu un lepnums par kādreizējo romas varenību , kas izpaudās literatūrā un mākslā .
paralēli cilvēka miesas un individualitātes kultam itālijas pilsētās parādījās interese par romas senatni , kas kļūst aktuāla visā itālijā .
latīņu valodas pratēji , kādu netrūkst arī vidusšķiru vidū , cītīgi meklēja visās bibliotēkās vēl nezināmus antīkās literatūras pieminekļus .
ja tēlotājas mākslas - tēlniecība , arhitektūra , glezniezība - itin ātri pārstāj kopēt antīkās mākslas formas un , uz tām balstoties , jau rada jaunas , reālā dzīvē sakņotas , tad antīkās literatūras cienītāji bieži vien pāriet ekstrēmā .
šo senatnes fanātiķu jeb humānistu pietāte pret antīkajā tautām ir tik liela , ka viņi pat sāk nicināt savu valodu un par kritikas cienīgiem atzīst tikai tos literatūras darbus , kas sarakstīti latīņu valodā ( šādai nostājai jau vēlajos viduslaikos pamatus lika petrarka un bokačo ) .
( `` humānists '' - cilvēks , kurš nodarbojas ar `` humanitārajām studijām '' - t.i . gramatiku , retoriku , poēziju , antīko tekstu izpēti utt .
humānisma piekritēji ar laiku sāka ar šo jēdzienu apzīmēt vispār centienus gūt visaptverošas zināšanas par cilvēku un tā vietu pasaulē , gara un tikumisko spēju kopšanu . )
par pirmo renesanses centru kļūst florence ( par humānisma rašanās godu strīdās florence un avinjona ) .
tieši te darbojās lielo renesanses laika mecenātu mediči ģimene .
te darba iespējas atrod pirmie itāļu renesanses gleznotāji un tēlnieki , taču arhitektūras uzplaukums visā itālijā vērojams jau xiv gs .
ziedu laiks ir xv gs . ( t.s . kvatročento ) , kad florencē darbojās gleznotājs mažačio , tēlnieks donatello , arhitekts brunellesko , kuri pēta romiešu atstātās mākslas darbu paraugus , jūsmo par to proporcijām un cenšas savos darbos iemiesot antīkās mākslas principus .
xv gs . vidū vērojams jauns impulss , kad no bojāejai lemtās bizantijas uz itāliju lielā skaitā sāk emigrēt zinātnieki , mākslinieki un literāti .
renesanses māksla savu kulmināciju sasniedz xv un xvi gs . mijā , kad darbojās leonardo da vinči , mikelandželo buanaroti un rafaēls santi .
no itālijas nākošais impulss izrāva eiropu no snaudas .
vācijā parādās krānahs , dīrers , abi holbeini , memlings ; francijā ronsars un rablē ; anglijā šekspīrs u.c .
tirgoņa amats , uz kuru visā pasaule vienmēr ir raudzījusies ar nicinājumu , renesanses laikmetā top sabiedrībā daudz cienījamāks .
mainās vērtību sistēma - izcelsmei un personības īpašībām ir mazāka nozīme nekā kapitālam - dzimst modernais cilvēks .
eiropas vēsturē renesanse ir iegājusi ne tikai kā tradīciju laušanas , mākslu un zinātņu uzplaukuma laikmets , bet arī morāles un ētikas pagrimuma , izvirtības , nepieredzēti asiņainu lokālu karu , nodevību un slepkavību laikmets .
nav iespējams novilkt precīzu laika robežu , kad notika pāreja no viduslaiku uz renesanses kultūru , jo izpratne par pasaules vērtību sistēmu un tās likumsakarībām veidojas gadu desmitu , gadsimtu gaitā , tādēļ tā nespēj īsā laikā pārorientēties uz pavisam pretēju dzīves izpratni .
zināms , ka sākotnēji ( xiv gs . sākumā ) renesansē idejas attīstījās itālijā ( itāļu renesanse ) , kur attīstījušās stipras , bagātas pilsētas ( florence , sjēna , piza u.c . ) un kur tolaik eiropā sāka atdzimt zinātne .
šajā ziņā īpaši izcēlās florence .
šeit dzimuši un darbojušies frančesko petrarka ( 1304-1374 ) , džoto di bondone ( 1267-1337 ) , tomaso mazačo ( 1401-1428 ) , filipo bruneleski ( 1379-1446 ) , lorenco ziberti ( 1378-1455 ) , donatello ( 1386-1466 ) , nikolo makjavelli ( 1469-1527 ) un virkne citu renesanses literatūras , poēzijas , glezniecības , tēlotājmākslas , mūzikas , filozofijas , arhitektūras , kā arī dažādu zinātnes jomu atdzimšanas pionieri .
pateicoties lielā mērā tieši šai dižgaru plejādei aizsākās pasaules vērtību sistēmas pārvērtēšana .
tādēļ florenci nereti dēvē arī par mūsdienu eiropas māti .
milānā , florencē , romā un citās itālijas pilsētās dzīvoja un strādāja arī leonardo da vinči , kurš atzīts par vienu no diženākajiem cilvēces ģēnijiem .
jauno ideju strāvojumi xv gadsimta beigās izplatījās arī citās eiropas zemēs .
taču tikai vēlāk šo pārmaiņu laiku nosauca par `` renesansi '' ( no franču vārda renaissance - atdzimšana ) .
sākotnējie renesanses aizmetņi bija saistīti pārsvarā ar klasisko autoru , it īpaši cicerona un homēra , darbu izpēti un apcerēšanu .
agrīnajos viduslaikos tie bija gandrīz pavisam aizmirsti .
līdz ar to uzmanības centrā bija nonākusi arī sengrieķu valoda , bet padziļināta tās studēšana drīz vien noveda arī pie grieķu un senebreju pirmatnējiem reliģiskajiem rakstiem .
padziļināta to izpēta savukārt veicināja kritiskas attieksmes veidošanos par tā laika baznīcās pastāvošajām ideoloģiskajām dogmām un pie arvien aktīvākiem mēģinājumiem līdzsvarot reliģisko un racionālo pasaules uzskatus .
kā viens no spilgtākajiem renesanses domātājiem šajā jomā minams holandietis roterdamas erasms ( 1466-1536 ) - izcils humānists un aktīvs tā laika baznīcas kritiķis , neskatoties uz to , ka viņš pats bija teologs .
savukārt itāļu filozofs džovani piko , arī piko della mirandola ( 1463-1494 ) , pateicoties viņa sarakstītajam traktātam par cilvēka cieņu ( oration on the dignity of man ) , kā arī ap 900 citiem rakstiem un tēzēm , tiek uzskatīts par renesanses vēstnesi , bet minēto viņa traktātu nereti dēvē arī par renesanses manifestu .
ne tikai itālijā , arī citās eiropas zemēs atdzima gan interese par klasisko kultūru , zinātnes sasniegumiem un atziņām par cilvēka sūtību un pasaules būtību , gan arī dziņa pārveidot sevi un savu apkārtni , padarīt to skaistāku un racionālāku .
tā , francijā , daudzi itāļu dzīvesveida elementi , mode un sadzīves normas sasniedza augstāko izsmalcinātību .
jaunu tradīciju iedīgļi no itālijas , kā , piemēram balets , nonākuši francijā , šeit uzplauka un attīstījās , kļūstot nākamo gadsimtu laikā par neatņemamu cilvēces kultūras sastāvdaļu .
arī daudzās vācijas pilsētās ik uz soļa sastopamas jau agrīnās renesanses pazīmes .
tās vērojamas arī čehijā , polijā , ungārijā un citās centrāleiropas zemēs , kā arī baltijā .
sākot ar xii gs . kultūras dzīvē , mākslā un arhitektūrā uzplauka arvien jauni stili un formas , palielinājās to daudzveidība .
ja sākumā tie lielā mērā bija klasiskās un pat pagānu kultūras elementu atdarinājumi , tad ap xvi gs .
eiropas kultūra jau bija pilnīgi jauns , unikāls fenomens .
tā bija kļuvusi patstāvīga un neatkarīga ne tikai no klasiskās kultūras ietekmes , saglabājot tai pašā laikā organisku saiti ar to , bet arī no reliģiskās tematikas un baznīcas vajadzību apkalpojošās lomas .
tā , tika sacerētas mīlestības romances , parādījās arī cita dažādu žanru laicīga rakstura sacerējumi dažādās eiropas valodās , arhitektūra pilnveidota gotiskajā stilā tika būvētas amatnieku un tirgotāju ģilžu ēkas , it īpaši ziemeļeiropā .
kultūras uzplaukumu veicināja arī tehniska rakstura inovācijas .
piemēram , drukas mašīnas izgudrošana radīja īstu apvērsumu gan literatūrā , gan zināšanu apguvē un to var salīdzināt ar pašas rakstības izgudrošanu .
rakstītos sacerējumus kopš šī brīža varēja izplatīt praktiski neierobežotā skaitā , veicinot strauju zināšanu difūziju plašā eiropas sabiedrībā .
līdz ar to kultūra šajā vēstures posmā jau bija lielā mērā pāraugusi renesansi , tās šaurākajā , klasiskās kultūras atdzimšanas izpratnē un uzsākusi patstāvīgu attīstības ceļu , vienlaicīgi kļūstot arī par jaunās sabiedrības veidošanās vienu no izšķirošajiem faktoriem .
acīmredzamas un paliekošas pēdas renesansē atstājusi arī krievija .
taču tās vērojamas galvenokārt tikai tās kādreizējā galvaspilsētā pēterburgā .
pārējā šīs impērijas daļa renesanses vēsmās maz ietekmēja valdošo ortodoksālo ( pareizticīgo ) ideoloģiju , domāšanu un dzīvesveidu .
praktiski nekādu ietekmi renesanse neatstāja arī uz osmaņu impēriju .
pastāv pat viedoklis , ka renesanse netieši veicinājusi vēl dziļākas plaisas veidošanos starp latīnisko eiropu un pārējo tā laika pasauli .
mūsdienās renesansi nereti mēdz interpretēt kā sākotnējo posmu ilgākā vēsturisku pārmaiņu procesā , kas ietver arī reformāciju , zinātnisko revolūciju un apgaismību .
tas gan nenozīmē , ka šie posmi sekoja viens otram noteiktā kārtībā .
tie drīzāk caurvija viens otru , daudzi uz vienu vai otru no šiem posmiem attiecināmie notikumi risinājās vienlaicīgi , vai pat bija to vai citu notikumu dažādi aspekti .
piemēram , lai būtu iespējama seno laiku klasiskās kultūras atdzimšana , nemaz nerunājot par jaunām vēsmām , idejām un ideāliem , vispirms nācās pārvarēt viduslaiku baznīcas totalitārismu , tās uzspiesto ideoloģisko kontroli pār visām sabiedrības dzīves jomām .
citiem vārdiem , reformācijas tendencēm , bija jāsasniedz zināms briedums , jāpanāk atzīšana pietiekami plašā , ietekmīgā eiropas sabiedrības daļā , kā rezultātā kļuva iespējama un neizbēgama baznīcas reforma .
tās ietekmes sfēra būtiski sašaurinājās un reliģiskie uzskati arvien vairāk kļuva par katra sabiedrības locekļa personīgo izvēli .
līdz ar to notika sabiedrības apziņas atbrīvošanās no daudzām reliģijas uzspiestām dogmām , tai pat laikā pamatā saglabājot baznīcas pirms gadsimtiem iedibinātās ētikas vērtības .
atgūtā sabiedrības apziņas , tās domāšanas patstāvība , nereti tiek uzsvērta kā viens no galvenajiem renesanses ieguvumiem un tās dziļākā būtība .
grandiozie renesanses kultūras sasniegumi ir šīs patstāvības izpausme dažādās formās un veidos .
dziļas pārmaiņas skāra arī eiropas baznīcas iekšējo organizāciju .
pārmaiņas šajā jomā izpaudās kā reformācijas kustība un protestantisma attīstība , kas skāra galvenokārt rietumeiropas centrālo un ziemeļu daļu .
tā sekas bija vēl lielāka baznīcas ietekmes mazināšanās ievērojamā eiropas daļā .
daudzās dažādās izmaiņas renesanses kultūrā un progress zināšanu jomā vidējo viduslaiku sabiedrībā radīja nojausmu , ka cilvēce attīstās un šai attīstībai ir virziens — progress .
tas bija pretstats reliģisko dogmu cilvēka dzīves interpretācijai , kā lidošanu bezgalīgā laikā , kur gadalaiki un gadi ierastas rutīnas veidā nomainīja viens otru .
dzīve piedāvāja arvien jaunas liecības , ka lietas notiek ne tikai tāpēc , ka kāds kaut kur to tā ir noteicis un tām atliek tikai pasīvi piemēroties , bet lielā mērā arī pateicoties pašu cilvēku iniciatīvai , radošai domāšanai un darbībai .
šīs izmaiņas cilvēku apkārtējās pasaules uztverē bija izšķirošās mūsdienu sabiedrības veidošanā , kuras pamatā ir pārliecība , ka ja ne visus ( pastāv taču arī daba ar saviem likumiem ) , tad daudzus dzīves apstākļus cilvēks nosaka pats ar savu rīcību .
renesanses jaunās vēsmas nebūt nenozīmēja tūlītēju baznīcas lomas mazināšanos sabiedrībā .
reliģija , ticība , vairums ikdienas dzīves tradīciju un paradumu saglabājās tādā pat veidā kā gadsimtus pirms , tā arī pēc renesanses laikmeta , līdz pat mūsdienām .
līdztekus progresam tas nodrošināja sabiedrības stabilitāti , pēctecību un ilgtspēju .
tāpat kā virkne dabaszinātņu , to varētu apzīmēt kā dinamisko stabilitāti .
renesanse iezīmēja arī būtiskas pārmaiņas tālākā eiropas sabiedrības attīstībā .
uz cilvēka individualitāti orientētās humānisma idejas un baznīcas lomas mazināšanās radīja vēlāko politisko apziņu par nāciju , kā vienotu , zināmā veidā organizētu indivīdu kopumu , jeb nacionālu , suverēnu valsti , kā pretstatu viduslaiku kristīgajai eiropas kopienai .
šīs pārmaiņas nozīmēja jaunas mūsdienu sabiedrības veidošanās sākumu .
feodālās šķiru sabiedrības vietā , tā arvien vairāk sāka transformēties pēc funkcionālā principa .
tā , vēl feodālisma laikā sākotnējie bruņinieki , saņemot no sava suverēna apsaimniekošanā zemi par militāru kalpošanu tiem , bija pakāpeniski kļuvuši par zemes īpašniekiem , feodāļiem .
taču laika gaitā militārā jomā arvien lielāku lomu sāka spēlēt regulārās armijas , bet bruņniecības militārā nozīme līdz ar to sašaurinājās .
taču tā pilnībā saglabāja , pat palielināja savu ekonomisko un politisko lomu , izveidojot pēru sistēmu apvienotajā karalistē vai grandu statusu spānijā .
piemēram , anglijā pēru sistēma nostabilizējās piecu galveno pēra titulu sastāvā - hercogs , marķīzs , grāfs , vikonts un barons .
līdzīgas gradācijas formējās arī citās valstīs .
pakāpeniski pārstrukturējās arī pilsētu sabiedrība .
savu varu nostiprināja pilsētu aristokrātija , lai gan dalīja to ar garīdzniecības augstākajiem slāņiem , birģeri , jeb brīvie pilsētu iedzīvotāji , formējās buržuāzija .
pilsētu izaugsmi veicināja straujais iedzīvotāju skaita pieaugums eiropā renesanses laikā tā , xvi gs . laikā pilsētu skaits ar 100 tūkstoši un vairāk iedzīvotājiem pieauga no 5 līdz apmēram 14 .
tām gan bija arī savas ēnas puses .
proti , palielinātais iedzīvotāju skaits radīja zemes deficītu laukos , līdz ar to arī relatīvu pārtikas trūkumu .
tā rezultātā eiropā izraisījās cenu revolūcija - straujš cenu pieaugums uz daudzām patēriņa un citām precēm .
taču no otras puses , daudzas eiropas pilsētas baudīja lētā darbaspēka pārpilnību , kas veicināja pilsētu labiekārtošanu un ievērojamu renesanses celtņu būvniecību .
slupska ( ) , vēsturiski arī štolpa pomerānijā ( ) - pilsēta polijas ziemeļos - pomerānijā , apmēram 17 km no baltijas jūras , pomožes vojevodistē .
rakstos minēta kā apmetne jau no 9.gs , bet pilsētu dibinājis teitoņu ordenis xiv gs . sākumā .
no 1372.gada līdz 1478.gadam slupska bija kņazistes centrs .
no 1382.gada pilsēta bija hanzas savienībā .
kopš 1701.gada - prūsijas , respektīvi - vācijas , sastāvā līdz 1945.gadam .
no 1802. līdz 1804. gadam štolpā par mācītāju strādāja frīdrihs šleiermahers .
xx gadsimta sākumā šeit 'bērnību pavadīja mākslinieks georgs gross .
pēc otrā pasaules kara , pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferenču lēmumiem , pilsēta tika piešķirta polijai , bet visi vācu iedzīvotāji tiek padzīti .
pilsētā atrodas scania autorūpnīca ( autobusi , kravas automašīnas ) .
slupskas apkārtnē asv ir plānojusi izvietot pretraķešu aizsardzības sistēmas sistēmas raķetes .
slupskā dzimuši :
tarnovas teritorijā apmetne bijusi vismaz no 9.gs sākuma ( ir pieņēmums , ka šeit atradās vislāņu galvenais centrs ) .
12.gs beigās apmetne tika piešķirta augstmanim spečimiram ( lalivasam ) no lužicas , un līdz 1567.gadam tarnova piederēja laļivasu dzimtai .
pēc šī laika tarnova gandrīz pilnīgi panīka .
kad 1772.gadā tarnova tika piešķirta austrijai , pilsēta atdzima un tā kļuva par vienu no galīcijas galvenajām pilsētām .
jaunu impulsu tarnovas attīstībai deva arī modernās ķīmiskās rūpnīcas ( tagad .
zakłady azotowe w tarnowie-moscicach s.a. ) izbūve starp abiem pasaules kariem .
tarnova
pāvests jānis pāvils ii ( , īstajā vārdā karols juzefs vojtila ( ; dzimis , miris ) bija pāvests , romas bīskaps un romas katoļu baznīcas galva .
viņš bija arī vatikāna pilsētvalsts valdnieks .
jānis pāvils ii kļuva par pāvestu , 455 gadus pēc iepriekšējās reizes , kad pāvests nebija itāļu izcelsmes .
viņš bija arī pirmais slāvu izcelsmes pāvests .
savas dzīves laikā viņš cīnījās pret komunismu , neierobežotu kapitālismu un politisko apspiestību .
viņš bija kategoriski pret abortiem un aizstāvēja baznīcas tradicionālos uzskatus par cilvēka seksualitāti .
kā pāvests viņš devās vairāk nekā 100 ārzemju vizītēs , kas vienmēr piesaistīja ārkārtīgi daudz uzmanības , un kopumā ceļoja vairāk nekā visi iepriekšējie pāvesti kopā .
šie ceļojumi ir uzskatāmi par centieniem tuvināt pasaules tautas un reliģijas un šis mērķis vienmēr bija viņa pontifikāta uzmanības centrā .
pāvests jānis pāvils ii svētīja un kanonizēja vairāk nekā jebkurš no iepriekšējiem pāvestiem .
līdz 2004. gada oktobrim viņš bija svētījis 1340 cilvēku .
vārdu jānis pāvils ii viņš pieņēma , pieminot savu priekšteci pāvestu jāni pāvilu i , kurš mira , pavadījis šajā amatā tikai 34 dienas .
karols juzefs vojtila ( karol józef wojtyła ( izrunā ) ) piedzima habsburgu armijas atvaļināta virsnieka ģimenē vadovicē , polijas dienvidos .
karols juzefs jaunībā daudz kontaktējās ar tolaik plaukstošo krakovas ebreju kopienu un piedzīvoja nacistu okupāciju .
tās laikā viņš strādāja akmeņlauztuves un ķīmijas rūpnīcā .
jaunībā viņš bija sportists , aktieris , dramaturgs un izcils valodnieks ( tiek lēsts , ka viņš runāja vienpadsmit valodās , tekoši - astoņās : poļu , krievu , itāļu , franču , spāņu , portugāļu , vācu un angļu valodā .
viņš pārzināja arī latīņu valodu , kas ir katoļu baznīcas tradicionāli lietota valoda .
karols vojtila kļuva par priesteri .
viņš pasniedza ētiku jagaiļa unibversitātē krakovā un vēlāk ļubļinas katoļu universitātē .
1958. gadā viņš kļuva par krakovas bīskapa palīgu un pēc četriem gadiem uzņēmās bīskapijas vadību ar titulu vicar capitular .
1963. gada 30. decembrī pāvests pāvils vi iecēla viņu par krakovas arhibīskapu .
kā bīskaps un arhibīskaps karols vojtila līdzdarbojās otrajā vatikāna koncilā , sniedzot savu ieguldījumu dokumentos , ko vēlāk nosauca par `` dekrēts par reliģisko brīvību '' ( dignitatis humanae ) un `` baznīcas pastorālā konstitūcija modernajā pasaulē '' ( gaudium et spes ) , kas ir vieni no koncila vēsturiskākajiem un ietekmīgākajiem devumiem .
1967. gadā pāvests pāvils vi iecēla viņu par kardinālu .
pēc pāvila vi nāves 1978. gada augustā karols vojtila līdzdarbojās pāvesta konklāvā , kas ievēlēja kardinālu albino luciāni , venēcijas patriarhu , par pāvestu jāni pāvilu i. pēc pāvestu normām luciāni bija salīdzinoši jauns , lai gan viņam bija 65 gadi .
kaut arī bija paredzams , ka vojtila , kuram tolaik bija 58 gadi , piedalītos vēl kādā pāvesta konklāvā pirms astoņdesmit gadu sasniegšanas ( tas ir maksimālais vecums kardināliem , kas ir elektori ) , viņa otrais konklāvs pienāca negaidīti drīz , 1978. gada 28. septembrī , kad , pavadījis savā amatā tikai 33 dienas , pāvests jānis pāvils i nomira .
vojtila atgriezās vatikānā 1978. gada oktobrī , lai piedalītos savā otrajā konklāvā .
karols voitila kļuva par pāvestu jāni pāvilu ii .
pēc ilgas slimības jānis pāvils ii mira .
latvijas ceļš ( saīsināti lc ) bija labēji liberāla politiskā partija , kas dibināta 1993. gada 25. septembrī .
partijas ideoloģija tika formulēta priekšvēlēšanu dokumentos , starp kuriem bija vadošo latvijas un ārzemju latviešu ekonomistu izstrādātā valsts saimnieciskās attīstības programma “ latvija 2000 ” .
lc sevi uzskatīja par liberālās ideoloģijas pārstāvjiem ( dažos programmatiskajos dokumentos - liberāli konservatīvās - kā minēts 2001. gada februārī 11. kongresā pieņemtajā programmā ) .
par pirmo partijas priekšsēdētāju kļuva valdis birkavs .
no 1997. gada novembra līdz 2000. gada decembrim lc vadīja andrejs panteļējevs .
kopš 2000. gada decembra partijas priekšsēdētājs bija andris bērziņš , pēc viņa ivars godmanis .
lc ir bijis visvairāk ministru prezidentu un arī ministru starp visām partijām .
tradicionāli partijai “ latvijas ceļš ” “ pieder ” ārlietu ministrija .
partija “ latvijas ceļš ” beidza pastāvēt 2007. gada augustā , kad tā saplūda ar savu partneri iepriekšējās vēlēšanās latvijas pirmo partiju , izveidojot jaunu partiju lpp/lc .
dibināšanas dienā “ latvijas ceļā ” bija 154 biedri , 1999. gadā partija apvienoja 890 biedru , bet 2001. gadā lc biedru skaits bija sasniedzis 1380 .
pretendentam , stājoties partijā , prasa trīs partiju biedru galvojumus un sešu mēnešu pārbaudes laiku ( pēdējos statūtu grozījumos pārbaudes laiks samazinājās līdz diviem mēnešiem , paredzēti arī atbalstītāji - personas , kas oficiāli apliecinājuši savu atbalstu lc politikai , taču nevēlas kļūt par partijas biedriem ) .
1994. gadā lc bija tikai viena nodaļa rīgā un pāris nelielu grupu vidzemē un latgalē , bet jau 2001. gada nogalē lc darbojās jau 17 grupas un 15 nodaļas , aptverot gandrīz visus latvijas reģionus .
lielākās nodaļas darbojās rīgā ( 148 biedri ) , daugavpilī ( 105 biedri ) , kandavā ( 113 biedri ) .
“ latvijas ceļš ” sākotnēji izveidojās kā priekšvēlēšanu savienība “ latvijas ceļš ” v saeimas vēlēšanām , kad 1993. gada 13.februārī slepenā konsultatīvā apspriedē viesnīcā “ jūrmala ” tika panākta vienošanās par priekšvēlēšanu bloka - savienības “ latvijas ceļš ” izveidošanu .
savienība no sākuma apvienoja 154 biedrus , no kuriem trešā daļa bija ap frakcijas “ satversme ” deputāti , daudzi bija trimdas latvieši , kuri galvenokārt pārstāvēja pasaules brīvo latviešu apvienību ( pbla ) .
saeimas vēlēšanas
1993. gada 5.-6. jūnijā savienība “ latvijas ceļš ” pārliecinoši uzvarēja - un ieguva 36 vietas no 100 deputātu vietām saeimā ( ieguva 32,4 % balsu un kļuva par koalīcijas valdības vadošo partiju ) .
tas ļāva izveidot lielāko un ietekmīgāko frakciju saeimā .
anatolijs gorbunovs tika ievēlēts par v saeimas priekšsēdētāju .
tika izveidota saeimas lc frakcija .
sākotnēji par frakcijas priekšsēdētāju ievēlēja andreju panteļējevu , pēc viņa ievēlēšanas par partijas priekšsēdētāju no 1997. gada novembra par frakcijas priekšsēdētāju kļuva kristiāna lībane .
6 .
saeimas vēlēšanās 1995. gadā partija ieguva 14,6 % balsu ( 17 deputātu vietas ) .
1995. gada jūlijā lzs izstājās no valdības un pēc tam lc kopā ar tautsaimnieku politisko apvienību izveidoja jaunu valdību , kuru saeima apstiprināja 15.septembrī un tā māra gaiļa vadībā strādāja līdz pat v saeimas darbības beigām .
lc veiksmīgas bija 1997.gada pašvaldību vēlēšanas .
andris bērziņš kļuva par rīgas mēru , lc biedri kļuva par pašvaldību vadītājiem vairākās latvijas pilsētās un rajonos .
7 .
saeimas vēlēšanās 1998. gadā — 18,0 % ( 21 deputātu viet ) .
taču neskatoties uz to , `` latvijas ceļš '' saglabāja varu un bija visu koalīcijas valdību dalībniece no 1993. līdz 2002. gadam .
četri `` latvijas ceļa '' biedri ir bijuši arī ministru prezidenti : valdis birkavs ( 1993—1994 ) , māris gailis ( 1994—1995 ) , vilis krištopans ( 1998—1999 ) un andris bērziņš ( 2000—2002 ) .
2001.gada pašvaldību vēlēšanās lc startēja ar partijas un koalīcijas sarakstu 36 latvijas pilsētās , kopā iegūdama 98 deputātu vietas 10 pilsētās .
pirms pašvaldību 1 vēlēšanām lc slēdza sadarbības līgumus ar vairākām reģionālajām partijām ( piemēram , ar a.lemberga partiju “ latvijai un ventspilij ” , a.vidavska daugavpils pilsētas partiju ; agrāk analoģisks līgums noslēgts ar daugavpilī dislocēto “ mēs savam novadam ” ) .
8 .
saeimas vēlēšanās 2002. gadā `` latvijas ceļš '' cieta sakāvi , iegūstot 4,9 % vēlētāju balsu , kas bija par maz , lai pārvarētu 5 % barjeru un iekļūtu saeimā .
pēc šīs sakāves vairāki politiķi atstāja lc rindas un pārgāja uz citām partijām .
zināmus panākumus partija guva 2004. gada eiropas parlamenta vēlēšanās , kur tā ieguva 6,5 % balsu un vienu deputāta vietu , ko ieņem georgs andrejevs .
2005. g .
rīgas domē lc neiekļuva .
2005.-2006. g .
lc tuvinājās lpp , un izveidoja kopīgu sarakstu saeimas vēlēšanām ar to un vairākām reģionālām partijām .
saraksts ieguva 10 vietas saeimā , no kuriem 2007. g. aprīlī 3 bija lc pārstāvjiem .
2007. g. augustā lpp un lc saplūda , veidojot lpp/lc .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 139.—155 . lpp .
stargarda ščeciņska ( ) ir pilsēta polijas ziemeļrietumos , rietumpomožes vojevodistē .
saldus sadraudzības pilsēta .
ievērojams dzelzceļa mezgls , jo atzarojas līnijas no ščecinas un poznaņu un gdaņsku .
līdz 1945.gadam vācu stargardā pomerānijā ( ) .
14 . - 15. gs konkurēja ar štetīni kā reģiona tirdzniecības centrs .
bija hanzas savienības pilsēta .
stipri cieta trīsdesmitgadu karā .
kopš 1701.gada prūsijas ( vācijas ) teritorijā .
1945. gada februārī stargardas ščecinskas apkārtnē notika viens no pēdējiem lielajiem vācu armijas pretuzbrukumiem austrumu frontē - operācija `` saulgrieži '' ( unternehmen sonnenwende ) .
pilsēta smagi izpostīta otrā pasaules kara laikā , tomēr ir saglabājušies pilsētas aizsardzības mūru un torņu atliekas un ķieģeļu gotikas baznīcas .
pēc 1945. gada tika piešķirta polijai .
starahovice ( ) , līdz 1939. gadam vezbņika ( ) ir pilsēta , gmina un apriņķa centrs polijas dienvidos , sventokšiskas vojevodistē uz ziemeļaustrumiem no kelces .
liels metālrūpniecības centrs kopš xix gs . vidus .
autobūves centrs no 1948.gada ( star kravas mašīnas un autobusi , no xx gs . beigam - man autobusu ražotne ) .
līdz 1939. gadam pilsētas nosaukums bija vežbņika .
elka ( ) - pilsēta polijas ziemeļaustrumos senajā jātvingu novadā varmijas-mazūrijas vojevodistē .
līdz 1945.gadam ietilpa vācijā un tās nosaukums bija lika ( lyck ) .
tūrisma centrs .
pilsēta sāka attīstīties ap 14.gs beigās uzcelto teitoņu ordeņa pili .
vislielāko uzplaukumu elka piedzīvoja 16.gs , bet karu un ugunsgrēku dēļ no vecās apbūves nekas nav saglabājies .
smagi cieta pirmā pasaules kara laikā , jo pilsētā notika sīvas cīņas starp vācu un krievu karaspēkiem .
pēc 1945.gada elka tika piešķirta polijai ; daudzi iedzīvotāji ir poļi , kas pārcēlušies no viļņas un grodņas apkaimes pēc otrā pasaules kara .
vācu rakstnieka zigfrīda lenca ( siegfried lenz , 1926 - ) dzimtā pilsēta .
grudzjondza ( ) - pilsēta polijas ziemeļos , kujāvijas-pomožes vojevodistē vislas upes krastos .
sena garnizona pilsēta .
pilsētu dibinājis teitoņu ordenis kā bāzi cīņai pret senprūšiem , un līdz 1466. gadam grudzjondza ietilpa teitoņu ordeņa valstī .
1411. gadā pēc teitoņu ordeņa virsmestra henriha fon plauena pavēles tika sodīts ar nāvi polonofilas ķirzakas līgas ( eidechsenbund ) vadonis nikolass fon reniss ( nicholas von renys ) .
otrā toruņas līguma rezultātā pilsēta iekļāvās polijā .
līdz 1772. gadam , kad polijas otrā dalīšanā pilsētu ieguva prūsija , tā tika izraudzīta par karaļa prūsijas parlamenta sanākšanas vietu .
19. gadsimta vidū , pēc tilta pār vislu uzcelšanas un dzelzceļa ierīkošanas , grudzjondza sāka strauji attīstīties .
1920. gadā pilsēta atkal tika iekļauta jaunizveidotajā polijas valstī .
pirms 2. pasaules kara grudzjondžā dienēja nākamais varšavas sacelšanās līderis tadeušs bors-komorovskis ( tadeusz bor-komorowski , 1895 - 1966 ) .
1953. gada 25. septembrī grudzjondžā tika arestēts kardināls stefans višinskis ( stefan cardinal wyszynski , 1901 - 1981 ) .
vācu ģenerāļa ēriha fon falkenhaina ( erich von falkenhayn , 1861 - 1922 ) un amerikāņu mēmā kino aktiera leo vaita ( leo white , 1882 - 1948 ) dzimtā pilsēta .
jeleņa gura ( ) - pilsēta polijas dienvidrietumos - silēzijā , lejassilēzijas vojevodistē pie bobras upes .
atrodas netālu no čehijas robežas un karkonošes kalniem , jeleņa guras ielejā ( kotlina jeleniogorska ) .
sena tirdzniecības pilsēta .
līdz 1945.gadam pilsētas nosaukums bija hiršberga ( ) un tā ietilpa vācijā .
1945.gadā pilsēta pēc jaltas un potsdamas konferences lēmumiem tika piešķirta polijai .
no 1897. līdz 1899. gadam pilsētā bija tramvajs , kas darbojās ar dabasgāzi .
pilsētas tuvumā - slēpošanas kūrorti ( karpača un šklarska poremba ) .
pilsētā atrodas karkonošes nacionālā parka ( karkonośki park narodowy ) administrācija .
viena no pilsētas daļām ir ceplice - kādreiz atsevišķa kūrortpilsēta .
viena no trijām starptautiskās neises universitātes bāzes pilsētām .
pilsētā populārs sports - rokasbumba .
vācu autodaļu kompānijas dräxlmaier ražotne .
tomass alva edisons ( dzimis 1847. gada 11. februārī , miris 1931. gada 18. oktobrī ) ir ievērojams 20. gadsimta amerikāņu izgudrotājs , daudzu tehnisko izgudrojumu autors .
lai gan skolā edisons mācījies tikai dažus mēnešus , kur viņu uzskatīja par galīgu nejēgu , izgudrotāju jau no mazām dienām aizrāva fizika un ķīmija .
laimīgas sagadīšanās dēļ edisons piecpadsmit gadu vecumā tika strādāt par telegrāfistu un drīz vien kļuva par labāko telegrāfistu asv .
tomass alva edisons bija amerikāņu izgudrotājs , zinātnieks un uzņēmējs , kurš atklāja vairākas ierīces , kuras ievērojami ietekmēja dzīvi visā pasaulē .
tajā skaitā fotogrāfiju , kinokameru un ilgi noturīgo , praktisko elektrisko spuldzīti .
kāda žurnālista dēļ saukts par menlo parka burvi , viņš bija viens no pirmajiem izgudrotājiem , kas izgudrošanas procesā pielietoja masveida ražošanu un komandas darbu .
tā iemesla dēļ viņam piedēvē pirmās industriālās pētījumu laboratorijas radīšanu .
strādādams par telegrāfistu , edisons izgudroja ierīci , kas automātiski pārraidīja telegrammas .
kad sabojājās viens telegrāfa kabelis un telegrafēt varēja tikai vienā virzienā , jaunais izgudrotājs veikli pārtaisīja telegrāfa aparāta shēmu — un nu vienlaicīgi varēja telegrafēt abos virzienos .
1869. gadā edisons atteicās no telegrāfista darba un kopā ar kādu poupu izgudroja biržas telegrāfa aparātu .
par naudu , ko edisons saņēma par savu izgudrojumu , viņš pieņēma darbā piecdesmit palīgus , izveidoja firmu pope , edison & amp ; co .
electroingenieure un sāka ražot biržas telegrāfa aparātus .
edisona izgudrojumi neaprobežojās tikai ar telegrāfa aparāta izgudrošanu .
viņš izgudroja ogļu mikrofonu , kas bija labāks par a. bella radīto mikrofonu .
telefona aparātu shēmā edisons ieteica lietot transformatoru , tā palielinot telefona darbības tālumu .
viņš veica tūkstošiem eksperimentu un izgatavoja ilgdarbības elektriskās spuldzes .
edisons izgudroja arī runājošo mašīnu — fonogrāfu [ mehāniska ierīce skaņu ierakstei vaska veltņos un ieraksta atskaņošanai .
edisons ir atzīts par vēsturē vienu no intelektuāli visražīgākajiem izgudrotājiem .
viņam pieder 1093 asv patenti , kā arī vairāki patenti lielbritānijā , francijā un vācijā .
tomass edisons ir dzimis milānā , ohaijo un uzaudzis port hūronā , mičiganā .
viņš bija septītais un pēdējais semuela „dzelzs liekšķere ’ edisona ( 1804-1896 ) ( dzimis maršaltaunā , novā skotijā , kanādā ) un nansijas matjuvas eliotas ( 1810-1871 ) bērns .
viņš pats uzskatīja ka ir cēlies no holandiešiem .
skolā jaunā edisona prāts bieži kaut kur klejoja un bieži tika dzirdēts , ka viņa skolotāja reverenda endžele sauca viņu par stulbu .
tas pielika punktu edisona trīs mēnešu ilgajai oficiālajai izglītībai .
vēlāk edisons teica : „mana māte bija mani radījusi .
viņa bija tik īsta un pārliecināta par mani .
es jūtu , ka man ir kāds kura dēļ dzīvot , kāds kuram es nevaru likt vilties . ”
viņa māte mācīja viņu mājās .
daudz no šīs izglītības nāca no r. dž .
pārkera „īstas filozofijas skola ” un „mucinieku apvienība ” .
agrā vecumā edisonam bija problēmas , kas saistītas ar dzirdi .
kurluma iemesls tiek attiecināts uz bērnībā piedzīvotās skarlatīna lēkmes un neizārstētā vidusauss iekaisuma pamata .
aptuveni karjeras vidū edisons dzirdes pasliktināšanos attiecināja uz to , ka saņēmis ausīs triecienu no sprādziena , kuru izraisīja vilciena vadītājs , saskaroties ar viņa ķīmijas laboratoriju un izmeta viņu ārā no vagona smita krīkā , mičiganā kopā ar viņa aparātiem un ķīmiskajām vielām .
vēlāk viņš pārveidoja savu stāstu sakot , ka dzirdes bojājumi radās pēc tam , kad vilciena vadītājs mēģinājis aiz ausīm dabūt viņu atpakaļ vilcienā .
1854. gadā , kad dzelzsceļš neveda cauri milānai , edisonu ģimene bija spiesta pārcelties uz port hūronu , mičiganā .
viņš vilcienos , kuri veda no port hūronas uz detroitu , pārdeva saldumus un avīzes , bet dārzeņus , lai papildinātu savus ienākumus .
tas bija sākums posmam , kad viņš izmēģināja savu uzņēmēja talantu .
šie talanti drīz vien palīdzēja viņam dibināt 14 uzņēmumus , ieskaitot `` general electric '' , kas joprojām darbojas un ir viens no lielākajiem publiski ražojošem uzņēmumiem pasaulē .
edisona lielākais izgudrojums bija pirmā industriālā pētījumu laboratorija , kas celta menlo parkā , ņūdžersijā .
tā tika izveidota par līdzekļiem , kurus edisons ieguva pārdodot četrdaļīgo telegrāfu .
pēc telegrāfa parādīšanas , edisons nebija īsti pārliecināts vai viņa sākotnējais plāns to pārdot par $ 4000 to $ 5000 bija īsti pareizs , tādēļ viņš lūdza western union uzsākt izsoli .
viņš bija pārsteigts , kad uzņēmums piedāvāja viņam $ 10000 , un protams viņš ar prieku piekrita .
četrdaļīgais telegrāfs bija edisona pirmais finansiālais panākums un menlo parks kļuva par pirmo institūciju , kuru izveidota ar īpašu mērķi - ražot pastāvīgus tehnoloģiskus jauninājumus un uzlabojumus .
edisonam juridiski tika piedēvēti lielākā daļa izgudrojumu , kas tika tur veikti , tādēļ daudzi darbinieki izstrādāja pētījumus un apstrādes darbus viņa vadībā .
viņa komandai parasti tika doti norādījumi vadošajos pētījumos un viņi tika pamatīgi nodarbināti , lai sasniegtu rezultātu .
lielās pētnieku grupas sastāvā ietilpa inženieri un citi darbinieki .
viljams dž .
hammers , elektroinženieris konsultants , sāka savus pienākumus 1879. gada decembrī kā edisona laboratorijas asistents .
viņš asistēja telefonu , fotogrāfiju , elektriskā dzelzceļa , dzelzsrūdu atdalīšanas , elektriskā apgaismojuma eksperimentos , kā arī citos atklājumos .
lai gan hammers pētīja galvenokārt elektrisko kvēlspuldzi , izdarīja to pārbaudes un ierakstus .
1880. gadā viņš tika iecelts par galveno inženieri `` edison lamp works '' .
viņa pirmajā gadā iekārta vadītāja franca robinsa uptona vadībā izgatavoja 50,000 lampas .
edisona prāt , hammers bija ‘ ’ elektriskā apgaismojuma pionieris ’ ’ .
tomasa edisona pirmais veiksmīgais spuldzītes modelis tika demonstrēts sabiedrībasī menlo parkā 1879. gada decembrī .
gandrīz visi edisona patenti bija pakalpojumu patenti , kas bija aizsargāti 17 gadus ilgā laika periodā .
tajos ietilpa izgudrojumi jeb procesi kas bija elektriski , mehāniski vai pēc dabas ķīmiski .
apmēram ducis no tiem bija dizaina patenti , kuri aizsargāja ornamentālu dizainu līdz 14 gadus ilgam posmam .
kā vairums patentu , izgudrojumi kurus viņš aprakstīja bija agrākās mākslas uzlabojumi .
fotogrāfijās patents savukārt bija nepiedzīvots .
tā bija pirmā ierīce , kas ierakstīja un reproducēja skaņu .
edisons neizgudroja pirmo elektrisko spuldzīti , bet tās vietā atklāja pirmo komerciāli praktiskāku kvēlspuldzi .
vairākus dizainus izveidoja jau iepriekšējie izgudrotāji , no kuriem viņš tos pārpirka .
dažām no pirmajām spuldzēm bija tādi trūkumi kā ļoti īss darbības laiks , augstas ražošanas izmaksas , augsta elektriskās strāvas padeve , tā padarot tās grūtāk piemērot plašam komerciālam mērogam .
1878. gadā edisons ieviesa terminu kvēldiegs kas bija kvēlojošs vadiņš kas nes strāvu .
kaut gan angļu izgudrotājs džozefs svons šo terminu izmantojāu jau iepriekš .
edisons izmantoja iepriekšējo dizainu pazīmes un saviem strādniekiem uzdeva izveidot ilgāk kalpojošas spuldzes .
līdz 1879. gadam viņš bija izveidojis jaunu jēdzienu — augstas izturības lampu ļoti lielā vakuumā , kas degtu simtiem stundu .
kamēr iepriekšējie izgudrotāji ražoja elektrisko apgaismojumu laboratorijas apstākļos , edisons koncentrējās uz komerciālu piemērošanu .
viņš masveidā prata pārdot ilgdzīvojošas gaismas spuldzes vietējam pieprasījumam un uzņēmumiem un radīt pilnīgu elektrības ražošanas un sadales sistēmu .
tikai nedaudz vairāk kā desmitgades laikā , edisona menlo parka laboratorija paplašinājās un pārņēma divus pilsētas rajonus .
edisons teica , ka gribot iegūt gandrīz jebkuru iespējamo materiālu krājumus .
1887. gada avīžu raksts parādīja viņa nostājas nopietnību , apgalvojot , ka laboratorijā atradās astoņu tūkstošu veidu ķimikālijas , visu veidu skrūves , visu izmēru adatas , visu veidu vadu virves , cilvēku , zirgu , cūku , trušu , kazu , kamieļu mati ; zīds visu veidu tekstūras , kokoni , dažādu veidu nagi , haizivju zobi , briežu ragi , bruņurupuču bruņas , korķi , sveķi , laka un eļļa , strausu spalvas , fazānu aste , ahāts , dzintars , gumija , rūdas ... ” ... un tā šo sarakstu varētu turpināt .
no 1877-1878 gada edisons izgudroja un pilnveidoja oglekļa mikrofonu , kas ir lietots visos telefonos kopā ar zvana uztvērēju līdz 1980. gadiem . pēc patenta prāvas novilcināšanas 1892. gadā federālā tiesa paziņoja ka edisons un nevis emile berliner ir oglekļa mikrofona izgudrotājs .
oglekļa mikrofons tika arī izmantots radio translācijai un sabiedriskajam adrešu darbam 1920. gadu laika posmā .
pēc daudziem eksperimentiem ar platīnu un citiem metāla kvēldiegiem , edisons atgriezās pie oglekļa kvēldiega .
pirmā veiksmīgā pārbaude notika 1879. gada 22. oktobrī un ilga 40 stundas .
edisons turpināja uzlabot šo dizainu un līdz 1879. gada 4. novembra beigām tika reģistrēts apvienoto nāciju patentam 223898 ( piešķirts 1880. gada 27. janvārī ) par elektrisko apgaismojumu izmantojot oglekļa kvēldiegu jeb šķiedru satītu un piestiprinātu platīna kontaktvadiem .
kaut gan patents aprakstīja vairākus veidus kā izveidot oglekļa kvēldiegu , tajā skaitā kokvilnas un lina pavedienu , koka skalus , dažādi salocītus papīra gabalus , vajadzēja paiet vairākiem mēnešiem pēc patenta piešķiršanas , līdz edisons un viņa komanda atklāja karbonizētu bambusa kvēldiegu , kas varēja degt 1200 stundas .
edisons , tomass
pila ( ) , vēsturiskais vācu nosaukums šneidemīle ( ) - pilsēta polijas ziemeļrietumu daļā , lielpolijas vojevodistē , gvdas upes krastos .
dzelzceļa mezgls .
kā liecina nosaukums ( poliski piļa nozīmē ‘ zāģis ’ ) , pilsēta radusies kā mežizstrādātāju ciemats .
pēc polijas nodibināšanās pēc pirmā pasaules kara pila palika vācijas teritorijā un bija pozenes - rietumprūsijas robežmarkas ( grenzmark posen-westpreußen ) centrs , un valsts robeža bija tikai 5 km uz dienvidiem no pilsētas .
pilsēta cieta ļoti smagus postījumus otrā pasaules kara laikā .
pilā ( šneidemīlē ) dzimuši :
tomašova mazovecka ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lodzas vojevodistē pie pilicas upes .
rūpniecības uzņēmumi .
polijas armijas kara bāze .
lodzas universitātes filiāle .
sākusi veidoties 18. gadsimta beigās , kad šeit tika nodibināta metalurģiskā rūpnīca .
līdz 20. gadsimta sākumam pilsētas nosaukums bija tomašova fabricna ( ) .
otrā pasaules kara laikā 1939.gada polijas kampaņas laikā pilsētas apkārtnē notika sīvas kaujas , bet 1940. gadā pilsētas apkārtnē tika izbūvēts viens no ādolfa hitlera komandpunktiem anlage mitte , kuru viņš personīgi gan neizmantoja .
ekonomista oskara langes ( oskar r. lange , 1904 - 1965 ) dzimtā pilsēta .
bjala podlaska ( ) - pilsēta polijas austrumos , ļubļinas vojevodistē , apmēram 30 km no baltkrievijas robežas .
senatnē viena no radzivilu rezidencēm .
starp pasaules kariem - poļu aviorūpniecības centrs .
bjala podlaska bjala podlaska bjala podlaska
sedlce ( ) - pilsēta polijas austrumos mazovijas vojevodistē .
no 1670.gada bija čartorisku rezidence , bet vislielāko uzplaukumu piedzīvoja 18.gs beigās , kad pilsēta piederēja grāfienei aleksandrai oginskai .
sedlcē dzimuši :
sedlce sedlce sedlce
pruškova ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā mazovijas vojevodistē uz dienvidrietumiem no varšavas .
attīstījusies 19. un 20.gs kā rūpniecības pilsēta varšavas tuvumā .
mūsdienās gandrīz saplūdusi ar varšavu .
pruszkova
tčeva ( ) - sena pilsēta polijas ziemeļos - pomerānijā , vislas krastos , pomožes vojevodistē .
13. gadsimtā tčeva bija kņazistes centrs .
1433. gadā pilsētu ieņēma husītu karaspēks .
pēc polijas pirmās dalīšanas ( 1772.g ) ietilpa prūsijā un saucās dirsava ( dirschau ) .
no 1920.gada - polijā .
no 1920. līdz 1930. gadam tčevā darbojās pirmā jūrskola polijā .
aizkraukles sadraudzības pilsēta .
tčevā dzimuši :
latvijas universitāte ( lu ; ) ir latvijas republikas akadēmiskās un profesionālās augstākās izglītības un zinātnes institūcija , kurā ir apvienots un tiek attīstīts studiju un zinātniskās pētniecības potenciāls dabas , tehnisko , humanitāro un sociālo zinātņu jomā .
lu uzdevums ir nodrošināt iespēju iegūt akadēmisko un profesionālo augstāko izglītību , veikt fundamentālus un lietišķus pētījumus humanitārajās , dabas , tehniskajās un sociālajās zinātnēs .
adrese : raiņa bulvāris 19 , rīga .
lu atklāšanas diena - 28. septembris , - ir lu svinamā diena .
lu nekustamos īpašumus pārvalda sia latvijas universitātes nekustamā īpašuma aģentūra .
kā nodokļu maksātāja lu ir pielīdzināta nodibinājumiem , un tai ir tiesības saņemt nodokļu atvieglojumus saskaņā ar spēkā esošajiem normatīvajiem aktiem .
lu akadēmiskās struktūrvienības ir fakultātes , zinātniskie institūti , nodaļas , katedras , laboratorijas , kā arī lu bibliotēka , botāniskais dārzs , zinātnes un tehnikas vēstures muzejs , akadēmiskais apgāds .
lu sastāvā ir 13 fakultātes - bioloģijas , datorikas , ekonomikas un vadības , humanitāro zinātņu , fizikas un matemātikas , ģeogrāfijas un zemes zinātņu , juridiskā , ķīmijas , medicīnas , pedagoģijas un psiholoģijas , sociālo zinātņu , teoloģijas , kā arī vēstures un filozofijas fakultāte .
universitātei ir arī 24 institūti , tai skaitā īpašu starptautisku ievērību guvušais cietvielu fizikas institūts .
tāpat universitātei ir arī 14 studiju centri un citas struktūrvienības .
1938. gadā no latvijas universitātes tika nodalīta lauksaimniecības un mežsaimniecības fakultāte , pārceļot tās uz jelgavu un izveidojot jelgavas lauksaimniecības akadēmiju .
1940. gada jūnijā pēc latvijas okupācijas un iekļaušanas psrs sastāvā , jaunizveidotā lpsr valdība likvidēja augstskolas autonomo statusu , atcēla tās satversmi un pārdēvēja to par latvijas valsts universitāti .
no 1958. līdz 1990. tās nosaukums bija pētera stučkas latvijas valsts universitāte ( lvu ) .
1950. gadā uz lu medicīnas fakultātes bāzes tika izveidots rīgas medicīnas institūts , kas mūsdienās ir kļuvis par rīgas stradiņa universitāti .
1958. gadā no universitātes tika nodalītas tehnisko zinātņu fakultātes .
šīs fakultātes tika apvienotas rīgas politehniskajā institūtā .
1990. gada 19. martā universitāte atguva nosaukumu latvijas universitāte .
1991. gada 15. maijā latvijas universitātes satversmes sapulce pieņēma augstskolas otro satversmi , un tā ar latvijas republikas augstākās padomes lēmumu apstiprināta 1991. gada 18. septembrī .
starp izcilākajiem zinātniekiem , kas pašlaik strādā latvijas universitātē , ir minami :
ogre ir pilsēta latvijā , ogres novada centrs .
pilsēta izvietojusies daugavas labajā krastā 36 km no rīgas pie ogres upes ietekas .
65 % ogres iedzīvotāju ir latvieši , 25 % ir krievi , 4,2 % baltkrievi , 1,9 % ukraiņi un 1,8 % - poļi .
ogres pilsētas nosaukums ir cieši saistīts ar ogres upi , par kuras vārdu ir vairāki nostāsti .
livonijas hronikā ogres upe dēvēta par vogeni ( wogene , woga ) .
pēc igauņu vēsturnieka alvres domām vārds `` vōgene '' nozīmējis `` straujā , viļņainā ( upe ) '' , jo līvu valodai radnieciskajā igauņu valodā voog nozīmē “ straume ” , “ plūsma ” , “ vilnis ” , bet voogama - “ plūst ” , “ tecēt ” , “ viļņot ” .
latviešu teika stāsta , ka laikā , kad vidzeme tika iekļauta krievijas impērijas sastāvā , ķeizarienes katrīnas i valdīšanas laikā uz šo apkaimi sūtīti zaldāti , kas vietējiem iedzīvotājiem taujājuši , kur esot upe , kas bagāta ar zušiem ( krieviski- ugri ) , no kā it kā esot cēlies jaunais upes vārds .
ogres apkaime ir bijusi apdzīvota jau pirms 3 - 5 tūkstošiem gadu ; tas konstatēts pēc izrakumos atrastajiem akmens cirvjiem , keramikas lauskām u.c . priekšmetiem .
rakstiski ogres apkaime pirmo reizi minēta indriķa livonijas hronikas 1206. gada līvu-vāciešu militārā konflikta aprakstā .
pie ogres ir bijis viens no daugavas lībiešu politiskajiem centriem , kur pulcējušies lībiešu vadoņi , apspriežot kopējas kara gaitas .
tajā starp aprakstītajām seno laiku apdzīvotajām vietām minēta arī vieta , domājams , pils pie ogres upes .
domājams , ka tās atrašanās vieta līdz 9. gs . ir bijusi ķentes kalnā .
otra senvēsturiskā vieta ir ogres zilajos kalnos , kur arī senos laikos varētu būt atradusies lībiešu apmetne .
lībieši šajā apkaimē dzīvojuši jaukti ar latgaļiem .
13 . - 14. gs .
ogre kopā ar ikšķiles novadu piederēja rīgas virsbīskapam .
livonijas kara laikā novads tika izpostīts un izlaupīts .
1630. gadā zviedrijas karalis gustavs ii ādolfs pēc vidzemes iekarošanas dāvāja plašo ikšķiles novadu un ogres apkaimi rīgai .
ap 1850. gadu ogres pilsētas vietā bijušas enišu , svelmju , šķiparu un tūtes saimniecības , kas piederēja ikšķiles muižai .
satiksmi starp rīgu un ogri šajā laikā nodrošināja zirgu pasts .
ogrei negāja secen 1905 . - 1907. gada soda ekspedīcijas , kad asiņaini izrēķinājās ar 1905. gada revolūcijas aktīvistiem .
nošauto revolucionāru vidū bija arī sociāldemokrāti fricis dzelszgalvis , artūrs piegāžs u.c .
revolūcijas laikā ogrē darbojās nelegāls sociāldemokrātu pulciņš , kas savā darbībā aptvēra arī ikšķili , turkalni un tīnūžus .
1. pasaules kara laikā ogre no 1915. gada līdz 1917. gadam atradās tiešā frontes tuvumā .
ogres salā bija ierakumi , artilērijas šāviņi gandrīz pilnīgi iznīcināja ogres apbūvi .
pilsētas pastāvīgie iedzīvotāji bija aizklīduši bēgļu gaitās .
1918. gada 2. janvārī vāciešus padzina sarkanā armija , kuras sastāvā bija arī latviešu strēlnieku pulks .
komunisti nodibināja padomju varu , taču tā noturējās tikai līdz maijam .
pēc šiem juku laikiem svarīgs notikums bija latvijas republikas proklamēšana 1918. gada 18. novembrī .
beidzoties 1. pasaules karam un nodibinoties latvijas valstij , ogrē sāka atjaunoties saimnieciskā dzīve .
1920. gadā pilsētā bija ap 600 iedzīvotāju , un atšķirībā no pirmskara perioda līdztekus vasarnīcām tika celtas arī mājas pastāvīgai dzīvošanai .
1920. gadā ogre ieguva miesta tiesības , t.i . savu pašvaldību , bet 1928. gada 25. februārī ogrei tika piešķirtas pilsētas tiesības .
visus šos gadus atpūtnieku piesaistīšanas jomā spēcīgs konkurents ogrei bija jūrmala , kas vēlāk ogri tomēr izkonkurēja savas smilšainās pludmales un mazāko postījumu dēļ .
1930. gadā ogrē dzīvoja jau 1300 iedzīvotāju .
liela daļa no tiem bija mājkalpotāji , dārznieki un apkopēji mājsaimnieku ģimenēs .
ogres teritorija , kas aptvēra vecā parka rajonu un pārogri , kļuva par šauru , tāpēc 1927. gadā ogrei tika pievienota mālkalne ( vēlāk tur izveidojās jaunogre ) .
1929. gadā pilsētai tika pievienota grebsala jeb jaunais parks un 1932. gadā , paplašinot pilsētas teritoriju r virzienā - grīvas muižas rajons .
uz pilsētas statusa iegūšanas laiku ( 1928. gadā ) ogrē bija izveidojušies vairāki rūpnieciska rakstura uzņēmumi - to vidū j. stārķa kokzāģētava jaunogrē un kalniņa kokzāģētava pārogrē .
no citiem uzņēmumiem minama e. liepas papesfabrīka , e. zonnera ūdensdzirnavas grebsalā un cīņa cementa cauruļu un stabu lietuve vecā parka rajonā .
šajā laikā ogrē bija arī 26 dažādas pārtikas un rūpniecības preču tirgotavas , 4 apavu darbnīcas , 6 drēbnieku un 4 kalēju darbnīcas , 2 dārzniecības , 5 viesnīcas ( pansijas ) , 2 restorāni , 2 tējnīcas ; darbojās vairāk nekā 10 dažādas biedrības .
un tas viss nelielajam iedzīvotāju skaitam - 1300 pastāvīgo iedzīvotāju ziemā un apmēram 5000 - 10000 iedzīvotāju vasarā .
20. un 30. gados ievērojamākie objekti pilsētā bija :
līdz 1940. gadam starp līdzīgiem latvijas kūrortiem ( sigulda , saulkrasti ) ogre bija izvirzījusies vadošajā vietā pēc kūrorta apmeklētāju skaita .
taču šajā jomā tā stipri atpalika no jūrmalas , kurai bija vēl izdevīgāki satiksmes apstākļi ar rīgu .
pēc latvijas aneksijas un iekļaušanas psrs sastāvā ogrē notika krasas pārmaiņas .
tika nacionalizēti visi restorāni , viesnīcas , pansijas , sanatorijas , tirdzniecības uzņēmumi u.c .
to vietā pēc psrs parauga sāka veidot centralizētas padomju tirdzniecības , rūpniecības u.c . organizācijas .
uz laiku šos procesus pārtrauca 2. pasaules karš .
kara laikā ogres pilsēta cieta samērā maz .
saspridzināts tika dzelzceļa tilts , dzirnavas un daži rūpniecības uzņēmumi .
1944. gada 9. oktobrī , padzenot vāciešus , pilsētā ienāca sarkanā armija .
straujā uzbrukuma dēļ vācieši nepaspēja savas aizsardzības pozīcijas nostiprināt , tādēļ viņu pretošanās spējas bija ļoti vājas .
no pilsētas vāciešus padzina 1 .
baltijas frontes 10. armijā , kā arī 48. gvardes un 308. latviešu strēlnieku divīzijā .
pēc kara sākās ogres pilsētas `` pārveidošana '' atbilstoši impēriskajai padomju sabiedriskajai iekārtai .
1947. gadā ogre kļuva par apriņķa centru ( 1950. gadā ogres apriņķi pārdēvēja par ogres rajonu , un ogre kļuva par administratīvā rajona centru ) .
60. un 70. gados ogrē tika uzcelts trikotāžas kombināts .
līdz ar šā rūpniecības giganta uzcelšanu ogre zaudēja kūrortpilsētas nozīmi , kļūdama par parastu , disbalansētu rūpniecības centru ar lielajam iedzīvotāju skaitam neatbilstošu , vāju infrastruktūru ( apkalpes sfēru ) .
attīstoties privātiniciatīvai un tirgus ekonomikai , stāvoklis šajā jomā uzlabojas .
pirmo reizi par ogres ģerboni tika runāts 1921. gadā , taču sakarā ar to , ka ogre nebija pilsēta , bet tikai miests , tika saņemts latvijas heraldiskās komitejas atteikums .
pēc pilsētas tiesību piešķiršanas ogrei 1928. gadā ģerboņa jautājums atkal kļuva aktuāls .
gāja gadi , tika sagatavoti dažādi ģerboņa projekti un skices .
1936. gadā heraldiskā komiteja savā sēdē , kurā piedalījās arī ikšķilietis mākslas akadēmijas rektors jānis kuga , nolēma izgatavot ogres pilsētas ģerboņa darba zīmējumu variantus .
ģerboņa ideja - zilā laukā trīs zelta vai melnas priedes , bet apakšējā daļā viļņveida sudraba josla , kas simbolizētu ūdeņus , pie kuriem ogre atrodas .
priedes un viļņveida josla simbolizēja pilsētu kā kūrortu .
ģerboņa zilais fons norādīja uz to , ka ogre ir klimatiskais kūrorts .
ģerboņa projekta tālāko izstrādi uzticēja latvijas mākslas akadēmijas docentam kārlim krauzem .
faktiski ģerbonim ir divi autori - ogres pilsētas darbinieks , mākslinieks vilis mednis un kārlis krauze .
mūsu dienās ogres pilsēta savu klimatiskā kūrorta nozīmi ir gandrīz zaudējusi , un no jauna apstiprinātais vēsturiskais ģerbonis kalpo par simbolu pilsētas pagātnei un varbūt arī nākotnei , bet to rādīs laiks .
kristāliskais pamatklintājs sastāv no dažādiem granītiem un gneisiem un atrodas 950 - 1000 m dziļumā , un to šķērso dažāda dziļuma tektoniskie lūzumi , kas it kā monolīto pamatklintāja masīvu sadala dažāda lieluma blokos .
atšķirībā no litosfēras lūzumiem kalnu rajonos šie lūzumi nav tik dziļi , kas kopumā piešķir platformas apgabaliem salīdzinošu stabilitāti .
pēc pēdējiem biolokatīvajiem pētījumiem , lūzumu joslas ir aktīvas enerģiju apmaiņas zonas starp planētu un kosmisko telpu .
šis jautājums gan nav pietiekami izpētīts .
šīs zonas ir daudz globālākas un zināmā mērā tās saistās ar vēl maz zināmiem dabas procesiem .
virs kristāliskā pamatklintāja nāk pamatiežu stāvs , kura biezums ogres apkaimē ir 930 - 995 m .
no tiem ogres upes krastos atsedzas tikai virsējie devona vecuma pamatieži - dolomīti un dolomītmerģeļi .
tie radušies simtiem miljonu gadu ilgā laika periodā , kad daudzkārt tagadējā ogres teritorijā valdījuši jūru apstākļi un norisinājušies iežu daļiņu sacementēšanās procesi , kurus vēlāk veicināja arī virsējo slāņu spiediens .
vietām tekošais ūdens dolomītos izskalojis iedobumus ( kavernas ) , kuros izveidojušies kalcīta kristālu sakopojumi , t.s . drūzas .
ogres kangari ir 20 km gara osu virkne , kas 3 - 4 km garumā ietilpst pilsētas teritorijā ; vietām tai ir nelieli atzarojumi .
šī vaļņveida pauguru grēda apgrūtina virszemes ūdeņu noteci uz daugavu , veicinot apkārtnes pārpurvošanos uz z no grēdas , sevišķi pārogrē pie lazdu kalniem .
liela daļa ogres teritorijas atrodas daugavas virspalu terasēs , kuru platums sasniedz 1500 m .
daugavas paliene ir vāji izteikta , un to tāpat kā terases klāj 1,5 - 3 m biezs smilšu slānis , zem kura atrodas dolomīta pamatieži .
atsevišķām pilsētas pauguru grēdām un pauguriem vēsturiski ir radušies dažādi nosaukumi .
jaunogrē stiepjas zilie kalni , kuru augstākie pauguri ir skolas kalns un viršu kalns ; pilsētas centrā atrodas vilku kalni , kuru augstākie pauguri ir skolas jeb krēgera kalns un mīlestības kalns ; gar turkalnes ielu stiepjas sērķīšu ( zaķu ) kalni .
pārogrē ir grants kalni , kuru augstākie pauguri ir bākas kalns un kazaku kalns , tālāk stiepjas lazdu kalni ar slaveno ķentes kalnu , kurš lielā mērā ir norakts .
pie urgas upītes atrodas arī tāda paša nosaukuma kalns .
visos šajos kalnos ir ievērojami grants krājumi ; tas rada saimniecisko un ekoloģisko interešu sadursmi .
par dabas aizsardzības pārkāpumiem un bezsaimnieciskumu liecina jau pārogrē esošie karjeri un piesārņotā vide , sevišķi būvmateriālu rūpnīcas apkārtnē .
ir jāapbrīno dabas mīļotāja j.špakovska uzņēmība , lazdu kalnos ierīkojot dendroloģisko un atpūtas parku , attīrot daļu aizaugušās teritorijas un par saviem līdzekļiem to labiekārtojot .
pilsētā pārsvarā ir velēnu podzolētās augsnes , kas ir samērā auglīgas .
ošu tuvumā lielās platībās ir pārpurvotas augsnes ar mazsadalījušos melnas nokrāsas zaļu kūdru .
savukārt paugurainās vietās augsnes cilmiezī dominē grants vai smilts ar nelielu māla daļiņu piejaukumu .
tas padara augsni irdenu , šāda augsne vāji aiztur mitrumu un organiskās vielas .
šo efektu vēl vairāk pastiprina skuju koku meži , kas `` pieskābina '' cauri skujkoku vainagiem iztecējušo lietus ūdeni .
šī ūdens reakcija ir vāji skāba ( ph 6,5 - 6,9 ) , taču pilnīgi pietiekama , lai veicinātu organisko vielu izskalošanas procesus no augsnes virsējiem slāņiem dziļākos slāņos .
līdz ar to zem 15 - 30 cm biezā trūdvielu jeb humusa slāņa atrodas ap 20 - 25 cm biezs izskalošanās jeb t.s . podzola slānis , kam seko tumšāks ieskalošanās horizonts .
tā biezums variē plašā amplitūdā , vietām pārsniedzot pat 1 m .
ieskalošanās horizonts pakāpeniski pāriet smilts vai grants cilmiezī , kura biezums zem pauguriem var sasniegt vairākus desmitus metru .
savukārt daugavas ielejā cilmieža biezums var pat nesasniegt 1 metru .
zem cilmieža atrodas pamatieži - monolīti devona dolomīti .
līdz ar to , lai uzlabotu augsnes dabisko auglību , kas ogrē ir visai zema ( apmēram 25 balles no 60 iespējamām ; zemgalē augsnes dabiskā auglība vietām ir virs 50 ballēm ) , nepieciešamas regulāras ikgadējas organisko vielu papilddevas , sevišķi tas attiecas uz augsnēm paugurainēs .
vietām nepieciešama augsnes nosusināšana , kaļķošana vai virsmas pacelšana .
aktīvi jācīnās pret augsnes eroziju pauguraiņu nogāzēs , tās nostiprinot , arī terasējot , sausās vasarās mākslīgi pievadot ūdeni .
nedaudz auglīgākas augsnes ir ogres upes lejtecē , grīvas apkaimē , kā arī daugavas ielejā .
dabiskā auglība šeit ir ap 30 - 39 ballēm ; tas izskaidrojams ar karbonātu klātbūtni dolomītu slāņa sekluma dēļ ( dolomītos ir kalcija karbonāts - caco - tiesa gan , augiem grūti izmantojamā veidā ) , šeit atrodas arī senās kultūraugsnes , jo upju piekraste bijusi apdzīvota jau no seniem laikiem .
ogre ir viena no zaļākajām latvijas pilsētām .
vairāk par pusi no pilsētas kopplatības klāj meži vai parki , nomales aizaugušas ar krūmiem un mazvērtīgiem kokiem .
galvenā koku suga pilsētā ir priede , kuras īpatsvars ir 37 % , otra izplatītākā ir egle - 29 % , bet bērzu īpatsvars sasniedz 20 % .
pilsētas centrā aug daudz liepu - tās labi padodas veidošanai , apgriešanai .
no citiem kokiem minamas kastaņas , papeles , kļavas , tūjas , ozoli , melnalkšņi , baltegles , apses .
viena no lielākajām apsēm pilsētā aug iepretim stacijas laukumam .
paugurainēs uz smilšainajiem cilmiežiem dominē priedes ar sīklapjiem meža zemākajos stāvos .
zemākās vietās izplatītas egles , zem kurām pamežs ir daudz vājāk attīstīts ( sakarā ar sliktākajiem gaismas apstākļiem ) .
bērzi daudz vairāk izplatīti gar transporta ceļu malām , gar stigām , slapjās augstienēs .
pārogre pameza daudz lazdu .
ekoloģisko apstākļu pārmaiņu dēļ mazāk izturīgie skuju koki nokalst , atbrīvodami ekoloģisko nišu mazāk izvēlīgajiem lapu kokiem , sevišķi sīklapjiem .
īpaši tas attiecās uz pilsētas centru , kur katru gadu tiek izzāģētas bojā gājušas priedes , kas ir visjūtīgākās pret negatīvajām apkārtējās vides pārmaiņām .
no šādiem negatīviem faktoriem varētu minēt zemsedzes izmīņāšanu un lapu nogrābšanu , kas izraisa augsnes degradēšanos , noplicināšanos , eroziju .
nesaņemot pietiekamā daudzumā barības vielas , koki novājinās , samazinās to ikgadējais pieaugums , tie kļūst uzņēmīgi pret sēnēm , kaitēkļiem .
meža dabiskā atjaunošanās ogrē ir problemātiska .
pilnīgi zudušas spējas dabiskā ceļā atjaunoties priedēm , jo pamežs ir piesārņojies ar sīklapjiem , bet priedēm ir paaugstinātas prasības pret gaismu .
zinātniski tas ir pierādīts , ka priede necieš bērza u.c . koku tuvumu , piekāpjas tiem .
tas izskaidrojams tādējādi , ka katra koku suga izstaro atšķirīgu enerģiju un šo sugu saderība ( tāpat kā saderība starp cilvēkiem ) ir atkarīga no starojuma līdzības .
vietām pameža `` aizbēguši '' augi no dārziem vai apstādījumiem - kapmirte , dažas spireju sugas , krūmrozes u.c .
ogre atrodas rajona rietumos , kur ir siltāks un sausāks nekā lielākajā ogres novada daļā , sevišķi , salīdzinot ar novada z , za un a daļu .
ziemā ogrē , spēcīgāk nekā pārējā novada teritorijā , jūtama baltijas jūras un rīgas līča ietekme .
vasarā zināmā mērā klimatu ietekmē tas , ka pilsēta daļēji atrodas daugavas ielejā .
gaisa vidējā diennakts temperatūra janvārī ir -5,8 °c , bet jūlijā tā ir +17,2 °c . visai bieži , kopš 70. gadiem , gaisa vidējā temperatūra janvārī ogrē svārstās ap -5,4 °c .
vasarā gaisa temperatūras maiņas pilsētā ir mazāk krasas , jo apkārtējie pauguri un meži daļēji aiztur vējus piezemes gaisa slānī , uz gaisa temperatūras svārstībām izlīdzinoši darbojas arī daugavas ūdensvirsma .
ziemā valdošie vēji ir dr un d vēji , bet vasarā - zr un r vēji .
pavasarī vējš samērā bieži iegriežas no z un za , atnesdams agrīnas un vēlīnas salnas .
bezsala periods pilsētā ilgst 140 dienas .
gada vidējais nokrišņu daudzums ir 600-650 mm .
nokrišņi izkrīt vidēji 185 dienas gadā .
ogrē ir samērā mazs apmākušos dienu skaits gadā , vidēji 126 ( rīgā - 160 , ķemeros - 146 ) .
šāds mazs apmākušos dienu skaits latvijā ir vēl tikai zemgales līdzenuma d daļā .
2003. gada februārī ogrē dzīvoja 17 153 latvieši ( 64,55 % no ogres iedzīvotāju skaita ) , 6545 krievi ( 24,63 % ) , 1116 baltkrievi ( 4,2 % ) , 516 ukraiņi ( 1,94 % ) , 466 poļi ( 1,75 % ) , 210 lietuvieši ( 0,79 % ) , citu tautību cilvēku bija 2,18 % .
tai skaitā 48 igauņi , 40 ebreji , 31 tatārs , 30 vācieši , 25 armēņi , 16 moldāvi , 16 čigāni , 9 karēļi , 8 mordovieši , 7 somi , 6 amerikāņi , 6 grieķi , 6 uzbeki , 5 bulgāri , 4 afgāņi , 4 avāri , 4 baškīri , 3 komieši , 2 francūži , 2 kazahi , 2 permieši , 1 korejietis , 1 krimčaks , 1 lezgins , 1 norvēģis , 1 osetīns , 1 rumānis un 1 tadžiks .
2003. gada februārī ogrē dzīvoja 26573 iedzīvotāji , no tiem 11860 bija vīrieši ( 44,63 % ) un 14713 sievietes ( 55,37 % ) .
22 064 ogrēnieši bija dzimuši latvijā .
ogrē dzīvojošie latvieši bija dzimuši ne tikai latvijā , bet arī citās valstīs - krievijā , 1 somijā , 1 vācijā , 2 azerbaidžānā , 29 baltkrievijā , 2 čehijā , 1 gruzijā , 18 igaunijā , 22 lietuvā , 1 maķedonijā , 1 moldovā , 1 norvēģijā , 5 polijā , 19 ukrainā , 1 ungārijā , 3 asv , 15 kazahstānā , 8 austrālijā ( kopā 155 cilvēki ) .
latviešu valodu kā dzimto valodu nosaukuši 10 igauņi , 5 ebreji , 10 vācieši , 3 azeri , 2 moldāvi , 8 čigāni un 2 somi ( kopā 40 cilvēku ) .
ogres iedzīvotāju nacionālais sastāvs ( % )
iedzīvotāju dabiskais pieaugums ogrē un latvijā ( uz 1000 iedzīvotājiem )
trikotāžas kombināta darbiniekiem jaunogrē starp dzelzceļu un zilajiem kalniem tika uzcelts liels dzīvojamo namu mikrorajons , kurā tagad dzīvo apmēram 2/3 visu ogrēniešu .
tāda iedzīvotāju koncentrācija izraisa dažādas ekoloģiskas problēmas tuvējā apkārtnē .
līdztekus straujajam iedzīvotāju skaita pieaugumam krasi mainījās gan pilsētas iedzīvotāju nacionālais sastāvs , gan dzimumvecuma struktūra .
mūsu dienās , salīdzinot ar stāvokli pirm 2. pasaules karā , ir samazinājies vīriešu un ebreju īpatsvars .
baltijas vācieši 1939. gadā pēc hitlera aicinājuma repatriējās uz vāciju , bet ebreji 2. pasaules kara laikā vai nu devās bēgļu gaitās , vai arī tika iznīcināti .
iedzīvotāju ataudze ir iedzīvotāju atražošanas process , ko nosaka dzimstība un mirstība ; starpība starp abiem šiem rādītājiem veido iedzīvotāju dabisko pieaugumu .
parasti tas ir pozitīvs un liecina , ka dzimušo skaits ir lielāks par mirušo skaitu .
taču pēdējie gadi ekonomikā un sociālā depresija liecina par pretējo - dabiskais pieaugums kļuvis negatīvs .
ja šāds stāvoklis turpināsies ilgstoši , nākotnē tam var būt nelabvēlīgas sekas .
līdz pat 90. gadu sākumam ogrē , salīdzinot ar latviju kopumā , ir bijusi palielināta dzimstība un pazemināta mirstība , tātad arī salīdzinoši liels dabiskais pieaugums .
cēloni tam nav grūti atrast .
tas saistīts ar lielu gados jaunu darbspējīgu cilvēku pieplūdumu darbam trikotāžas kombinātā .
80. gados ogrē piedzima pat līdz 500 bērniem gadā , bet nomira ap 200 iedzīvotāju .
90. gadu sākumā krasi pasliktinājās iedzīvotāju sadzīves apstākļi , pieauga dzīves dārdzība .
šie un daudzi citi faktori ir ietekmējuši attieksmi pret bērnu nākšanu pasaulē .
arī medicīnas pakalpojumi kļūst aizvien dārgāki .
tas samazina dzimstību , palielina mirstību .
kopš 1993. gada dzimstība ir zemāka par mirstību .
pirms 2. pasaules kara iedzīvotāju dabiskās kustības rādītāji ogrē būtiski neatšķīrās no latvijas vidējiem rādītājiem .
atšķirības sākās līdz ar forsētu ogres industrializāciju .
protams , ka izšķirošā nozīme bija lielā trikotāžas kombināta uzcelšanai kādreiz mazajā kūrortpilsētā .
iedzīvotāju dabiskās kustības rādītāji ogres pilsētā sāka visai būtiski atšķirties no latvijas vidējiem rādītājiem .
galvenie iemesli tam bija : : # stipri palielinātais 20 - 40 gadus vecu sieviešu īpatsvars ; šajā vecumā sievietes parasti apprecas un tām dzimst bērni ; : # zemais pilsētas iedzīvotāju vidējais vecums ( 34 - 35 gadi ) , tāpēc arī mirstība ogrē bija daudz zemāka nekā latvijā ; : # lielā kadru mainība trikotāžas kombinātā , kuras dēļ katru gadu pilsētā ieradās jauns darbaspēks .
ogrē pastāv sieviešu un vīriešu disproporcija .
1989. gadā 55 % iedzīvotāju bija sievietes , bet 1979. gadā sieviešu īpatsvars bija pat 58 % .
šī dzimumu disproporcija rada visdažādākās sociālās problēmas .
svarīgākās no tām ir : : # palielināts vientuļo , neprecēto sieviešu skaits ; : # palielināta ģimeņu nestabilitāte un šķirto laulību skaits ; : # palielināts nepilno ģimeņu , vientuļo māšu skaits ; : # bieža darbavietu maiņa u.c .
visnelabvēlīgākā demogrāfiskā situācija ir vecuma grupā no 20 līdz 30 gadiem , kurā uz 100 vīriešiem ir aptuveni 150 sieviešu .
vislabvēlīgākajā ģimeņu veidošanas vecumā ( no 20 līdz 40 gadiem ) bija 72 % vīriešu un tikai 62 % sieviešu .
jaunākā vecuma grupās , sakarā ar to , ka vidēji uz 100 zēniem piedzimst 94 meitenes , dzimumu disproporcijas nav .
ir pat neliels zēnu pārsvars , taču zēnu mirstība kopumā ir lielāka un , sasniedzot 16 gadu vecumu , proporcijas izlīdzinās .
ogres pilsētā ir vislielākais sieviešu īpatsvars latvijas pilsētu vidū .
trikotāžas kombināta dēļ ogrē ir liels to sieviešu īpatsvars , kuras vispār nav bijušas precējušās - ap 27 % , turpretī latvijā tas ir vidēji 17 % .
visi iepriekš minētie apstākļi neveicina lielu ģimeņu veidošanos , lai gan vidējais ģimenes lielums ogrē tomēr ir nedaudz lielāks nekā vidēji latvijā .
pilsētā ir vairāk nekā 7000 ģimeņu , ģimenēs kopā dzīvo apmēram 83 % ogrēniešu .
ogres pilsētā ilgus gadus ir bijis pozitīvs iedzīvotāju mehāniskais pieaugums jeb migrācija .
šo pieaugumu ir radījis iebraukušo iedzīvotāju pārsvars pār izbraukušajiem .
un tikai pēdējos gados sakarā ar neatkarīgās latvijas atjaunošanos pierakstīšanās režīms pilsētā kļuvis stingrāks un imigrācija ir kļuvusi negatīva .
paredzams , ka daļa cittautiešu izbrauks ārpus latvijas , taču , protams , - ne visi .
iedzīvotāju migrācijā pārsvarā piedalās pieaugušie , darbspējīgie iedzīvotāji .
vairāk nekā puse no tiem ir neprecējušies , jo tieši šī ļaužu kategorija ir vismobilākā .
migrācijas iemesli ir visdažādākie .
16 - 20 gadus vecie jaunieši iebrauc ogrē galvenokārt turpināt mācības dažādās pilsētas skolās .
sākot ar 18 gadu vecumu , par galveno pārceļošanas cēloni sāk dominēt tieksme uzlabot savus dzīves un darba apstākļus , kā arī nodibināt ģimeni .
pēc 40 gadu vecuma sasniegšanas par galvenajiem dzīves vietas maiņas cēloņiem kļūst vēlēšanās dzīvot vietā , kur pieejamas kultūras , atpūtas un medicīniskās iestādes .
turpina darboties arī tāds faktors kā labāki darba apstākļi .
dzīvojot ogrē kā rīgas aglomerācijas pavadoņpilsēta , šīs vajadzības lielākā vai mazākā mērā var tikt apmierinātas ( vairāk gan uz galvaspilsētas rēķina , jo tās pārliekais tuvums un ērtā satiksme nav veicinājusi normālas apkalpes sfēras infrastruktūras izveidošanos ogrē atbilstoši lielajam iedzīvotāju skaitam ) .
šajā ziņā pilsētā ir daudz neatrisinātu problēmu , kuras pašreizējās ekonomiskajās grūtībās ir saasinājušās .
šī iemesla dēļ iezīmējas tendence ( pagaidām gan visai vāja ) izbraukušo skaitam pārsniegt iebraukušo skaitu .
agrākais trikotāžas kombināta celtniecības laikā straujais ogres iedzīvotāju skaita pieaugums ir beidzies .
pilsētu pirmām kārtām atstāj kopmītņu iemītnieki , kuriem nav cerību tuvākajā laikā saņemt atsevišķu dzīvokli .
pēc latvijas valstiskuma atjaunošanas praktiski ir izbeigusies migrācija no bijušajām psrs republikām .
to nomainījusi emigrācija uz bijušajām dzīves vietām .
tā kā tur ekonomiskie apstākļi parasti ir daudz sliktāki nekā latvijā , tad liela daļa cittautiešu paliek latvijā , arī ogrē .
otrs iedzīvotāju migrācijas paveids ir t.s . iedzīvotāju diennakts svārstveida migrācija .
apmēram 4000 ogres iedzīvotāju strādā rīgā un tās apkārtnē .
lielu diennakts daļu viņi pavada rīgā , un ogrē viņiem ir tikai savdabīga `` guļampilsēta '' .
ogrei kā rīgas pavadoņpilsētai ar mazāk attīstītu ekonomisko infrastruktūru ir daudz mazāks `` pievilkšanas spēks '' .
katru darbadienu uz ogri no apkārtnes brauc strādāt ap 800 cilvēku .
šim skaitlim ir tendence sarukt , jo krasi pieauguši transporta izdevumi .
svārstveida migrācijā vislielākā loma pasažieru pārvadāšanā ir elektrificētajam dzelzceļa transportam .
tas pārvadā vairāk nekā divas trešdaļas regulāro , uz darbu braucošo , pasažieru .
1979. gadā ogrēniešu vidējais vecums bija 32,1 gadā , 1995. gadā - 35 gadi .
latvijā iedzīvotāju vidējais vecums 1989. gadā bija 34,3 gadi .
tātad vidējais statistiskais ogrēnietis ir jaunāks nekā vidējais statistiskais latvijas iedzīvotājs .
taču novecošanās process norisinās arī ogres pilsētā , lai gan lēnāk nekā valstī kopumā .
tas izskaidrojams ar to , ka dzimstība , kam ir tendence samazināties sakarā ar dzīves dārdzības pieaugšanu , tomēr ogrē ir lielāka nekā latvijā vidēji .
šis faktors aizkavē kopējo ogrēniešu novecošanās procesu .
latvijā apmēram 25 % iedzīvotāju ir pensionāri , turpretī jaunāki par darbspējīgo vecumu ( 15 gadiem ) ir tikai 19 % iedzīvotāju .
tas rāda , ka nenotiek pat vienkārša jeb nulles iedzīvotāju skaita atražošana .
tā sekas nākotnē var būt iedzīvotāju skaita samazināšanās jeb depopulācija .
personības , kuras dzimušas ogrē :
līdz 1945.gadam ietilpa vācijā ( nosaukums - gleivica ) .
otrā pasaules kara vēsturē pazīstama ar t.s .
gleivicas incidentu - uzbrukumu gleivicas radiostacijai .
pilsētā atrodas gļivices radiotornis - visaugstākā ( 118 m augstu ) koka konstrukcija pasaulē .
pilsētā atrodas kompānija bumar-labedy s.a. - tanku un citas militārās tehnikas rūpnīca , kā arī `` opel '' autorūpnīca ( 2007. gadā ražo opel agila un opel astra ) .
glivicē dzimuši :
inovroclava ( ) - sena pilsēta polijas centrālajā daļā pie notecas upes , kujāvijas-pomožes vojevodistē .
12.-13.gs - kņazistes centrs .
kopš 1772.gada - prūsijas sastāvā .
no 1920.gada - jaunajā polijas valstī .
pilsēta attīstījusies kā sāls ieguves centrs , bet no 19.gs vidus arī kā kūrortpilsēta .
inovroclavā dzimuši :
lubina ( , vēsturiski arī lībene ( ) ) ir pilsēta polijas dienvidrietumos - silēzijā , lejassilēzijas vojevodistē .
11. gadsimtā lubinā tika uzcelts benediktiešu klosteris .
1295. gadā lubiņai tika piešķirtas pilsētas tiesības .
no 1348. līdz 1550. gadam - atsevišķās kņazistes galvaspilsēta .
līdz 1945.gadam tā ietilpa vācijā .
1945.gadā pilsēta pēc jaltas un potsdamas konferences lēmumiem tika piešķirta polijai .
1957.gadā pilsētas apkārtnē tika atrastas lielas vara atradnes ( ap 10 % no pasaules vara krājumiem ) , un kopš tā laika pilsēta dinamiski attīstījusies kā vara ieguves un pārstrādes centrs .
no 1950. līdz 1989.gadam pilsētas iedzīvotāju skaits palielinājies 33 reizes .
1982. gada 31. augustā arodbiedrības `` solidaritāte '' protestu laikā pilsētā tika nogalināti trīs protestētāji .
lubinā atrodas kompānijas `` kghm polska miedz '' galvenā mītne , kas ir viena no lielākajām vara un sudraba ieguves kompānijām pasaulē .
pilsētas futbolkomanda ļubinas `` zaglebie '' spēlē polijas futbola augstākajā līgā un ir 2007. gada polijas čempionvienība .
virtembergas valdnieka vilhelma i ( wilhelm i , 1781 - 1864 ) un futbolista lūkasa kubota ( lukasz kubot , 1982 - ) dzimtā pilsēta .
ostrova velkopolska ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lielpolijas vojevodistē .
pilsēta dibināta xv gs sākumā , xviii gs sākumā panīka , tomēr pamazām atjaunojās .
līdz 1920. gadam ietilpa vācijā .
1918 - 19.gadā bija viens no lielpolijas sacelšanās centriem .
kardināla edmunda dalbora ( edmund dalbór , 1869 - 1926 ) dzimtā pilsēta .
svētā romas impērija , no 1512. gada vācu nācijas svētā romas impērija ( , ) bija federatīvs veidojums eiropā laikā no 962. gada līdz 1806. gadam .
tās sastāvā no 1207. gada līdz 1225. gadam ietilpa arī livonijas bīskapija un no tās 1243. gadā romas pāvesta legāta vilhelma no modenas misijas rezultātā atvasinātās valstis livonijas konfederācijas sastāvā .
svēto romas impēriju 962. gadā nodibināja otons i lielais ( otto i der große , 912.-973 . ) , kronējoties kā imperators ( lat . imperator romanorum et francorum ) un postulējot savu valsti kā antīkās romas impērijas un kārļa lielā impērijas tiesību un teritoriju mantinieci .
kaut arī valsts reālais centrs atradās vācu zemēs , juridiski galvaspilsēta bija roma , kurā kronējās visi impērijas valdnieki līdz pat xvi gs .
otons ii rudais ( otto ii , 973.-983 . ) sāka sevi dēvēt par romas imperatoru ( lat . imperator augustus romanorum ) .
sākot ar 1034. gadu valsti dokumentos sāka dēvēt par `` romas impēriju '' , bet sākot ar 1157. gadu nosaukumam klāt nāca `` svētā '' ( lat .
sacrum ) , frīdriha i barbarosas ( fridrich i barbarossa , 1122.-1190 . ) laikā .
sākot ar 1254. gadu impēriju latīniski sāka dēvēt sacrum romanum imperium , bet tā vāciskais ekvivalents heiliges römisches reich parādījās vēlāk , imperatora kārļa iv ( carl iv , 1316.-1378 . ) laikā .
sākot ar xv gs. , kad lielākā daļa nevācu zemju impērija bija zaudējusi , un sāka asociēties ar vācu zemēm , dokumentos pa laikam parādījās norāde par `` vācu nāciju '' .
1512. gadā imperators maksimiliāns i habsburgs uzstājoties reihstāgā pirmo reizi lietoja apzīmējumu vācu nācijas svētā romas impērija ( vāc .
heiliges römisches reich deutscher nation )
krievijas caristes xviii gs . diplomātijas dokumentos to dēvē par `` cēzariju '' ( kr .
цесария ) .
1806. gadā franča jozefa ii ( franz ii joseph karl , 1768.-1835 . ) manifestā par impērijas likvidēšanu tā tiek dēvēta par `` vācu impēriju '' ( vāc .
deutsches reich ) .
xix . gs. , kad izveidojas vācijas impērija un austroungārijas impērija , to vāciski rakstītajos dokumentos sāk dēvēt par `` veco impēriju '' .
xx gs . nacistiskajā vācijā to dažkārt dēvēja par `` pirmo reihu '' .
mūsdienās vēstures literatūrā lieto vienu apzīmējumu : vācu nācijas svētā romas impērija .
no xv gs . vidus par imperatoriem konsekventi tika ievēlēti austrijas habsburgu dinastijas pārstāvji ( habsburgu spēks pamatā bija to lielajos dzimtas īpašumos - austrijā , štīrijā , karintijā , krainā , čehijā , rietumungārijā austrumos un tirolē , švābijā , elzasā rietumos - pēc īpašumu apjoma habsburgi krietni vien pārspēja pat vislielākos vācu feodāļus ) .
līdz ar osmaņu impērijas spiedienu uz centrāleiropu , habsburgu loma pieauga .
ungāru , čehu un austriešu zemes apvienojās habsburgu vadībā , jo tikai tā varēja pretoties turku ekspansijai .
no xvi līdz xviii gs .
hābsburgi eiropas acīs bija vienīgā barjera pret osmaņu draudiem .
īpaši hābsburgu spēks pieauga pēc tam , kad hābsburgi ieguva arī spānijas troni un pēc 1526. gada iekļāva impērijā čehiju un ungāriju kā autonomijas ar vietējo pašpārvaldi .
trīsdesmitgadu karā impērija cieta sakāvi un , kaut arī juridiski vēl turpināja pastāvēt , praktiski tādas valsts vairs nebija .
tā bija visai amorfs veidojums , kam nebija centralizācijas un viendabīguma pazīmju .
nebija pats valsts nosaukums - lielāko tiesu dokumentos to dēvēja par „habsburgu nama mantojamiem valdījumiem “ .
tomēr tas nekavēja impērijai atgūties un turpināt visai agresīvu ārpolitiku .
1699. gadā pēc miera līguma ar osmaņu impēriju vācu nācijas svētā romas impērija ieguva horvātiju , daļu slovēnijas kā arī austrumungāriju un transilvāniju .
1718. gadā pēc vēl viena miera līguma ar osmaņiem , impērija ieguva ievērojamu daļu serbijas , daļu valahijas un slovēnijas kā arī banātu un ziemeļbosniju .
xviii gs . tās sastāvā bija lielākā daļa tagadējās vācijas , čehijas , austrijas , lihtenšteinas , slovēnijas , beļģijas un luksemburgas , kā arī daļa no tagadējās polijas un nīderlandes .
pirms tam tās sastāvā bija visa nīderlande , kā arī daļa no tagadējās šveices , francijas un itālijas .
lai uzlabotu zemnieku stāvokli , imperators leopolds i 1680. gadā izdeva t.s .
klaušu patentu , kurš noteica klaušu apmēru dzimtcilvēkiem 3 dienas nedēļā , taču šo likumu provincēs praktiski neievēroja ( tiesu un administratīvā vara bija vietējo feodāļu rokās ) .
xvii gs . beigas un xviii gs . sākums bija dzimtbūšanas visskarbākie laiki - zemnieki nevarēja pamest muižu , atdot bērnus mācīties amatu , medīt , zvejot , vākt malku bijušajos ciema kopienas mežos .
obligāti bija jāmaļ graudus kunga dzirnavās , alu pirkt kungam piederošā krogū utt .
līdz ar to šis laiks ir raksturīgs arī ar virkni zemnieku dumpju .
1731.-1739. gadu likumi pakļāva amatnieku cunftes valdnieka ierēdņiem un atcēla ārpusčunftu amatniecības ierobežojumus .
tā kā līdz pat xviii gs .
austrijas hābsburgiem nebija troņa mantošanas likuma , tad gadījumā , ja nebūtu vīriešu kārtas troņmantnieka , valsts kļūtu par daudzu troņa pretendentu strīdus objektu .
it sevišķi tas kļuva aktuāli tāpēc , ka imperatoram kārļam vi ( 1711.-1740 . ) nebija dēlu .
1713. gadā beidzot tika izdots troņmantošanas likums ( t.s .
pragmatiska sankcija - tas attiecās nevis uz visu impēriju , bet uz austriju ) , saskaņā ar kuru troni manto dēli ( raugoties pēc vecuma ) , bet , ja tādu nav , tad vecāka meita .
tā par troņmantnieci tika pasludināta marija terēze ( 1740.-1780 . ) .
1748. gadā ieviesa kareivju mobilizāciju ( mūža dienests ) , izveidoja kara apgabalus , ieviesa dzelzs disciplīnu un pastiprinātu karavīru apmācību .
virsnieku izglītošanai nodibināja kara akadēmiju .
nodibināja ievērojamu skaitu jaunu augstāko mācību iestāžu kā , piemēram , kalnrūpniecības akadēmiju , tirdzniecības akadēmiju vīnē kā arī daudzas specializētas tehniskās un lauksaimniecības mācību iestādes , amatniecības un tehniskās skolas .
1768. gadā ieviesa visas valsts teritorijā vienotus kriminālkodeksu un civilkodeksu ( terēzes nemezīda - terēzes kodekss ) .
1776. gadā atcēla pirmstiesas spīdzināšanu un ierobežoja nāvessoda pielietojamību .
tika ievērojami ierobežotas katoļu baznīcas privilēģijas , daļēji sekularizēti baznīcas īpašumi .
tika atcelti pret protestantismu vērstie likumi , kas legalizēja nosacītu reliģijas brīvību .
baznīcu kontrolēja valdības ierēdņi .
vācu valoda tika pasludināta par valsts valodu .
provincēs likvidēja virkni vietējo privilēģiju un tiesvedības , pārvaldes un nodokļu īpatnību .
vārdu sakot , tika izveidota absolūtā monarhija kā valsts politiskā sistēma .
1775. gadā likvidēja iekšējās tirdzniecības muitu , savukārt ārējai tirdzniecībai vienotu muitas dienestu - ievedamajām izejvielām akcīzes nodokli ievērojami samazināja , bet rūpniecības precēm to palielināja .
ieviesa vispārēju ienākumu nodokli ( kuru iekasēja arī no muižniecības un baznīcas ) .
veica vispārējo tautas skaitīšanu , kustamā un nekustamā īpašuma reģistrāciju .
uz desmit gadiem atbrīvoja no nodokļiem jaundibinātos rūpniecības uzņēmumus .
izdeva patentu , kurš regulēja dzimtcilvēku klaušas .
1781. gadā francis jozefs ii izdeva patentu , ar kuru atcēla dzimtbūšanu un deva zemniekiem pārvietošanās un nodarbes maiņas brīvību .
laikā no 1780. līdz 1782. gadam čehijā vien manufaktūru skaits dubultojās .
sākās valsts ekonomiskā un politiskā augšupeja .
`` pragmatiskajā sankcijā '' visas nianses nebija paredzētas ( kā arī citu valstu akcepts ) , kas ļāva 1740. gadā prūsijas karalim fridriham ii pretendēt uz silēziju - sākās t.s . karš par austrijas mantojumu .
kaut arī 1748. gada āhenas miera līgums akceptēja `` pragmatisko sankciju '' , impērijai nācās šķirties no silēzijas daļas ( pārējo silēziju prūsija sagrāba pēc septiņgadu kara ) .
neveiksmes abos šajos karos bija dabiskas feodāli dzimtbūtnieciskai un ekonomiski atpalikušai valstij , kāda tai laikā bija austrija .
militārās sakāves padziļināja valsts iekšējo ekonomisko krīzi un pārmaiņu nepieciešamība kļuva acīmredzama .
gunārs astra ir dzimis 1931. gada 22. oktobrī rīgā .
pēc skolas beigšanas viņš iestājas rīgas elektromehāniskajā tehnikumā un , to pabeidzis , 1952. gadā sāk strādāt rūpnīcā vef .
būdams erudīts un strādīgs , viņš drīz kļūst par 7 .
radio ražošanas ceha priekšnieku , vēlāk strādāja rīgas radiorūpnīcā , universitātes gaismas un skaņu laboratorijā , neklātienē studēja angļu valodu .
1958. gadā g. astra iepazinās ar amerikāņu diplomātiem , un šī satikšanās izmainīja viņa dzīvi .
1961. gadā gunāru astru apsūdzēja spiegošanā , dzimtenes nodevībā un pretpadomju aģitācijā un propagandā .
viņam piesprieda 15 gadus ieslodzījuma un mantas konfiskāciju .
sodu astra izcieta mordovijas apsr un permas apgabalā .
ieslodzījuma laikā astra nodarbojās ar pašizglītošanos , iepazinās ar citiem latviešu un citu tautību politieslodzītajiem .
pēc soda izciešanas gunārs astra atgriezās latvijā .
atgriežoties brīvībā 1976. gadā , astra neatteicās no saviem uzskatiem .
1983. gadā viņu otrreiz apcietināja un tiesāja par `` pretpadomju '' literatūras ( džodža orvela `` 1984 '' , anšlava eglīša `` laimīgie '' un `` piecas dienas '' , ulda ģērmaņa `` latviešu tautas piedzīvojumi '' , agņa baloža `` baltijas republikas lielā tēvijas kara priekšvakarā '' u.c . ) glabāšanu , pavairošanu un izplatīšanu .
viņam kā recidīvistam piesprieda septiņu gadu ieslodzījumu sevišķā režīma kolonijā un piecus gadus nometinājumā .
1983. gada 15. decembrī tiesā viņš teica savu `` pēdējo vārdu '' , nobeidzot to šādi : `` es ticu , ka šis laiks izgaisīs kā ļauns murgs .
tas dod man spēku šeit stāvēt un elpot .
mūsu tauta ir daudz cietusi un tādēļ iemācījusies un pārcietīs arī šo tumšo laiku . ''
šoreiz astru ieslodzīja permas apgabalā .
1988. gada 1. februārī gunāru astru atbrīvoja no apcietinājuma , taču tā paša gada 6. aprīlī viņš mira slimnīcā ļeņingradā , iespējams , psrs valsts drošības komitejas darbinieku saindēts .
astra saslima ļeņingradā 3. martā , viņu ievietoja infekciju slimnīcā un ārsti teica , ka viņam ir gripa , 9. martā paziņoja , ka viņam ir sākusies sepse - organisma vispārēja smaga saindēšanās , 19. martā astru pārveda uz ļeņingradas kara hospitāli , kur 23. martā paziņo , ka viņam ir sirds vārstuļa iekšaisums un nepieciešama operācija .
operācija notika 25. martā , bet viņa stāvoklis neuzlabojās .
19. aprīlī gunāru astru apglabāja rīgā , ii meža kapos .
par bērēm ziņoja radio `` brīvā eiropa '' un `` amerikas balss '' un aicināja visus piedalīties .
sanākusī tauta ( apmēram 10 tūkstoši cilvēku ) aizbēra viņa kapu ar rokām .
1991. gada 22. novembrī meža kapos tika atklāts gunāram astram veltīts piemineklis , kuru veidojis mākslinieks r. muzikants un arhitekts p. štokmanis .
1993. gadā , latvijas valsts 75. gadadienā , rīgā pie rīgas apgabaltiesas nama brīvības ielā 34 uzstādīta gunāram astram veltīta piemiņas plāksne .
brīvības cīnītāja vārdā rīgā ir nosaukta iela .
1998. gadā izdots māra ruka vēsturiskais romāns par ievērojamo latviešu tautas un cilvēktiesību cīnītāju `` gunārs astra '' ( 1999 .
ģen .
k. goppera fonda balva )
`` jāņtārpiņi dod nojēgu , ka tumsā ir gaisma .
ja ir tumsa un nav nekādas gaismas , tad arī nav nojēgas par to .
tāpat ir ar disidentiem .
disidenti ir tāpēc , lai radītu nojēgu , ka nav vis tā , kā mums saka , nav vienīgais tā sauktais padomju tautas viedoklis . ''
`` labi ir pat , ja bērni aiziet pie čakstes kapa , jo svētīgs ir katrs piliens , kas saēd režģi . ''
`` nu pasakiet , kas tā jums ir par valsti , kur pat citronus un apelsīnus nevar dabūt ! '' ( 1976. gadā vdk telpās , tiekoties ar brāli pēc 15 gadiem ieslodzījumā , jautājums vdk darbiniekam )
man sāp un es jūtos pazemots , kad man jākonstatē , ka manai dzimtajai valodai jāieraujas rezervātos -- brīvdabas muzejā , uz dažu teātru skatuvēm , masu informācijas darbībā .
viestards ( avotos : vesthardus , vester ; miris pēc 1229. gada ) arī viesturs bija tērvetes zemes vecākais , vēlāk visas zemgales lielkungs .
atskaņu hronikā kopš 1225. gada dēvēts par zemgales ķēniņu ( konic vesters ) .
pēc valodnieka ernesta bleses domām , viestards ir baltu cilmes personvārds , kas liecina par cilvēku , kurš visiem kaut ko saka ( no lietuviešu “ taryti ” – “ sacīt ” ) un par visiem rūpējas .
vārda pirmā daļa savukārt cēlusies no vārda `` viesis '' ( , vai arī no viespats - `` kungs '' ) .
1205 . - 1208. gadā tērvetes vecākais viestards vadīja zemgaļu karaspēku cīņās pret lietuviešiem un to sabiedrotajiem līviem .
šajā laikā viņš bija noslēdzis militāru savienību ar livonijas bīskapu albertu .
1219. gadā viestarda vadītais karaspēks mēģināja ieņemt zemgaļu pilskalnu mežotni upmales zemē , kas bija noslēgusi sadarbības līgumu ar krustnešiem .
1225. gadā par visas zemgales ķēniņu kļuvušais viestards atļāva pāvesta legātam modenas vilhelmam sludināt visā zemgalē kristietību , bet pats atteicās kristīties .
blakus zemgales bīskapam lambertam viņš saglabāja militāro varu zemgalē .
sakarā ar robežu strīdiem 1228. gadā ķēniņš viestards vadīja zemgaļu un kuršu uzbrukumu daugavgrīvas klosterim .
atbildes karagājienā krustneši iebruka zemgalē , bet nespēja to iekarot .
1229. gadā viestards devās atbildes karagājienā pāri daugavai pret zobenbrāļu ordeņa pili aizkraukles komturejā .
jādomā , ka 1231. gadā ķēniņš viestards jau bija miris , jo rīgas bīskaps nikolajs veica zemgales zemju pārdali , mežotnes un upmales teritoriju pievienojot rīgas diacēzei , bet pārējo zemgales daļu nododot rīgai un ordenim , tādējādi , de facto likvidējot zemgales bīskapiju .
vilhelms no modenas ( , , pazīstams arī kā guglielmo de chartreaux , guglielmo de savoy , guillelmus ) ( dzimis ap 1184. gadu , miris lionā ) , pazīstams arī kā viļums , guljelmo , gviljems , bija pāvesta pilnvarnieks ( legāts ) baltijas jūras zemēs , arī livonijā , pāvestu honorija iii , gregorija ix un inocenta iv laikā ( 1224-1251 ) .
vilhelms no modenas ir cēlies no pjemontas .
viņš bijis kartēziešu ordeņa brālis .
pāvesta inocenta iii laikā vilhelms uzsāka darbību pāvesta kancelejā un 1220. gadā viņš kļuva par vicekancleru .
no 1222. gada līdz 1233 .
vilhelms bija modenas bīskaps .
pēc livonijas krusta karu pirmā posma , kas noslēdzās ar krustnešu uzvaru tērbatas kaujā 1224. gadā rīgas bīskaps alberts , lai risinātu savas pretrunas ar dāņiem , zobenbrāļu ordeni un rīgas pilsētu , kā arī lai panāktu livonijas bīskapijas pārveidošanu par arhibīskapiju , nosūtīja uz romas kūriju priesteri maurīciju ( mauritium ) ar lūgumu pāvestam nozīmēt savu legātu ( šķīrējtiesnesi ) .
1224. gada 31. decembrī pāvests honorijs iii iecēla vilhelmu par savu legātu livonijā , prūsijā , holšteinā , igaunijā , zemgalē , sembā , kursā , virijā un baltijas jūras salās , pilnvarojot viņu kārtot visas katoļu misijas lietas .
1225. gada 25. janvārī viņš saņēma papildus pilnvaras celt misijas novados jaunas baznīcas , izraudzīt tām bīskapus un tos iesvētīt .
vilhelms ieradās rīgā 1225. gada pavasarī .
kopā ar livonijas bīskapu albertu , sēlijas bīskapu lambertu , tulku un hronistu indriķi un citiem legāts apceļoja misijas apgabalu , apmeklējot turaidu , lēdurgu , metsepoli , idumeju , latgali un igauniju .
atceļā viņš iegriezās trikātā , cēsīs un siguldā .
1225. gada rudenī vilhelms apmeklēja ikšķili , lielvārdi , aizkraukli un koknesi .
balstoties uz ceļojumu laikā iegūto informāciju , vilhelms pāvestam nosūtīja ziņojumu .
pamatojoties uz šo ziņojumu honorijs iii viņu ar 1225. gada 19. novembra rakstu pilnvaro apsolīt pilnīgu neatkarību tiem pagāniem , kuri dod apsolījumu kristīties .
bez tam , pāvests legātam pavēlēja atcelt tos soģus , kuri jaunkristītajiem radot neciešamus apstākļus .
bez misijas darba vilhelms veica politiskus uzdevumus .
1225. gada beigās viņš rīgā izšķīra vairākus strīdus starp bīskapu , zobenbrāļu ordeni un rīgas pilsētu — augustā viņš noteica , ka ordeņa mestrs un garīdznieki garīgās lietās atbild bīskapam , bet visi pārējie ordeņa brāļi un pavalstnieki atbild tikai mestram ; decembrī vilhelms kā šķīrējtiesnesis atzina , ka rīdziniekiem pašiem ir tiesības izvēlēt savu tiesnesi , kuru amatā apstiprina bīskaps ; visiem rīgas namniekiem tika piešķirtas 1211. gadā ārzemju tirgotājiem dotas privilēģijas par atbrīvošanu no karstas dzelzs pārbaudījuma , tiesas divkaujas , muitas un krasta tiesībām ; bez tam , decembrī vilhelms izšķir strīdu starp sēlijas bīskapu lambertu un rīgas bīskapu albertu .
pēc legāta aicinājuma 1225. gadā uz sarunām rīgā ieradās rietumzemgales vecākais viestards , kurš piekrita viena misionāra nosūtīšanai uz zemgali , atļaujot viņam sludināt kristīgo ticību .
kad zobenbrāļu ordenis padzina dāņus no viņu zemēm igaunijā , 1226. gada sākumā vilhelms pāvesta vārdā pārņēma strīdīgos apgabalus ( viriju , jervu , hariju un vīku ) , organizēja tajos no romas kūrijas tieši atkarīgu vietējo pārvaldi , ieceļot par savu vietnieku šo apgabalu pārvaldei kapelānu jāni ( ? ) .
1226. gada martā vilhelms rīgas doma baznīcā sasauca pirmo livonijas koncilu .
1226. gada pavasarī viņš izdeva vairākus svarīgus dokumentus par rīgas pilsētu , tai skaitā , 15. marta aktā viņš nosprauda rīgas apgabala robežas .
tāpat vilhelms panāca , ka , saskaņā ar 1226. gada 11. un 18. aprīļa līgumiem , rīdzinieki apņēmās piedalīties turpmākajās baltijas iekarošanas akcijās , saņemot par to trešdaļu no iekarotajām zemēm , bet visi zobenbrāļu ordeņa locekļi tika atzīti par pilntiesīgiem rīgas namniekiem .
bez tam vilhelma oficiāli apstiprināja par rīgas pilsētas tiesībām jau pirms tam šeit pastāvējušās visbijas tiesības .
viņš deva bīskapam albertam piekrišanu arī sēlijas bīskapijas likvidācijai .
1226. gada jūnijā vilhelms atstāja rīgu un atceļā uz vāciju viņš gotlandē aicināja krusta karam pret sāmsalas jūras laupītājiem .
bīskapa alberta pārziņā esošajai visbijas sv.jēkaba baznīcai viņš izdeva privilēģiju , kas tās skolās ļāva uzņemt visādu tautību skolēnus , tātad arī livonijas jaunkristīto bērnus .
1230. gadā vilhelma kā pāvesta legāts uzturējās prūsijā .
saskaņā ar kāda franču mūka hroniku , uzturoties prūsijā , vilhelms esot pārtulkojis donāta latīņu gramatiku prūsiski .
1230.—31 . gadā viņš itālijā piedalījās pāvesta diplomātiskajās sarunās ar svētās romas impērijas imperatoru frīdrihu ii un lombardijas pilsētām .
sakarā ar jukām livonijā , kuras bija izcēlušās sakarā ar pāvesta vicelegāta alnas balduīna darbību , pāvests gregorijs ix 1234. gadā viņu atcēla no amata un atkal 1234. gada 21. februārī iecēla par savu legātu vilhelmu , kurš tāpēc atsacījās no modenas bīskapijas .
no 1234. gada septembra līdz 1235. gada pavasarim vilhelms atkal uzturējās livonijā .
1234. gada septembrī vilhelms dibināja kurzemes bīskapiju un iecēla par pirmo kurzemes bīskapu engelbertu ( engelbert ) .
1234. gada 10. septembrī viņš atkal atjaunoja sāmsalas bīskapiju , kurai piešķīra vīku un leali , ieceļot par sāmsalas bīskapu heinrihu ( heinrich ) , 1235. gada 8. janvārī atļaujot hermanim atvietot savu līdzšinējo leales bīskapa nosaukumu ar tērbatas bīskapa titulu .
1234. gada 20. decembrī vilhelms apstiprināja sāmsalas sadalīšanu trijās daļās starp rīgas bīskapu , rīgas pilsētu un ordeni .
rīgā vilhelms ierosināja jauna dominikāņu klostera dibināšanu .
no 1237. līdz 1238. gadam vilhelms kā pāvesta legāts bija livonijā trešo reizi .
1237. septembra vidū vilhelms izdarīja diacēžu limitāciju , t.i. , noteica robežas rīgas , kurzemes un zemgales diacēzēm .
saskaņā ar pāvesta pavēli , viņš piešķīra ziemeļigauniju dānijai .
minētā apgabala faktiskā nodošana dāņiem notika vilhelma klātbūtnē rēvelē 1238. gada 7. jūlijā .
no 1239. līdz 1242. gadam vilhelms kā pāvesta legāts uzturējās prūsijā .
no turienes 1242. gadā viņš deva atļauju livonijas ordenim divu piļu celtniecībai lielupes un ventas ūdensceļu pārraudzībai — vēlākās jelgavas un ventspils pilīs .
ar 1242. gada 19. aprīļa rakstu viņš atņēma livonijas kara lietu vadību rīgas bīskapam un nodeva ordeņa mestram .
pāvests inocents iv 1244. gada 5. jūlijā atkārtoti iecēla vilhelmu par legātu baltijas zemēs , bet tā paša gada 27. septembrī pāvests vilhelmu iecēla par savojas kardinālbīskapu .
tā kā vilhelma uzdevumi prasīja viņa klātbūtni kūrijā , kas kopš 1245. gada atradās lionā , pāvests viņa vietā iecēla kādu citu .
neskatoties uz savu uzturēšanos lionā , vilhelms tomēr turpināja piedalīties livonijas lietu izšķiršanā .
1245. gada 5. februārī viņš izdeva aktu par kurzemes sadalīšanu starp kurzemes bīskapu un livonijas ordeni .
1246. gada 3. novembrī inocents iv vilhelmu iecēla par savu legātu norvēģijā un zviedrijā , kur viņš uzturējās 1247. un 1248. gadā .
pēc tam vilhelms ir darbojās vācijā pretkaraļa holandes vilhelma interesēs .
pēdējos mūža gados vilhelms dzīvoja lionā .
pāvests inocents iv 1250. gadā , atņemot legāta tiesības baltijas zemēs albertam ii zauerbēram , uzdeva vilhelmam izšķirt strīdu starp vācu ordeni un jauniecelto prūsijas un livonijas arhibīskapu albertu ii zauerbēru .
ar vilhelma un vēl divu citu starpniecību 1251. gada 24. februārī tika noslēgts vienošanās līgums .
3. martā viņš piedalījās zemgales bīskapijas likvidēšanā un rīgas pasludināšanā par arhibīskapiju , ar ko noslēdzās katoļu baznīcas hierarhijas organizēšana livonijā .
vilhelms cīnījās arī pret ķeceriem un darbojies kā inkvizitors lombardijā .
vilhelms miris 1251. gada 31. martā lionā .
latviešu indriķis ( ) ( 1187 - pēc 1259 ) jeb heinrihs no papendorfas ( rubenes ) bija hronists , pirmās latvijā sarakstītās hronikas ( indriķa livonijas hronika ) autors .
par viņa tautību nav vienota uzskata - daži vēsturnieki viņu uzskata par latvieti ( latgalieti ) , bet citi par magdeburgā dzimušu vācieti , kas latvijā ieradies ap 1205. gadu .
1208. gadā indriķis tika iesvētīts par katoļu priesteri un ieradās imeras novadā , kur sācis sludināt kristietību vietējo latviešu vidū .
uzcēlis baznīcu rubenē ( vācu : papendorf ) .
1212. gadā bijis šķīrējs strīdā starp autīnes latviešiem un ordeni ( skat .
autines sacelšanās ) .
1215. gadā pavadījis raceburgas bīskapu filipu ceļā uz romu .
vēlāk piedalījies krusta karos pret igauņiem .
dzīvojis rubenē līdz pat 1259. gadam , kad viņu nopratināja kā liecinieku strīdā par arhibīskapijas un ordeņa robežām pie burtnieku ezera un salacas .
savu hroniku sarakstījis ap 1225./1226 . gadu , bet 1227. gadā tai pievieno vēl vienu nodaļu par sāmsalas iekarošanu .
indriķis indriķis
vartbergas hermaņa livonijas hronika ( latīniski : chronicon livoniae ) bija livonijas ordeņa oficiālā historiogrāfija .
pamatā hronikā aprakstīti livonijas krusta kari un livonijas ordeņa kari ar lietuvas dižkunigaitiju , un tā domāta lasīšanai brāļu bruņinieku auditorijā , taču to varēja izmantot arī katoļu augstākā garīdzniecība .
pirms tās par livonijas vēsturi jau bija sarakstītas vairākas livonijas hronikas , uz kurām lielā mērā balstās vartbergas hermaņa teksts .
hronika rakstīta viduslaiku latīņu valodā un tapusi livonijā ap 1378. gadu .
hronikas autors , saskaņā ar vienīgā noraksta , kas saglabājies gdaņskas ( dancigas ) arhīva nosaukumā norādīto , ir hermanis no vartbergas , vācu ordeņa brālis , livonijas ordeņa mestra kapelāns ( …per fratrem hermannum de wartberge , capellanum magistri per livoniam ) .
notikumi apskatīti pieaugošā laika secībā , no 1143. līdz 1378. gadam .
tā sarakstīta , lai turpinātu jaunākās livonijas atskaņu hronikas notikumu izklāstu , kas izbeidzās līdz ar 1348. gadu .
oriģināls materiāls sākot jau ar 1345. gadu , bet tā kā no 1358. gada autors bijis livonijas ordeņa mestra pavadonis , tad par šo periodu sniegtās ziņas ir sevišķi vērtīgas .
kā avotus hronikas autors izmantojis indriķa hroniku , abas livonijas atskaņu hronikas ( skatīt : par vecāko livonijas atskaņu hroniku - atskaņu hronika ; jaunākā livonijas atskaņu hronika ) , ordeņa mestra saraksti un dokumentus , izmantojis arī ordeņa mestru sarakstus , kas līdz mūsdienām atsevišķi nav saglabājušies .
par 13. gadsimtu daudz hronoloģisku un faktoloģisku neprecizitāšu .
autors sniedz atsevišķus datējumus un notikumu izklāstus laikā no 1236.-1255. , lai precizētu dažus notikumus , kas citos avotos nav tuvāk apskatīti .
kaut arī ziņas par notikumiem kļūst precīzas un ticamas tikai sākot ar 1241. gadu , šeit ir atrodamas dažas vērtīgas norādes , kas labāk palīdz izprast notikumu gaitu šajā laika posmā .
1863. gadā leipcigā ernsts strelke ( strehlke ) avotu krājuma scriptores rerum prussicarum ii sējumā iespieda hroniku latīņu oriģinālvalodā un 1864. gadā izdeva hronikas vācu tulkojumu .
1879. gadā rīgā iznāca tulkojums krievu valodā .
1991. gadā viļņā tika iespiests juoza jurgina veiktais tulkojums lietuviešu valodā .
livonijas hronika livonijas hronika
teoderihs no turaidas ( ) ( ap 1150 . - 1219. gada 15. jūnijā ) bija romas katoļu baznīcas misionārs līvzemē un igaunijas ziemeļu daļā , bīskapa meinarda līdzgaitnieks evaņģēlija sludināšanā , cisterciešu ordeņa brālis , daugavgrīvas klostera abats ( 1202 - 1211 ) , igaunijas bīskaps ( 1211 - 1219 ) .
vēsturnieki par turaidas teoderiha izcelsmi izsaka dažādus viedokļus , pēc vienu domām viņš nācis no altenkampas klostera morimundas filiāles ( lejasreinā ) , kurai vienīgai tai laikā bija kontakti ar ziemeļu valstīm .
tā kā teoderihs vēlāk daugavgrīvas klostera konventu veidoja pēc morimundas klostera filiāles - marienfeldas abatijas vestfālenē ( benninghoven , 1965 ) .
taču pats teoderihs no tās gan nevarētu būt nācis , jo marienfelda dibināta tikai 1185. gadā .
daži pētnieki izsakās par pfortas klosteri pie naumburgas , kā domāja dāņu pētnieki p.johansens un t.grentrups .
teoderiha ierašanās laiks livonijā nav droši zināms , taču pastāv hipotēze , ka meinards ap 1186. gadu , dodoties uz savu iesvētīšanu par bīskapu , brēmenē bija saticis mūku teoderihu .
livonijā viņš pirmoreiz pieminēts kā sludinātājs turaidā , kur līvi gribēja viņu ziedot saviem dieviem , taču likteņa zirgs spēra trīs reizes labo kāju .
tāpat sludināja igaunijā , kur 1191. gada 23. jūnijā , saules aptumsuma dēļ arī tika apdraudēta tā dzīvība - igauņi domāja , ka teoderihs apēdot sauli .
pēc tam , kad līvi deviņdesmito gadu pirmā pusē sāka atkrist no katoļu ticības , teoderiham izdevās izbēgt uz vāciju , kur viņš devās uz romu un no pāvesta celestīna iii saņēma atļauju organizēt pirmo krusta karu ( 1194 ? - 1196 ) pret līviem .
diemžēl , rakstiskas liecības no vatikāna arhīva par šiem notikumiem līdz šim nav konstatētas .
1199. gadā pirmo reizi ierodoties livonijā un pakļaujot lībiešus , bīskaps alberts sūtīja brāli teodorihu no turaidas uz romu pēc krusta kara bullas pie pāvesta inocenta iii .
1202. gadā viņš piedalījās zobenbrāļu ordeņa dibināšanā , bet 1205. gadā kļuva par jaundibinātā daugavgrīvas klostera pirmo abatu .
1207. gadā abats teoderihs vadīja karagājienu uz sēlpili , kas vēlāk kļuva par viņa pēcteča abata bernharda no lipes rezidenci pēc viņa iecelšanas par sēlijas bīskapu 1218. gadā .
1211. gadā , tūlīt pēc savas atgriešanās no vācijas , bīskaps alberts viņu iecēla par igaunijas bīskapu ( estiensis episcopus ) .
savukārt viņa vietā par daugavgrīvas abatu tika nozīmēts bernhards no lipes .
viņa iesvētīšanā piedalījās trīs no vācijas atbraukušie bīskapi - filips no raceburgas , īzo no verdenas un helmolds no pleses , padebornas bīskaps .
šķiet , ka tieši tādēļ ir bijusi nepieciešama viņu vizīte , jo albertam nebija tiesību iesvētīt jaunus bīskapus livonijā .
1218. gadā viņš kopā ar livonijas bīskapu albertu šlēzvigā lūdza palīdzību dānijas karalim valdemāram ii , kļūstot par tā sabiedroto un padomdevēju igaunijas iekarošanā .
1219. gadā viņš kopā ar dāņiem devās karagājienā uz rēveli 1219. gada jūnija sākumā , kur tika nogalināts pēkšņa rēveliešu un hariešu uzbrukuma laikā .
autines sacelšanās ( 1212 ) bija ( indriķa hronikā ) aprakstītā tālavas letu un līvu sacelšanās pret zobenbrāļu ordeni un bīskapu albertu 1212. gada rudenī .
autines sacelšanās notika 1212.gada rudenī un tās pamatā bija zobenbrāļu ordeņa brāļu rīcība , kas pie cēsīm atņēma autīnes latgaļiem viņu zemnieku tīrumus un bišu kokus .
tā paša gada vasarā jersikas miera sarunās polockas kņazs valdemārs atteicās no meslu kundzības pār līviem .
lai nokratītu krustnešu virskundzību , sākās plaša latgaļu un līvu sacelšanos pret vāciešiem .
nemieros piedalījās lielvārdes , salaspils un turaidas līvi , bet pēc viņu piļu nodedzināšanas par sacelšanās centru kļuva līvu pils satezelē ( tag .
sigulda ) .
uz satezeli devās bīskapa alberta sarunu delegācija , kuras sastāvā bija arī krustnešiem uzticīgais turaidas līvu valdnieks kaupo .
taču miera sarunas izrādījās neveiksmīgas un pret sacelšanos vērsās viss rīgas bīskapa un zobenbrāļu ordeņa karaspēks .
neskatoties uz varonīgo pretošanos , latgaļiem un līviem nācās piekāpties pārspēka priekšā .
kaujā krita letgaļu karavadonis rūsiņš un līvu vecākais ase tika piesiets pie moku rīkiem .
līviem par sodu uzlika kontribūciju un palielināja nodevas .
latgaļu zemniekiem atdeva bišu kokus , taču ne zemi , kas kļuva par topošās cēsu pilsmuižas pamatu .
no daudzajām baltu tautām un ciltīm mūsdienās saglabājušās tikai latviešu un lietuviešu tautas .
balti runā baltu valodās , kas pieder pie indoeiropiešu valodu saimes .
dzīvas baltu tautas :
13. gadsimtā pastāvēja šādas baltu tautas : prūši ( t.sk . šembi ) , jātvingi ( saukti arī - sudavi , iespējams , prūšu dialekts ) , aukštaiši , žemaiši , zemgaļi , latgaļi , kurši , sēļi , skalvji , galindi .
baltu tautas , kuras piedalījās lietuviešu etnoģenēzē :
baltu tautas , kuras piedalījās latviešu etnoģenēzē :
baltu tautas , kuras nepiedalījās lietuviešu un latviešu etnoģenēzē :
mūsdienās baltiem pastāv divi dialekti - žemaišu ( lietuvā ) un augšzemnieku ( latvijā ) .
ir arī kursenieku dialekts ( kuršu kāpas ) , kurā runā vairs tikai daži indivīdi .
vadoties pēc arheoloģiskajiem izrakumiem , un arī pēc baltiešu gēnu izplatības , baltu apdzīvotā teritorija aizvēsturiskajos laikos bija sešreiz lielāka nekā lietuviešu un latviešu apdzīvotie apgabali mūsdienās .
seno baltu cilšu izplatības noteikšanas pamatavoti ir baltiskie hidronīmi ( ūdenstilpju un ūdensteču nosaukumi ) un vēstures avotos minētie cilšu nosaukumi .
bez tiem nebūtu iespējams runāt par baltu zemēm tagadējā austrumvācijā , ziemeļpolijā , baltkrievijā un viduskrievijā .
spriežot pēc izrakumos atrastajiem indivīdu fiziskajiem tipiem , latvijas teritorijā tie ienāca no dienvidaustrumu apgabaliem , no tagadējās baltkrievijas un krievijas teritorijas , kur valodnieki fiksē vēlākos baltu , sarmatu un trāķiešu valodnieciskos sakarus .
tā stiepās apmēram pa līniju varšava - kijeva - maskava - rīga .
dažas vārdu saknes ir sastopamas arī sibīrijas ciltīm .
baltu kultūras augšupejas un uzplaukuma laiki pieder pie aizvēstures .
baltu cilšu ienākšana latvijas teritorijā turpinājās visu bronzas laikmetu .
baltu-slāvu valodas hipotēzes aizstāvji kā baltu un slāvu valodām ir ne tikai kopīga pirmvaloda , bet tās atkārtoti ir mijiedarbojušās vēstures gaitā .
krievu arheologs vladimirs toporovs apgalvoja , ka slāvu valodas izdalījušās no kopējās baltu valodu saimes .
vēsturiskajos laikos , t.i. , mūsu ērā , baltus malējos apgabalos asimilēja kaimiņi , saglabājās tikai vidusbalti - lietuvieši un latvieši .
belhatova ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lodzas vojevodistē uz rietumiem no tomašovas mazoveckas .
viduslaikos piederējusi dažādām šļahtiču dzimtām .
19.gs vidū pilsētā attīstījās tekstilrūpniecība .
pēc janvāra sacelšanās apspiešanas , belhatovai pilsētas tiesības tika atņemtas , un tās atjaunoja tikai 1925. gadā .
starp pasaules kariem pilsētā bija ap 10 000 iedzīvotāju .
uzplaukumu pilsēta piedzīvoja no xx gs . sešdesmitajiem gadiem , kad apkārtnē tika atklātas brūnogļu atradnes , un tika uzcelta pašlaik eiropā lielākā termoelektrostacija .
futbolkomanda `` gks belchatow '' spēlē polijas augstākajā līgā , bet volejbolkomanda `` skra belchatow '' 1 - volejbola līgā .
1945. gada maijā zviedrijā ieradās aptuveni trīs tūkstoši vācijas bruņotajiem spēkiem piederīgu militārpersonu .
starp viņiem bija arī aptuveni 250 okupēto baltijas valstu pilsoņi , kuri bija dienējuši vācu militārajos formējumos .
daļa baltiešu ieradās gotlandē .
pirmie no viņiem gotlandē nonāca 5. maijā .
pārējie dažas dienas vēlāk .
pēdējā baltiešu karavīru grupa gotlandē nonāca 15. maijā un izkāpa krastā pie gringes gammelgardā .
kopumā no kurzemes cietokšņa gotlandē ieradās aptuveni 160 baltiešu karavīru .
daudzi no viņiem tika reģistrēti kā civilpersonas un nosūtīti uz bēgļu nometnēm un drīzumā atbrīvoti .
taču aptuveni 40 baltiešu karavīri tika internēti kā militārpersonas .
8. maija rītā zviedrijas dienvidos istādē ( ystad ) no bornholmas ar kuģīšiem potrimps un alnis kopā ar dažiem vāciešiem un civilajiem bēgļiem ieradās 133 latviešu leģiona 15. divīzijas karavīri .
no viņiem internētas tika 126 personas .
leģionārus , kuri izcēlās krasta istādē , 10. maijā pārveda uz bekebergas ( bokeberg ) karantīnas nometni .
29. maijā uz bekebergu atveda arī 19. divīzijas leitnantu pēteri vabuli , kurš kopā ar vairākiem vācu lidotājiem-instruktoriem zviedrijā bija ieradies ar vecu junkers transportlidmašīnu .
maija beigās internetos no bekebergas pārveda uz nometni pie ekses ( eksjo ) , kur pirmā baltiešu grupa ieradās 31.maijā .
sākotnēji baltieši ekšē nometnē tika izvietoti kopā ar vāciešiem , taču septembra sākumā viņus izvietoja atsevišķā nometnē 2 km tuvāk ekšē - rennesletē ( ranneslatt ) .
baltiešu , kurus internēja gotlandē sākotnēji izvietoja nometnē pie havdhēmas .
2. jūlijā viņus nosūtīja darbos uz martēbu kūdras purvu , bet 21. augustā pārcēla uz meža darbiem kapelshamnas mežā .
vēlāk viņi atkal atgriezās havdhemā .
2. oktobrī sāka gotlandē internēto baltiešu pārvešanu uz rennesleti , ko pabeidz 11. oktobrī .
kopumā saskaņā ar zviedrijas iestāžu datiem internēja 167 baltiešu karavīrus , starp viņiem - 7 igauņus , 11 lietuviešus un 149 latviešus .
1945. gada 2. jūnijā psrs sūtniecība stokholmā iesniedza zviedrijas ārlietu ministrijai verbālnotu , kurā pieprasīja zviedrijas viedokli par tās teritorijā internētajām `` vācu vai vāciešu kontrolē bijušām militārpersonām '' .
11. jūnijā jautājumu par iespējamo internēto vācu militārpersonu izdošanu izskatīja riksdāga ārlietu komisija ( utrikesnamden ) .
pēc ārlietu komisijas sēdes ārlietu ministrs ginters iesniedza ministru kabinetam priekšlikumu internetos izdot psrs .
ne ārlietu komisija , ne kabinets netika īpaši informēti , ka izdodamo vidū atrodas arī baltieši .
galīgais lēmums tika pieņemts ministru kabineta sēdē 15. jūnijā .
lai gan zviedrija nebija saistīta ar sabiedroto un vācijas bruņoto spēku pārstāvju noslēgtā pamiera līguma noteikumiem , tika nolemts apmierināt padomju prasību izdot internētas vācijas militārpersonas , un lai gan psrs prasība , pamatojoties uz pamiera noteikumiem , attiecās tikai uz personām , `` kas bija bēgušas no frontes pēc vācijas militārās kapitulācijas akta parakstīšanas '' , t.i. , pēc 1945. gada 8. maija pulksten 0.16 pēc viduseiropas laikā , zviedrijas valdība izrādīja gatavību izdot visas internētas militārpersonas .
lielākā daļa baltiešu ( tai skaitā visi , kuri ieradās no bronholmas istādē ) fronti `` bija pametuši '' vēl pirms kapitulācijas akta parakstīšanas .
vēlāk - 24. novembrī - zviedrijā papildus precizēja , ka izdoti tiks visi , kas ieradušies zviedrijā pēc 1945. gada 30. aprīļa .
nākamajā dienā zviedrijas valdība uz padomju notu sniedza sekojošu atbildi :
lēmumu par izdošanu pieņēma koalīcijas valdība , ko vadīja sociāldemokrātu pārstāvis pērs albīns hansons .
galvenā atbildība jautājuma gatavošanā guļas uz ārlietu ministriju , ko vadīja ginters .
pieņemtais lēmums tika saglabāts slepenībā .
31. jūlijā koalīcijas valdība atkāpās , un to nomainīja sociāldemokrātu kabinets , kurā hansons saglabāja premjera posteni , bet par ārlietu ministru kļuva sociāldemokrāts estēns undēns .
no psrs puses par sarunu vadītāju tika nozīmēts jūras kara flotes atašejs sļepenkovs .
3. jūlijā viņam zviedrijas pusē iesniedza izdodamo saraksts .
tajā bija iekļauti arī visi 167 internētie baltiešu karavīri .
14. novembrī aizsardzības štābs saņēma informāciju , ka izdodamo transportēšanai trelleborgas ( trelleborg ) virzienā no murmanskas izbraucis padomju transportkuģis .
tajā pašā dienā izdošanas jautājumu skatīja jaunās - sociāldemokrātu - valdības kanceleja , taču skartas tika tikai tehniskās detaļas .
tajā pašā 14. novembrī kāds ārlietu ministrijas ierēdnis par lēmumu izdot baltiešu karavīrus informēja bijušo lietuvas vēstnieku stokholmā ingu šeiņu , kurš nekavējoties sazinājās ar svenska dagbladet galveno redaktoru ivaru andersonu , kā arī ar dagposten redakciju .
tajā pašā vakarā viņš sazvanījās arī ar diakonu valdes sekretāru mācītāju alanu svantesonu .
14. novembra pēcpusdienā premjerministrs pērs albīns hansons partiju vadītāju konferencē par izdošanu informēja visu pilsonisko partiju pārstāvjus , norādot , ka šajā jautājumā saglabājama slepenība .
15. novembra rītā svenska dagbladet publicēja rakstu `` zviedru aziltiesības '' , kurā starp citu minēja arī baltiešu karavīru iespējamo izdošanu :
saprotot , ka notikusi informās atlikšanācijas noplūde , 15. novembra vakarā ārlietu ministrija organizēja slēgtu preses konferenci , uz kuru uzaicināja vadošo laikrakstu pārstāvjus .
premjerministrs viņiem pavēstīja par gaidāmo izdošanu , vienlaikus atgādinot pilnīgas klusuciešanas pienākumu .
publiski ārlietu ministrija turpināja noliegt , ka pieņemts lēmums par internēto izdošanu .
17. novembrī šo informāciju publicēja kara laikā provāciski noskaņotais laikraksts dagposten , bet 19. novembrī provinces izdevums vastmanlands lans tidning , kuru redaktori nebija aicināti uz slēgto preses konferenci , un tādējādi viņiem šajā jautājumā nebija nekādu saistību pret valdību .
nākamajā dienā - 20. novembrī - divi pilsonisko partiju pārstāvji eliss hostads ( tautas partija , 2. palāta ) un oke holmbeks ( konservatīvie , 1. palāta ) iesniedza interpelāciju ārlietu ministram undēnam .
tajā pašā dienā ārlietu ministru apmeklēja divdesmit piecas augstas zviedrijas baznīcu amatpersonas , kuras centās panākt lēmuma par baltiešu izraidīšanas pārskatīšanu .
25. novembrī visās zviedrijas baznīcās notika aizlūgumi par baltiešiem .
zviedru sabiedrība uzsāka plašus protestus pret paredzamo izdošanu .
protestu karalim izteica septiņsimt zviedrijas 3. ārstu kongresa dalībnieki .
lūgumu ārlietu ministram neizdot baltiešus parakstīja ārzemnieku komisijas 275 ierēdņi .
starp citām organizācijām protesta telegrammas nosūtīja gēteborgas tautskolu skolotāju korpuss , valsts tautskolu inspektoru apvienība , vidusskolu skolotāju valsts apvienība , zviedrijas pamatskolu skolotāju valsts apvienība , zviedrijas tautskolu skolotāju apvienība un tehnisko ģimnāziju skolotāju apvienība , stokholmas studentu korpuss , ģimnāziju biedrība jaunie labējie , kungsholmas zviedru jaunatnes biedrība , zviedrijas burātāju apvienība , zviedrijas baznīcas ierēdņu apvienība , zviedrijas tautskolas draugu gēteborgas nodaļa , zviedrijas atturības biedrība utt .
saskaņā ar zviedru preses novērtējumu pie karaļa vien kopumā vērsušās 100 000 personas .
īpaši aktīvus protestus izteica visas četras zviedrijas universitātes - upsalā , lundā , stokholmā un gēteborgā .
26. novembrī stokholmas un gēteborgas universitāšu rektori apmeklēja ārlietu ministru undenu , izsakot prasību pirms internēto baltiešu izdošanas veikt individuālas pārbaudes .
triju universitāšu juridiskās fakultātes vērsās pie premjerministra , prasot baltiešu gadījumā piemērot aziltiesību principus .
visās četrās universitāšu pilsētās studenti rīkoja plašas protesta sapulces un ielu demonstrācijas .
protesta sapulces notika arī daudzās stokholmas skolās .
26. novembrī policija izklīdināja ostra real un palmgrenska samskolan ģimnāzistu demonstrāciju , kas devās uz karaļa pili .
jau nākošajā dienā izglītības ministrs uzdeva skolu virsvaldei izdarīt izmeklēšanu sakarā ar skolu pārstāvju protesta rezolūcijām :
neapmierinātību izteica arī armijas pārstāvji .
abu rennesletes nometni apsargājošo apakšvienību ( getas sapieru vienība ( ing.2 ) un jenčēpingas-kalmāras pulks ( i/12 ) ) virsnieku un apakšvirsnieku korpusi 24.novembrī pieņēma karalim adresētu rezolūciju interneto izdošanas jautājumā :
lai gan armijas vadība disciplinārā kārtā vērsās pret abu minēto apakšvienību komandieriem , jau 25. novembrī armijas virspavēlnieks pieprasīja karalim civilo ierēdņu klātbūtni pie internēto nometņu evakuācijas izdošanas gadījumā .
taču kā liecina no 6. līdz 8. decembrim veiktā sabiedriskās domas aptauja sabiedrības noskaņojums nebija viennozīmīgs .
45 % no aptaujātajiem uzskatīja , ka baltieši ir jāizdod , 26 % - ka jāizdod atsevišķas personas , 14 % nevarēja atbildēt , bet tikai 15 % procenti stigri izteicās pret izdošanu .
pašsaprotami bija , ka izdošanu atbalstīja komunisti , taču par izdošanu izteicās arī vairākums sociāldemokrātu un ar viņiem saistīto arodbiedrību pārstāvji .
paši internetie joprojām nebija informēti par izdošanas lēmumu .
par to , ka kaut kas tiek gatavots liecināja tikai 20. novembrī pastiprinātā internēto nometņu apsardzība - tika palielināts uzraugu skaits un nostiprināti dzeloņdrāšu iežogojumi .
tikai 21. novembrī kādai latviešu sievietei , apgalvojot , ka viņai nododama ziņa internētajam leitnantam raiskumam no viņa sievas , izdevās internetos informēt par paredzamo izdošanu .
tās pašas dienas vakarā baltiešu virsnieku sapulce vienojās par bada streika pieteikšanu .
badastreiks tika uzsākts 22. novebrī .
par streika komitejas vadītāju kļuva ārsts helmars eihfuss-atvars .
jau otrajā badastreika dienā nometnes uzraugu skaits tika palielināts līdz 1000 vīriem .
24. novembrī baltiešu badastreikam pievienojās renneslete internētie vācieši .
23. novembrī valdība ārkārtas riksdāga sēdē sniedza atbildi uz holmbeka un hostada interpelāciju .
valdības deklarāciju izdošanas jautājumā pirmajā riksdāga palātā nolasīja premjers hansons , bet otrajā palātā - ārlietu ministrs undēns .
viena no protestētāju un arī pašu internēto galvenajām prasībām bija veikt tā saucamo individuālo pārbaudi .
lai gan valdība šo prasību ignorēja , pēc zemāko instanču iniciatīvas 25. novembrī individuālās pārbaudes tika uzsāktas .
to rezultātā atsevišķi internētie baltieši tika atzīti par civilbēgļiem , un viņi vēlāk tika atbrīvoti , taču kopumā šīs pārbaudes rezultāti netika ņemti vērā .
26. novembrī valdības ārkārtas sēdē , atsaucoties uz tehniskiem iemesliem , tika nolemts internēto izdošanu atlikt .
taču internetie badastreiku nepārtrauca , jo valdības lēmums neietvēra nekādas norādes uz to , ka iepriekšējais lēmums par izdošanu būtu grozīts .
26. novembra rītā kaprālis gustavs vilks durot ar nazi sirds apvidū izdarīja neveiksmīgu pašnāvības mēģinājumu , bet naktī no 27. uz 28. novembri pārgriežot roku un kāju vēnas pašnāvību izdarīja leitnants oskars lāpa .
27. novembrī trelleborgas ostā ienāca krievu kuģis kubaņa .
28. novembra rītā nometnes komandants paziņoja , ka ar šo kuģi baltiešus neizvedīs , un viņi tiks no rennesletes nometnes pārvietoti uz slimnīcām .
tajā pašā dienā ārlietu ministrs undēns informēja psrs , ka badastreika rezultātā baltieši ir tik novājināti , ka izdošana pašlaik nav iespējama .
baltiešus izvietoja ulrisehamnas ( ülricehamn ) , halmstades ( halmstad ) , kristianstādes , vekše , kalmaras , eksē un erebrū slimnīcās .
pirms tam jau 7 ar tuberkulozi slimojošie bija pārvesti uz heslēbijas sanatoriju .
6. decembrī streika komitejas vadītājs eihfuss-atvars , atsaucoties uz streikojošo veselības stāvokļa pasliktināšanos , vērsās pie zviedrijas medicīniskās pārvaldes ar lūgumu paziņot citiem slimnīcas internetajiem baltiešiem par bada streika pārtraukšanu .
līdz 11. decembrim bada streiks tika pārtraukts .
4. decembrī baltiešu izdošanas jautājumu atkārtoti izskatīja kabineta sēdē .
valdība nolēma , ka iepriekšējais lēmums atstājams negrozīts , taču trīs valdības locekļi - tieslietu ministrs četerbergs ( zetterberg ) , un konsultējošie valsts padomnieki ( ministri ) kvēnsels ( quensel ) un danielsons nepiekrita pieņemtajam lēmumam un atturējās no sēdes protokola parakstīšanas .
7. decembrī paziņoja , ka atbildība par internētajiem no militārajām iestādēm nodota civilās aizsardzības pārvaldes pārziņā .
līdz ar to internēto apsardze un vēlākā konvojēšana tika nodota policijai .
8. decembrī jautājumu atkārtoti izskatīja arī ārlietu komisijā - lēmums netika mainīts .
šī bija pēdējā reize , kad baltiešu jautājums tika apspriests zviedrijas oficiālajās instancēs .
13. decembrī , ietriecot acs ābola zīmuli , pašnāvības mēģinājumu izdarīja leitnants edvīns alksnis .
janvāra sākumā baltiešus no slimnīcām sāka pakāpeniski atkal pārvietot uz internēšanas nometnēm .
lielākā daļa baltiešu ( 98 ) nonāca geltoftā ( gälltofta ) pie kristianstādes , bet citus ( 25 ) izvietoja rinkabijā ( rinkaby ) 2 km no geltoftas , kā arī friedhemas provizoriskajā slimnīcā .
14. janvārī paziņoja , ka virsleitnants vilis krūmiņš un leitnants ēriks žilinskis atzīti par civilajiem bēgļiem .
viņi tika pārvesti uz lenhuvudu un vēlāk atbrīvoti .
1946. gada 18. janvārī ārlietu ministrija saņēma informāciju , ka krievu kuģis beloostrov ir ceļā uz trelleborgu .
par izdošanas datumu tika nozīmēts 23. janvāris .
19. janvārī tika pārtraukti visi , tai skaitā arī tuvinieku , apmeklējumi .
23. janvāra rītā 225 vīru lieli policijas spēki ar varu uzsāka rinkabijas nometnes evakuāciju .
no šīs nometnes uz trelleborgu izdošanai pārveda 128 vāciešus un 23 baltiešus .
24. janvāra rītā internētie tika nodoti psrs pārstāvjiem uz kuģa beloostrov .
25. janvārī evakuēja geltoftas nometni , kurā vairākums internēto bija baltieši .
evakuācijas laikā pašnāvības mēģinājumu izdarīja leitnants arturs plūme .
viņu nogādāja kristianstādes slimnīcā , kur veica operāciju un izdevās viņu glābt .
no geltoftas aizveda 96 baltiešus un 36 vāciešus .
pa ceļam viņiem pievienoja 5 slimos vāciešu un 3 latviešus no kristianstādes slimnīcas .
trelleborgas ostā kareivis valentīns silamiķelis ar rokām izsita autobusa logu , ar stikla lauskām mēģinot pārgriezt roku vēnas .
viņu nogādāja pārsiešanas punktā , kur konstatēja , ka ievainojumi nav smagi un viņu iespējams izdot kopā ar pārējiem .
nedaudz vēlāk , citam autobusam iebraucot trelleborgas ostas teritorijā , pašnāvību , pārgriežot kakla artērijas izdarīja leitnants pēteris vabulis .
vienlaikus ar geltoftas nometnes evakuāciju policija evakuēja arī 87 slimniekus ( starp viņiem 25 baltiešus ) no friedhemas slimnīcas .
25. janvārī kuģis beloostrov atstāja trelleborgas ostu .
psrs iestādēm tika izdoti 146 baltiešu karavīrus , starp kuriem bija 132 latvieši ( 22 virsnieki , 26 instruktori , 78 kareivji un 4 gaisa izpalīgi ) , 9 lietuvieši ( 7 virsnieki , 1 instruktors un 1 kareivis ) , 7 igauņi ( 1 instruktors , 6 gaisa izpalīgi ) .
kopā ar leģionāriem izdoti tika arī divi latvieši - civilpersonas .
27. janvārī kuģis beloostrov iebrauca liepājas ostā .
sākotnēji izdotos izvietoja gūstekņu nometnē pie liepājas cukurfabrikas .
1946. gada februāra beigās daļu no viņiem - dažus latviešus un visus igauņus - pārveda uz nometni rīgā , mežaparkā .
septiņus no latviešiem jau februārī atbrīvoja .
pārējos leģionārus maija sākumā pārvietoja uz nometni sarkandaugavā .
17. augustā gandrīz visus izdotos leģionārus atbrīvoja .
ir zināms , ka vismaz pieci no izdotajiem netika atbrīvoti - kapteinis ernests ķeselis , leitnants oskars rēķis , kaprālis ernests balodis , leitnants pēteris ziemelis un ārsts helmārs eihfuss-atvars .
jau 1947. gada pavasarī daudzus no atbrīvotājiem atkal arestēja .
vairākos tiesas procesos 1947. gada laikā viņi tika notiesāti , piespriežot dažāda ilguma ieslodzījumus .
dažiem tika piespriests nāves sods .
trelleborgā 1999 . - 2000. gadā atklāts mākslinieka kristera bordinga ( christer bording ) piemineklis `` bēgļu laiva uz sēkļa '' .
pēc bijušā izdotā valentīna silamiķeļa apkopotajām nepilnīgajām ziņām , nāves sods piespriests pieciem latviešiem un vienam lietuvietim .
trijiem latviešiem nāves sods izpildīts , bet divi apžēloti .
vismaz 23 no izdotajiem latviešiem , 4 no lietuviešiem un 1 igaunim piespriesti dažāda termiņa cietumsodi .
zināms , ka vismaz divi no notiesātajiem miruši nometnēs .
ir zināms , ka no izdošanas izdevās izvairīties 15 latviešiem un vienam igaunim .
10 latvieši veselības stāvokļa dēļ palika zviedrijas slimnīcās , bet 5 latvieši un igaunis tika atzīti par civilajiem bēgļiem un atbrīvoti .
1946. gada vasarā un pēc tam atkārtoti septembrī psrs pieprasīja zviedrijā palikušo izdošanu .
neuzticoties zviedrijas iestādēm , lielākā daļa no zviedrijā palikušajiem 1946. gada oktobra beigās nelielā zvejnieku laivā pārbēga uz lielbritāniju .
pēc starptautiskām cilvēktiesībām zviedrijai nebija pamats izdot baltiešus .
hāgas konvencijas neprasa , lai neitrālā valsts , karam beidzoties , izdotu militārpersonas kādai citai valstij .
tāpat , gūstekņiem jādod iespēja atgriezties mājās - taču tikai brīvprātīgi ( freivalds 1968 , 132.-133 . lpp. , 218. lp ; landsmanis 1970 , 63.-64 . lpp . ) .
1994. gada pavasarī zviedrijas pilsoņu partiju valdība atzina , ka lēmums izdot baltiešu karavīrus psrs ir bijusi kļūda .
četrdesmit četri dzīvi palikušie saņēma uzaicinājumu apmeklēt zviedriju .
četrdesmit ielūgumu pieņēma .
viņus , 35 latviešus , 4 igauņus un 1 lietuvieti , 1994. gada 20. jūnijā pieņēma zviedrijas karalis kārlis xvi gustavs .
ārlietu ministre margarēta af uglase oficiāli atvainojās , un teica , ka izdošanās lēmums bijis pārsteidzīgs un nepareizs .
leģionāri ciemojās arī eksē un gotlandē ( skat .
stokholmas lielās dienas avīzes svenska dagbladet 1994. gada 21. un 22. jūnijā , dagens nyheter 1994. gada 21. un 22. jūnijā , un uldis ģērmanis , laiks , 1994. gada 13. jūlijā ) .
zviedrijā 1968. gadā p.u . enkvists ( p.o . enquist ) izdeva romānu “ leģionāri ” ( leģionarerna ) par baltiešu izdošanu .
romānu ekranizēja j. bergenstrole ( johan bergenstrahle ) 1970. gadā ar nosaukumu “ baltiešu izdošana ” ( baltutlamningen ) .
kad iznāca enkvista grāmata un gatavoja bergenstroles filmu , latvieši iespēju robežās rakstīja un stāstīja , ka patiesībā grāmata un filma ir sagrozīta .
tā laika avīžu raksti ar šī laika komentāriem atrodami gunāra pāvula grāmatā “ ezis dūņās ” , rīga 2006 .
landsmanis ( 1970 ) atspēko p.u . enkvista romānā pielaistās fakta kļūdas .
literatūra :
♦ baltiešu izdošana , historia.lv
baltiešu izdošana baltiešu izdošana baltiešu izdošana
baronijs dzimis 1538. gadā sorā , izglītojies verolā un neapolē .
1557. kļuva par vienu no pirmajiem oratoriešu kongregācijas dibinātāja filipa neras ( neri ) sekotājiem , 1593. gadā tika iecelts par priekšnieku .
1596. gadā pāvests klements iii iecēla viņu par kardinālu un vatikāna bibliotekāru .
kā atbildi uz luterāņu teologu sarakstīto baznīcas vēsturi ( ecclesiastica historia integram ecclesiae ideam complectens , congesta per aliquot studios et pios viros in urbe magdeburg , jeb tā sauktās magdeburgas centūrijas ) , kas iznāca bāzelē no 1559. līdz 1574. gadam , baronija sarakstījis katoļu baznīcas vēsturi - annales ecclesiastici a christo nato ad annum 1198. , ko no 1588. līdz 1607. gadam 12 sējumos izdeva romā .
darbs balstīts ļoti plašā avotu materiāla izpētē , un lai gan tajā ir diezgan daudz kļūdu , tas sniedz ārkārtīgi daudz vērtīgu un līdz tam nezināmu datu par baznīcas vēsturi .
baronija darba pēdējā sējumā atrodamas arī ziņas par pirmo ikšķiles bīskapu meinardu .
ostrolenka ( ) - pilsēta polijas ziemeļaustrumos mazovijas vojevodistē pie narevas upes .
15.-16.gs ostrolenka bija amatniecības centrs .
1807.gadā netālu no pilsētas notika kauja starp napoleona un krievijas karaspēku , bet 1831.gada sacelšanās laikā ostrolenkā notika liela kauja starp cara karaspēku un poļu nemierniekiem juzefa bema vadībā .
arī poļu-padomju kara laikā pilsētā notika sīvas kaujas .
ostrolenka ostrolenka ostrolenka
glogova ( , vēsturiski arī glogava ( ) ) - pilsēta polijas dienvidrietumos - silēzijā , lejassilēzijas vojevodistē pie odras upes .
viena no senākajām polijas pilsētām - rakstos pirmoreiz minēta 1010. gadā merzeburgas tītmāra hronikā .
1109. gada 14. augustā pie glogovas notika glogovas kauja .
viduslaikos kņazistes centrs .
no 1796. līdz 1798. gadam pilsētā dzīvoja vācu rakstnieks e. t. a. hofmanis .
līdz 1945.gadam ietilpa vācijā .
1945.gadā pilsēta pēc jaltas un potsdamas konferenču lēmumiem tika piešķirta polijai .
kara laikā pilsētas centrs par 95 % tika nopostīts un nav atjaunots līdz pat mūsdienām .
strauju attīstību pilsēta piedzīvoja pēc 1967. gada , kad tuvumā tika atklāta vara lietuve , kas arī mūsdienās ir lielākais rūpniecības uzņēmums pilsētā .
gņezno ( ) , vēsturiskais vācu nosaukums gnēzene ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lielpolijas vojevodistē .
viena no senākajām polijas pilsētām , svarīgs polijas valsts rašanās centrs .
pirmā polijas galvaspilsēta un pilsēta , no kuras sākās polijas kristianizācija .
arī mūsdienās gņezno arhibīskaps ir polijas primāts .
x gadsimtā gņezno kļuva par pjastu dinastijas - polijas pirmo karaļu un polijas valsts veidošanās centru .
966. gadā pirmais polijas karalis meško i šeit kristījās un uzcēla baznīcu .
1000. gadā gņezno notika vēsturiska tikšanās starp polijas karali boļeslavu i un svētās romas impērijas ķeizaru otonu iii pie sv .
adalberta kapa .
tika nodibināta gņezno arhibīskapija , un gņezno kļuva par visas polijas garīgo centru un faktisko valsts galvaspilsētu .
1038. gadā bohēmijas kņazs bretislavs gņezno nopostīja , tāpēc valsts galvaspilsēta tika pārcelta uz krakovu .
xi un xii gs . pilsēta bija polijas karaļu kronēšanas vieta .
gņezno ( gnēzenē ) dzimuši :
kristaps krišs upelnieks ( dzimis 1891. gada 24. jūnijā , miris 1944. gada 20. novembrī ) bija kapteinis , kureļa grupas štāba priekšnieks , lāčplēša kara ordeņa kavalieris .
upelnieks dzimis 1891. gada 24. jūnijā saukas pagastā `` klūgu mājās '' laukstrādnieku ( vēlāk graudnieki un rentnieki ) ģimenē .
bērnību pavadījis saukas un biržu pagastos .
1901. gadā sācis apmeklēt saukas pagastskolu , bet 1902. gadā pārgājis uz biržu pamatskolu , ko beidzis 1907. gada pavasarī .
1911. gadā beidzis jēkabpils pilsētas skolu .
tā paša gada pavasarī izturējis pārbaudījumu tautskolotāja tiesību iegūšanai , bet rudenī sanktpēterburgas mācību apgabala pārbaudījumu komisijā ieguvis mājskolotāja tiesības matemātikas specialitātē .
no 1911. līdz 1912. gadam strādājis pēterburgā .
no 1912. līdz 1914. gadam strādājis par skolotāju zasas un sērenes pagastos .
1914. gada jūlijā upelnieks mobilizēts krievijas armijā .
335. lauka hospitāļa sastāvā dienējis dienvidpolijā un galīcijā .
pēc tam pārcelts uz 132. kājnieku rezerves bataljonu .
1915. gadā komandēts uz kijevas praporščiku skolu , pēc kuras beigšanas 1916. gadā ieguvis praporščika dienesta pakāpi un iedalīts 185. rezerves kājnieku pulkā .
tanī pašā gadā nosūtīts uz 1. ložmetēju rezerves pulku oranienbauma , beidzis ložmetējnieku kursus un pēc viņa lūguma 3. oktobrī pārcelts uz latviešu strēlnieku rezerves bataljonu .
1917. gada 16. jūnijā ieskaitīts 5 .
zemgales latviešu strēlnieku pulka ložmetēju komandā .
piedalījies kaujās pie mazās juglas .
par piedalīšanos šajās kaujās saņēmis iv pakāpes jura krustu , paaugstināts par podporučiku un vēlāk poručiku .
1917. gada decembrī demobilizēts .
1918. gada aprīlī , lai izvairītos no iespējamām vācu represijām , kas viņam draudēja kā bijušajam latviešu strēlnieku pulku virsniekam , upelnieks atstāja latviju un devās uz vladivostoku .
1918. gada maijā kopā ar dažiem citiem bijušajiem latviešu strēlnieku virsniekiem dodas uz šanhaju , kur sācis strādāt par ierēdni kādā amerikāņu firmā , bet vēlāk pārgājis russo-asiatic bank dienestā .
1919. gada 15. septembrī , atsaucoties latvijas pagaidu valdības aicinājumam , atstāj šanhaju , lai pa maršrutu honkonga-singapūra-kolombo-sueca-portsaīda-marseļa-parīze-londona-halle-kopenhāgena-helsinki-tallina atgrieztos latvijā .
latvijā atgriezies 1919. gada 21. novembrī un 23. novembrī brīvprātīgi iestājies latvijas armijā .
ieskaitīts 5 .
cēsu kājnieku pulkā .
piedalījies kaujās latgales frontē .
1920. gadā paaugstināts par kapteini .
1921. gadā apbalvots ar lāčplēša kara ordeni ( nr.993 ) .
1920. gadā pārcelts uz armijas virspavēlnieka štābu , kur iecelts par organizatoriskās nodaļas priekšnieka palīgu , bet vēlāk bijis galvenā štāba apmācības nodaļas priekšnieka vietas izpildītājs .
bijis žurnāla aizsargs pirmais redaktors.1923 . gadā štatu samazināšanas dēļ demobilizēts .
1928. gada maijā iestājies iekšlietu ministrijas dienestā , kļūdams par vecāko sevišķu uzdevumu ierēdni pašu nodaļā .
1929. gada janvārī iecelts par liepājas prefekta palīgu .
pēc šī amata likvidācijas 1932. gada aprīlī atkal atgriežas iekšlietu ministrijas dienestā un tiek iecelts par rīgas prefektūras 4. iecirkņa priekšnieku , pēc tam - par tukuma-talsu apriņķa 2. policijas iecirkņa priekšnieku .
no 1935. gada 1. jūlija rīgas apriņķa 1. policijas iecirkņa priekšnieks .
pēc iekšlietu ministrijas dienesta atstāšanas strādājis par valsts kontroles revidentu .
atrazdamies latvijas armijas dienestā , upelnieks atsācis izglītošanos - 1920. gadā apmeklējis izglītības ministrijas skolu departamenta rīkotos karavīru-hospitantu kursus un ieguvis vidusskolas gatavības apliecību .
tajā pašā gadā iestājies latvijas universitātes mehānikas fakultātē , taču 1922. gadā dienesta apstākļu dēļ mācības bija spiests pārtraukt .
1931. gadā beidzis rīgas komercinstitūtu .
1932. gadā studējis vācijā manheimas tirdzniecības augstskolā , tā paša gada rudenī iestājies latvijas universitātes tautsaimniecības un tiesību zinātņu fakultātē , kuru beidzis 1937. gadā , iegūdams cand . oec . grādu .
ar 1937. gada 3. novembra lēmumu atstāts pie latvijas universitātes tautsaimniecības politikas katedras , lai gatavotos zinātniskajam darbam .
1934. un 1935. gadā piedalījies latvijas universitātes izsludinātajos zinātnisko darbu konkursos , iegūstot pirmās godalgas ar darbiem kurzemes lauksaimniecībā hercoga jēkaba laikā lauksaimniecības mēnešraksts .
1935. , 1.-34.lpp . un uzvārdu došana vidzemes un kurzemes zemniekiem izglītības mēnešraksts .
1936. , nr.2 . ; uzvārdu došana vidzemes un kurzemes zemniekiem .
rīga : valters un rapa , 1938 .
174 lpp..
pēdējais darbs 1936. gada 8. martā apbalvots arī ar krišjāna barona prēmiju .
bez minētajiem publicēti arī vairāki citi upelnieka zinātniskie darbi - kurzemes kuģniecība un kolonijas xvii.g.simtenī .
( 1930 ) un `` vekseļu nolikums '' ar komentāriem ( 1933 ) .
pēc vācijas uzbrukuma psrs upelnieks organizē nacionālo partizānu grupas skrīveru , kokneses un pļaviņu rajonā .
vēlāk iestājies policijas dienestā rīgā .
jau 1942. gadā upelnieks darbojās nacionālajā pretestības kustībā .
viņa vadībā izveidojās nelegāla latviešu virsnieku organizācija .
pēc latvijas centrālās padomes nodibināšanas upelnieks kļūst par tās militārās komisijas faktisko vadītāju , bet vēlāk - par kureļa grupas štāba priekšnieku .
viņš ir šīs grupas ideologs un faktiskais organizators .
1944. gada 14. novembrī kopā ar visu kureļa grupas štābu tiek arestēts .
19. novembrī xvi ss un policijas tiesa liepājā viņam un vēl septiņiem kureļa grupas virsniekiem piespriež nāvessodu nošaujot , ko izpilda 20. novembra naktī .
apbedīts carnikavas kapos .
lāčplēša kara ordenis iii šķira ( nr . 993 )
jura krusts iv pakāpe
livonijas bīskapija jeb līvzemes bīskapija bija pirmā katoļu baznīcvalsts mūsdienu latvijas sastāvā , kas līdz 1214. gadam pakļāvās brēmenes arhibīskapam , bet pēc tam no tās pakāpeniski izveidojās rīgas arhibīskapija .
pirmais zināmais katoļu sludinātājs līvzemē jeb livonijā bija meinards , kura darbības sākumu daugavas lejtecē , saskaņā ar uzrakstu uz viņa kapa plāksnes 1993. , varētu pieņemt par 1182. gadu .
sākumā viņš kā gotlandes tirgotāju priesteris kopā ar tiem ziemoja daugavas lejtecē .
saņēmis atļauju no līvu meslu kunga polockas kņaza vladimira hronikā , i : 3 , viņš uzsāka kristietības sludināšanu lejasdaugavas līvu vidū .
lietuvju uzbrukumu apdraudēti , līvi piekrita formāli pieņemt katoļu ticību , un pieņēma meinarda piedāvājumu celt mūra pilis ikšķilē un mārtiņsalā .
ikšķiles bīskapiju ( episcopatus ixscolanensis ) meinards de facto izveidoja 1186. gadā 1868. , kad tika izveidots mūku konvents — domkapituls , kuram pieņēma augustīniešu ordeņa statūtus .
jādomā , ka meinards šai laikā aizceļoja uz vāciju , kur brēmenes arhibīskaps hartvigs ii saskaņā ar pastāvošajiem noteikumiem viņu iesvētīja par bīskapu .
livonijas izveide de iure būtu datējama ar 1188. gada 1. oktobri , kad meinardu bīskapa amatā apstiprināja arī pāvests klements iii .
nav skaidrs cik patiesā sākumā bija līvu vēlēšanās kristīties , visticamāk , ka galvenais viņu mērķis bija panākt mūra piļu uzcelšanu savās zemēs .
kā galvenais iebildums kristietības ieviešanai līviem bija desmitās tiesas maksāšana bīskapam , kas ir viens no vēlākā konflikta iemesliem .
12. gs .
90. gadu pirmajā pusē daugavas un gaujas līvi ignorēja katoļu garīdznieku centienus nodibināt bīskapijā kristīgajām normām atbilstošu kārtību , un ikšķiles bīskaps praktiski pār viņiem zaudēja reālo varu .
zaudējot regulāru tirgotāju atbalsta iespējas , meinards vairākkārt neveiksmīgi mēģināja tikt uz vāciju pēc palīdzības , bet 1196. gada 12 .
( 11. ? ) oktobrī nomira un tika apglabāts ikšķiles baznīcā pie altāra .
daži pētnieki par nāves datumu nosauc 14. augustu h. , 1904 , katoļu vēsturnieks cēzars baronijs ( 1607. gadā ) min 10. maiju , taču uzrakstā uz kapa plāksnes doma baznīcā minēts oktobra mēnesis .
vēlākā vācu cīņa bīskapa alberta vadībā tiesiski bija balstītas uz katoļticības atjaunošanu , jo gandrīz 20 gadus līvi labprātīgi bija pieņēmuši katoļu misionārus , tāpat pakļāvušies ikšķiles bīskapijas varai .
`` hac sunt in fossa meynardi presulis ossa ( nobis ) primo fidem dedit annis quator idem ( actis ) millenis , centenis nonaque genis ( annis cum ) senis , hic ab hiis it ad ethera , ( iv idu ) s mensis octobris ''
plāksne atrodas pie bīskapa meinharda kapa rīgas doma baznīcā .
rīgas bīskapijas ( diecese rīgensi , rigensi ecclesia ) sākums meklējams 1201. gadā , kad bīskaps alberts fon bukshēvdens ( albert von buxhovden , 1199.-17.01.1229 . ) dibināja rīgas pilsētu , un pārnesa savu rezidenci no ikšķiles .
1202. gadā livonijā ieradās bīskapa brālis engelberts ( 1202.-1209 . ) , un tika ievēlēts par svētās jaunavas marijas konventa ( domkapitula ) , kas dzīvoja pēc augustīniešu mūku ordeņa regulas ( statūtiem ) , prāvestu .
1207. gadā livonijas bīskaps saņēma savu valsti lēņos no svētās romas impērijas ķeizara un kļuva par impērijas firstu , kas pasvītroja tās saistību ar svēto romas impēriju .
1209. gadā notika pāreja uz premonstriešu ordeņa statūtiem , un melno ietērpu nomainīja uz baltām vilnas drānām .
dalot lībiešu un latgaļu zemes ar zobenbrāļu ordeni un rīgas pilsētu ( 1207.-1224 . ) , tās ieguva savā īpašumā 2/3 teritorijas gaujas un daugavas labajā krastā , t.s .
līvu galu ( rietumu daļa ) un latvju jeb latgaļu gaļu ( austrumu daļa ) .
abas šīs daļas atdalīja ordeņa zemju josla , t.s .
gaujas koridors upes kreisajā krastā .
1214. gadā pāvests inocents iii atcēla livonijas bīskapijas atkarību no brēmenes metropolijas , ko 1215. gadā apstiprināja iv laterāna koncils romā .
albertam no 1211. vai 1217. gada bija tiesības iecelt sev pakļautos bīskapus , tomēr tolaik pāvests neapmierināja bīskapa alberta i centienus pēc arhibīskapa stāvokļa .
livonijas bīskapijai bija šādas pakļautas bīskapijas :
1245. gadā pāvests arhibīskapa sēdekli gribēja novietot prūsijā , taču pēc vācu ordeņa sīvas pretestības , par tā metropoli tikai izvēlēta rīga , un pēc bīskapa nikolaja nāves brīvais rīgas bīskapa amats tika piešķirts albertam zauerbēram ( albert suerbeer ) .
līdz ar to notika rīgas bīskapijas ilgi gaidītā pāreja uz metropoles statusu , par ko iestājās jau bīskaps alberts , 1218. gadā iegūstot tiesības iecelt jaunus bīskapus livonijā .
pēc tam , kad beidzās livonijas karš un tika nodibināta pārdaugavas hercogiste , polijas karalis stefans batorijs 1582. gada 4. decembrī izdeva konstitūciju un īpašu aktu par katoliskās livonijas bīskapijas dibināšanu ar cēsīm kā bīskapa sēdekli un pretreformācijas centru .
par pirmo cēsu bīskapu iecēla j.nidecki , ko 1583. gadā pāvests apstiprināja amatā ; paaugstināja cēsu miestu par pilsētu un jāņa draudzes baznīcu par katoļu bīskapa katedrāli ar 12 domkungiem ; patronāta tiesības piešķīra polijas karalim .
bez cēsīm bīskapijai tika piešķirti arī burtnieki , valmiera un trikāta .
bīskapa vikāri bija paredzēti cēsīs , pērnavā , tērbatā un vīlandē .
1590. gada 19.februārī par livonijas bīskapu tika iecelts o.šenkings , kas prata arī latviski .
karaļa sigismunda iii važās laikā livonijas bīskapija ieguva lielu politisku nozīmi , jo jezuīti izraudzīja vidzemi par atbalsta punktu visas skandināvijas rekatolizācijai , sigismunds iii aizliedza luterāņu mācītājiem sprediķot latviešu un igauņu valodās .
tas bija viens no poļu - zviedru kara iemesliem , kas ar pārtraukumu ilga 20 gadus ( 1600-1621 ) .
jau 1610. gadā šenkings bija spiests atstāt cēsis , un gustavs ii ādolfs 1621. gadā iekaroja vidzemi .
tikai ap 1643. gadu livonijas bīskapiju atjaunoja , bet vienīgi latgales robežās .
bīskapi bija poļi , kas līdz 1676. gadam rezidēja varšavā , bet pēc tam daugavpilī .
1686. gadā poļu karalis jānis iii livonijas bīskapijai pievienoja piltenes apgabalu , un bīskaps poplavskis sāka saukties par livonijas un piltenes bīskapu .
pret to protestēja piltenes muižniecība , un izcēlās diplomātisks strīds , kas 1697. gadā beidzās ar poļu centienu neveiksmi .
formāli livonijas bīskapija izbeidzās 1798. gadā pēc latgales pilnīgas inkorporācijas krievijas impērijā .
meinards , svētais meinards ( , vidusaugšvācu : meynhart , , ( ap 1130/1140 - 1196. gada 12. oktobris ) , pazīstams arī kā meinhards , bija pirmais zināmais katoļu misionārs livonijā un pirmais ikšķiles bīskaps .
romas katoļu baznīcas svētais .
atbilstoši viduslaiku politiskajām tradīcijām katrai senlatvijas zemei bija savs faktiskais valdnieks , kas atradās vasaļattiecībās ar savu feodālo senioru .
pakļaujoties savam senioram , vasalis ieguva savu zemi , vai daļu no tās atpakaļ kā lēni .
bīskaps bertolds pakļāvās brēmenes arhibīskapam kā garīgajam senioram , bet viņam padotie daugavas līvi turpināja maksāt meslus polockas kņazam .
pēc viņa nāves livonijas bīskaps bertolds mēģināja pakļaut daugavas lejteces līvus arī savai laicīgajai varai .
bertolds vai bertolds skulte ( , vidusaugšvācu : bertolt , vācu : berthold , berthold schulte , bertold , krievu : бертольд , igauņu : bertold ) ( miris 1198. gada 24. jūlijā ) bija katoļu garīdznieks vācijā , otrais ikšķiles bīskaps livonijā ( 1196 - 1198 ) .
atbilstoši viduslaiku politiskajām tradīcijām katrai senlatvijas zemei bija savs faktiskais valdnieks , kas atradās vasaļattiecībās ar savu feodālo senioru .
pakļaujoties savam senioram , vasalis ieguva savu zemi , vai daļu no tās atpakaļ kā lēni .
bīskaps bertolds pakļāvās brēmenes arhibīskapam kā garīgajam senioram , bet viņam padotie daugavas līvi turpināja maksāt meslus polockas kņazam .
pēc viņa nāves livonijas bīskaps alberts i atbrīvojās no abu šo feodālo senioru pakļautības un tieši pakļāvās romas pāvestam un svētās romas vācu impērijas ķeizaram .
nikolajs fon nauens ( vācu : nikolaus von nauen , latīņu : nicolaus de nauen , nicolaus canonicus rigensis ) ( ? - 1253 ) , arī nikolajs no nauenas , bija ceturtais rīgas bīskaps ( 1229 - 1253 ) .
cēlies no magdeburgas , kur ap 1227/1228 bija sv .
jaunavas baznīcas domkungs , premonstriešu ordeņa loceklis .
pēc bīskapa alberta nāves 1229. gada 27. janvārī , rīgas kapituls ievēlēja nikolaju par jauno rīgas bīskapu , taču brēmenes arhibīskaps uz veco metropolīta tiesību pamata par jauno rīgas bīskapu iecēla albertu ii .
strīdā par rīgas bīskapa amatu izšķiršanu 1230. gada 4. aprīlī pāvests uzticēja savam legātam vācijā un dānijas kardinālam otonam , kurš šo uzdevumu savukārt uzlika vicelegātam alnas balduīnam .
ievērojot viņa ievāktās ziņas , kardināls otons par rīgas bīskapu iecēla nikolaju , ko 1231. gada 8. aprīlī arī apstiprināja romas pāvests .
1231. gada jūnijā nikolajs ieradās rīgā .
viņš neievēroja alnas balduīna līgumus ar kuršiem par viņu kristīšanu un kopīgi ar zobenbrāļu ordeni un rīgas pilsētu sadalīja kuršu un mežotnes apgabalu zemgalē savā starpā , un tad piešķīra rīgai 1/6 savas kurzemes daļas , kā arī 1/3 no zemgales un sāmsalas .
kad 1236. gada 22. septembrī lietuvieši kopā ar zemgaļiem saules kaujā sagrāva zobenbrāļu ordeni , kam sekoja kuršu un sāmsaliešu sacelšanās , nikolajs ar pārējiem prelātiem atbalstīja lūgumu pāvestam apvienot zobenbrāļu ordeņa atliekas ar vācu ordeni prūsijā , ko 1237. gada 14. maijā pāvests arī apstiprināja ( skat .
livonijas ordenis ) .
nikolaja kā baznīcas valdnieka stāvokli apdraudēja alberta ii , kam tūdaļ pēc nikolaja nāves bija domāts nodot rīgas bīskapa amatu , iecelšana par prūsijas un livonijas virsbīskapu 1251. gadā .
sakarā ar alberta ii jauno lomu , kūrija 1251. gadā pārcēla zemgales bīskapu licelburgas indriķi uz kurzemes bīskapiju , likvidēja zemgales bīskapiju un tās teritoriju , atskaitot ordeņa trešdaļu , piešķīra rīgas bīskapijai .
savukārt nikolajs atdāvina pusi zemgales savam domkapitulam .
bīskaps nikolajs veicināja dominikāņu ( 1234 ) un franciskāņu ordeņu apmešanos rīgā .
viņš bija labās attiecībās ar rīgas pilsētu - izlēņoja tai zemes kursā , zemgalē un sāmsalā , paplašināja rīgas pašvaldības tiesības saskaņā ar visbijas pilsētas tiesībām un par spīti kādai legāta vilhelma pavēlei , 1244. gadā atzina rīgas aizliegumu atsavināt pilsētas zemes gabalus garīgu ordeņu labā , ko pāvests 1251. gadā gan atkal atcēla .
1250. gadā viņš atjaunoja rīgas namnieku un tirgotāju privilēģiju attiecībā uz brīvu un drošu ceļu , ko tiem bij piešķīris bīskaps alberts .
1250. gadā viņš rīgas 1 baznīcā kristīja katoļu ticībā lietuviešu kunigaiti tautvilu , kas veda pilsoņu karu pret dižkunigaiti mindaugu .
bīskaps nikolajs mira starp 1253. gada 25. augustu un novembri .
nav droši zināms , kad kaupo pieņēmis kristīgo ticību .
tas noticis vai nu 1200. gadā , vai arī jau agrāk , 1191. gadā , kad to esot veicis turaidas priesteris teoderihs no turaidas .
pirmo reizi indriķa hronikā kaupo minēts 1200. gadā , kad bīskaps alberts uzaicināja līvu vecākos uz dzīrēm .
dzīru laikā līvu vecākie tika sagūstīti .
tādā veidā alberts panāca miera noslēgšanu ar līviem un vecākos atbrīvoja tikai pēc tam , kad tie deva ap 30 zēnu kā ķīlniekus .
pēc kristīšanās viņš ieguvis kristīgo vārdu jēkabs .
1203. gada vasarā kaupo kopā ar daugavgrīvas klostera abatu teoderihu devās ceļojumā uz romu pie pāvesta inocenta iii , kurš apvaicājies par livonijas tautām un audiences laikā apdāvinājis kaupo ar 100 zelta gabaliem .
ceļojums notika bīskapa alberta politiskajās interesēs , kas centās kļūt neatkarīgs no brēmenes arhibīskapa .
pēc rietumeiropas ceļojuma , no kura kaupo atgriezās 1204. gada rudenī , viņš kļuvis ļoti uzticīgs katolicismam un tā politikai .
1206. gadā līvu sacelšanās laikā , turaidas līvi padzina krustnešu sabiedroto kaupo un nopostīja viņa īpašumus .
lai atgūtu savu zaudēto stāvokli , kaupo vadīja krustnešu un to sabiedroto zemgaļu kopīgo uzbrukumu turaidas pilij .
1207. gadā līvu zemes sadalīja livonijas bīskaps un zobenbrāļu ordenis .
kaupo novadu ( pars cauponis , thoreyda videlicet ) ar divām pilīm ( castrum magnum cauponis un castrum cauponis , tagadējo turaidas un krimuldas pilsdrupu tuvumā ) novērtēja kā trešo daļu no līvu zemēm , kas nokļuva bīskapa alberta tiesā .
turpmāk kaupo piedalījās daudzās krustnešo un to sabiedroto militārajās akcijās .
1210. gadā viņš ar savu karadraudzi ieradās palīgā atbrīvot rīgu no kuršu aplenkuma .
tajā pašā gadā kaupo piedalījās cēsu pili aplenkušo igauņu spēku vajāšanā un tai sekojošajā kaujā pie imeras upes , kur krita viņa dēls bertolds un svainis vane .
arī turpmāk kaupo regulāri piedalījās militārajās operācijās pret igauņiem , kas apdraudēja viņa īpašumus .
skaidri zināma kaupo līdzdalība karagājienā sontaganas novadā un trīs karagājienos sakalas novadā 1211. gadā , kā arī militārajās akcijās sakalā 1217. gadā .
1212. gadā autīnes sacelšanās laikā kaupo atteicās pievienoties nemierniekiem un piedāvāja risināt konfliktu sarunu ceļā .
viņš ietilpa bīskapa alberta sūtītajā miera delegācijā sarunām ar sacelšanās dalībniekiem satezeles pilī .
sarunu laikā viņš aizstāvēja latviešus un līvus .
taču miera sarunas izrādījās neveiksmīgas un sacelšanās vēlāk tika apspiesta .
kaupo miris no gūtajiem ievainojumiem pēc šķēpa dūriena nākamajā dienā pēc 1217. gada 21. septembra vīlandes kaujas .
būtams bez mantiniekiem , viņš savas zemes novēlēja livonijas bīskapijai .
viņa mirstīgās atliekas tika pārvestas atpakaļ uz dzimteni , līķi pēc senās līvu—vikingu paražas sadedzināja , bet pelnus apbedīja kubeseles baznīcā .
pastāv vairākas versijas par kaupo atdusas vietu ( ikšķiles baznīca , senkapi pie bijušās krimuldas mācītājmuižas ) , no kurām pārliecinošākā norāda , ka kaupo apbedīts krimuldas baznīcā .
mūsdienās kaupo personība tiek pretrunīgi vērtēta .
vieni viņu uzskata par savas dzimtenes un tautas nodevēju , citi — par reālpolitiķi , kurš saprata , ka nav līvu spēkos cīnīties ar vācu iebrucēju pārspēku .
atbilstoši viduslaiku politiskajām tradīcijām katrai senlatvijas zemei bija savs faktiskais valdnieks , kas atradās vasaļattiecībās ar savu feodālo senioru .
pakļaujoties savam senioram , vasalis ieguva savu zemi , vai daļu no tās atpakaļ kā lēni .
turaidas vecākais sākotnēji bija polockas kņaza valdemāra vasalis , bet pēc padošanās livonijas bīskapam albertam viņš kļuva par alberta vasali , pretī saņemot savu pilsnovadu kā lēni .
pēc gaujas līvu zemju sadalīšanas 1207. gadā viņa pilī valdīja livonijas bīskapa fogts ( soģis ) .
saskaņā ar jersikas miera līgumu polocka 1212. gadā atteicās no pretenzijām uz līvzemi .
zgeža ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā , lodzas vojevodistē , lodzas ziemeļu pievārtē .
kaut arī tā ir viena no vecākajām centrālās polijas pilsētām , vecā apbūve sasglabājusies maz .
prestiža dzīvesvieta lodzas iedzīvotājiem .
zgežā atrodas lielākais atpūtas komplekss polijā - nowa gdynia ar peldbaseiniem , sporta laukumiem utml .
futbolista tomaša kloša ( tomasz klos , 1973 - ) dzimtā pilsēta .
zgezza
legonovo ( ) - pilsēta polijas centrālajā daļā mazovijas vojevodistē netālu no vislas upes varšavas ziemeļu pievārtē .
legonovo radās 19.gs beigās , kad šeit tika uzbūvētas cara armijas kazarmas .
1919.gadā apdzīvoto vietu nosauca par legonovo par godu pilsudska leģioniem .
poļu-padomju kara laikā legonovo bāzējās poļu ģenerāļa želigovska daļas .
starp pasaules kariem pilsēta kļuva populārs varšaviešu kūrorts .
pēc otrā pasaules kara legonovo tika uzbūvēti vairāki rūpniecības uzņēmumi un izvērsās standartblokmāju celtniecība .
futbolista jaroslava fojuta ( jarosław fojut , 1987 - ) dzimtā pilsēta .
legonovo
pilsētano 1254.g vojevodistesilēzijas apriņķispilsēta ar apriņķa tiesībām mājaslapawww.um.bytom.pl
bitoma ( bytom ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē .
ietilpst augšsilēzijas aglomerācijā .
līdz 1945.gadam ietilpa vācijā ar nosaukumu beitene ( beuthen ) .
viduslaikos kņazistes centrs .
xvii gadsimta sākumā beitenē vietējā skolā mācījās vācu dzejnieks martins opics ( martin opitz , 1597 - 1639 ) .
viena no senākajām pilsētām augšsilēzijā .
viduslaikos sudraba un svina ieguves centrs , bet jaunākos laikos - akmeņogļu , cinka , alvas ieguve un smagā rūpniecība .
bitoma ir polijas augstākās līgas futbolkluba polonia bytom mājvieta .
bitomā dzimuši :
bitoma bitoma bitoma
svidņica ( , vēsturiski arī sveidnica ( ) ) ir pilsēta polijas dienvidrietumos - silēzijā , lejassilēzijas vojevodistē , sudetu pakājē .
14. gadsimtā bija kņazistes centrs .
vēlāk cietusi gan husītu uzbrukumos , gan trīsdesmitgadu karā .
18. gadsimta vidū svidņica tika pārbūvēta par stipru cietoksni .
līdz 1945. gadam tā ietilpa vācijā .
1945. gadā pilsēta pēc jaltas un potsdamas konferences lēmumiem tika piešķirta polijai .
miera baznīca svidņicā ir iekļauta unesco pasaules mantojuma sarakstā .
svidņica ir sveidnīcas annas ( anna svidnicka , 1339 – 1362 ) - imperatora kārļa iv sievas , dzimtā pilsēta .
svīdnīcā bērnības gadus pavadīja lidotājs manfrēds fon rihthofens ( manfred von richthofen , 1892 - 1918 ) .
pilsētas pievārtē , kšižovas ( vācijas laikā kreisavas ) ciemā atrodas bijusī feldmaršala helmuta fon moltkes ( helmuth von moltke , 1800 - 1891 ) muižas pils .
otrā pasaules kara laikā šeit atradās viens no vācu pretošanās kustības ( t.s .
kreisavas pulciņa ) centrs .
sociālistiskās polijas laikā svidņica bija psrs kara bāze .
lešno ( , vēsturiski arī ļisa ( ) ) - pilsēta polijas rietumos , lielpolijas vojevodistes dienvidrietumos .
pilsēta , no kuras cēlusies polijas vēsturē ietekmīgā leščiņsku dzimta ( staņislavs leščiņskis bija pēdējais polijas karalis ) .
pazīstama arī kā poļu protestantisma , kultūras un izglītības centrs .
xvii gadsimta sākumā par vietējās ģimnāzijas vadītāju strādāja jans komenskis .
no 1638. gada līdz savai nāvei šeit darbojās vācu dzejnieks jahans hermans ( johann heermann , 1585 - 1647 ) .
no 1625. līdz 1628. gadam šeit darbojās ārsts un zinātnieks jans jonstons ( jan jonston , 1603- 1675 )
pilsētu xvi gs . nodibināja čehu brāļi , kuri pēc leščiņsku uzaicinājuma izceļoja no bohēmijas .
pilsētu stiprināja arī protestantu ieceļotāji no silēzijas .
tajā pašā gadsimtā lešno kļuva par ietekmīgu grāmatizdevniecības centru .
1655. gadā pilsēta cieta lielā ugunsgrākā .
pēc zviedru iebrukuma lešno pamazām zaudēja savu ietekmi .
kad staņislavs leščiņskis otro reizi zaudēja troni , viņš pilsētu pārdeva .
polijas otrajā dalīšanā 1793.gadā pilsēta nokļuva prūsijā , bet pēc versaļas līguma nosacījumiem tā atkal iekļāvās polijas teritorijā .
ebreju rabīnu un jūdaisma teorētiķu cvi hirša kališera ( zvi hirsch kalischer , 1795 - 1874 ) un leo beka ( leo baeck , 1873 - 1956 ) dzimtā pilsēta .
pilsētano 1312.g ( beļska ) no 1723.g ( bjala ) vojevodistesilēzijas vojevodiste apriņķispilsēta ar apriņķa tiesībām mājaslapawww.um.bielsko.pl
beļsko-bjala ( bielsko-biała ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē beskidu piekājē .
pilsēta izveidojās 1952.gadā apvienojot divas senās pilsētas - beļsku ( bielsko ) un bjalu ( biała ) .
liels rūpniecības centrs .
no 1972.gada līdz 2000.gadam beļsko-bjalā tika ražotas automašīnas polski fiat 126p , bet 2007. gadā šeit komplektē automašīnas fiat seicento .
planieru ražošana .
ievērojams ir beļsko-bjalas muzejs ( muzeum w bielsku-bialęj - zamek ksiazat sulkowskich ) .
beļsko-bjalā dzimuši :
ruda slonska ( ruda slaska ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē uz rietumiem no katovices .
ietilpst augšsilēzijas aglomerācijā .
izveidota 1959.gadā , apvienojot vairākas kalnrūpniecības pilsētiņas .
pilsētas struktūra izkliedēta , bez izteikta centra .
akmeņogļu ieguve .
2006. gada 21. novembrī halembas šahtā metāna sprādziena rezultātā gāja bojā 23 ogļrači .
rudā slonskā dzimuši :
rūda slonska rūda slonska rūda slonska
ribņika ( rybnik ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē uz dienvidiem no augšsilēzijas aglomerācijas netālu no čehijas robežas .
viduslaikos zivjaudzēšanas centrs .
mūsdienās ribņikas ogļu rajona ( rybnicki okreg wegłowy , row ) centrs .
akmeņogļu ieguve .
metalurģija .
liela termoelektrostacija .
ribņikā dzimuši :
ribnzika ribnzika ribnzika
tihi ( tychy ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē uz dienvidiem no augšsilēzijas aglomerācijas .
dominē jaunā apbūve .
fiat autorūpnīcā ( 2007.gadā komplektēja automašīnas fiat panda un fiat nuova 500 ) .
alus ražošana - tyskie .
tihi tīhi tīhi
brandenburgas vilhelms vai brandenburgas markgrāfs vilhelms ( vācu : wilhelm von brandenburg , latīņu : guilhelmus marchio brandenburgiensis ; 1498—1563 ) bija pēdējais katoļu rīgas arhibīskaps ( 1539 - 1563. gada 4. februāris ) pirms reformācijas sākuma .
uz livonijas ordeņa vājuma rēķina mēģināja palielināt savu politisko ietekmi un paplašināt rīgas arhibīskapijas teritoriju .
viņa nepiepildītais sapnis bija kļūt par pirmo visas livonijas hercogu , tāpat kā viņa brālis albrehts i kļuva par pirmo prūsijas hercogu polijas-lietuvas protektorātā .
kad landmaršals kaspars minsters redzēja , ka ordenis ķērās nopietni pie lietas , viņš aizbēga uz poliju un rakstiski mēģināja pierādīt savu nevainību .
virsbīskapu un viņa palīgu hercogu kristaforu meklenburgu ielenca kokneses pilī un sagūstīja .
hercogu attaisnoja un nosūtīja uz vāciju , bet virsbīskapu ieslodzīja cietumā smiltenē , kur viņu turēja veselu gadu .
šis apstāklis pamudināja polijas ķēniņu sigismundu augustu , virsbīskapa tēvoci , brandenburgas markgrāfu un prūsijas hercogu albertu , virsbīskapa brāli , uzsākt karu ar ordeni , lai atsvabinātu virsbīskapu no cietuma .
ziņa par gaidāmo karu ļoti uztrauca livonijas iedzīvotājus , jo tapa teikts , ka virsbīskaps un viņa brālis prūsijas hercogs varot nejauši ierasties ar daudziem kuģiem un izdarīt uzbrukumu .
tādēļ laida ziņu pēc ziņas muižniekiem nekavējoši pēc muižu skaita apbruņot kareivjus un sūtīt viņus sargāt ostas un krastus .
no kara atradušiem muižniekiem nebija ne kareivju , ne ieroču pēc muižu skaita .
tādēļ visā ātrumā tapa bruņoti nevācu zirgu puiši , veci “ sešvērdiņu ” kalpi , nederīgi tapuši dzeršanas dēļ un apprecējušies , kuri savā dzīvē varbūt reizi bija ar bisi rīkojušies .
pirms vilkt sarūsējušās bruņas mugurā , viņi vēl pamatīgi piedzērās .
tādā stāvoklī sēdās viņi zirgos , lai dotos uz kaŗalauku .
ne ostās , ne jūrmalā nebija neviena ienaidnieka .
iztukšojuši provianta vāģus un alus mucas , viņi atgriežas mājās kā varoņi .
livonijas pilsētu iedzīvotājiem arī bija maz jēgas no kaŗa gaitām , tā ka bija jāņem palīgā landsknechti , bet bundziniekus bija gŗūti sameklēt .
ja gadījās atrast bundzinieku , tad arī pie kaŗa gaitām nepieradušie amatnieki pievienojās viņam un teicās labākie kareivji esot .
vispār sakot , ļaudis tā bija atraduši no kaŗa , ka izdzirduši bungu troksni , viņi atstāja ēdienu , pat dievkalpošanu , un skrēja uz tirgus laukumu skatīties landsknechtos .
tik neparasta lieta toreiz bija karš .
rudenī ieradās no vācijas daudzi jātnieki un kājnieki palīgā ordenim un pilsētām .
muižnieki arī apgādājās ar labiem algotiem kareivjiem .
tāds salasīts kaŗaspēks devās bauskas virzienā uz robežām , ( pretīm polijas ķēniņam un prūsijas hercogam .
pēc vesela gada nostāvēšanās nometnēs , abas puses samierināja romas ķeizars ferdinands .
uz pašvaldes līguma pamata mestris samaksāja polijas ķēniņam kaŗa izdevumus 60.000 dāldeŗu , atsvabināja no cietuma virsbiskapu , ieceldams viņu agrākā godā un atdeva viņam visas atņemtās pilsētas , cietokšņus un pilis .
tas bija 1557.gadā , kad nomira arī mestris galēns .
valdīja viņš 6 gadus .
kurzemes un zemgales hercogistē viena pēc otras valdīja ketleru un bīronu dinastijas un pāris ar tām nesaistīti hercogi .
pirmais kurzemes hercogs saskaņā ar viļņas ūnijas noteikumiem bija pēdējais livonijas ordeņa meistars gothards ketlers , kas lielāko daļu laika pavadīja savā vecajā rezidencē rīgas pilī .
kurzemes hercogu statuss bija līdzīgs prūsijas hercogu statustam 16. gadsimtā - viņi bija polijas-lietuvas karaļu vasaļi ar pienākumu piedalīties polijas-lietuvas kopvalsts karos ar savu karaspēku .
pēc viļņas ūnijas parakstīšanas nosacījumiem gothards ketlers un viņa pēcteči līdz pat 1795. gadam lietoja titulu `` ar dieva žēlastību livonijā , kurzemes un zemgales hercogs '' ( latīņu : deo gracia in livonia , curlandiae et semigalliae dux , vācu : von gottes gnaden in liefland , zu curland und semgallen herzog ) , kas norādīja uz leģitīmu tiesību pārmantojamību visā agrākās livonijas teritorijā .
pēc kurzemes un zemgales hercogistes inkorporācijas krievijas impērijā holšteinas-gottorpas-romanovu dinastijas krievijas imperatori lietoja titulu князь курляндскiй и семигальскiй ( `` kurzemes un zemgales kņazs '' , respektīvi kurzemes un zemgales hercogs ) .
lai nodrošinātos pret bīronu dzimtas iespējamajām pretenzijām uz kurzemes troni 1804. gadā viņiem piešķīra mantojamu titulu `` kurzemes princis bīrons '' ( prinz biron von curland ) .
tituls tiek lietots arī mūsdienās , pēc analoģijas ar krievu kņazu titulu vāciskajiem ekvivalentiem .
gothards i ketlers ( , latīņu : gothardus kettler ; dzimis 1517. gada 2. februārī netālu no anrehtes vestfālenē , miris 1587. gada 17. maijā mītavā ) bija pēdējais livonijas ordeņa mestrs un pirmais kurzemes hercogs , zemgales grāfs un livonijas pārdaugavas hercogistes vietvaldis ( administrators ) .
līdz 1561. gadam livonijas ordeņa mestrs gorhards svarīgākos dokumentu parakstīja ar titulu : `` no dieva žēlastības mēs , gothards , vācu ordeņa meistars livonijā ''
no 1562. gada viņš sevi titulēja kā :
`` no dieva žēlastības mēs , gothards , kurzemes un zemgales kungs livonijā , polijas karaliskās majestātes vietvaldis un gubernators livonijā ''
1567. gadā jau oficiāli tika lietots kurzemes un zemgales hercoga tituls : `` no dieva žēlastības mēs , gothards , livonija kurzemes un zemgales hercogs , viņa majestātes polijas karaļa vietvaldis un gubernators livonijā '' ( vāciski : godthartt in lieffland zu curland vnd semigallien hertzogk der königklichen maiestett tzu polen vnd vber liefflandt statthalter vnd gubernator )
dzimis 1517. gadā senā vestfālenes aristokrātu ģimenē , kur bija devītais gotharda ketlera cu melriha un sofijas no neselrodas bērns .
apmēram 1537. gadā iestājās vācu ordenī , 1551. vai 1552. gadā kļuva par ordeņa saimniecības pārzini cēsu pilī , bet 1554. gadā par daugavpils komturu .
gatavojoties karam ar rīgas arhibīskapu , mestra koadjutors vilhelms firstenbergs 1556. gadā nosūtīja komturu ketleru vervēt algotņus uz vācu zemēm .
1558. gadā , sākoties livonijas karam , ketlers kļuva par vīlandes komturu , 1558. gada 9. jūlijā komturu gothardu ketleru ordeņa sanāksmē valkā ievēlēja par mestra koadjutoru .
1558. gadā viņš vadīja 500 algotņu un vismaz 3000 latviešu karavīru uzbrukumu krievu spēkiem , kas bija ieņēmuši tērbatas bīskapijas zemes .
kādā no kaujām viņš krita no zirga un lauza kāju , tādēļ tērbatā palika neieņemta .
saņēmis plašas pilnvaras , viņš augustā devās uz viļņu , kur veda sarunas par protekcijas līguma noslēgšanu ar lietuvas dižkunigaiti un polijas karali sigismundu ii augustu .
31. augustā tika noslēgts padošanās līgums , kurā ordenis ieķīlāja lietuvai bauskas , rēzeknes , ludzas , daugavpils , sēlpils cietokšņus .
pēc atgriešanās livonijā 1559. gadā gothards ketlers panāca mestra firstenberga atcelšanu no amata un pats tika ievēlēts par ordeņa livonijas mestru , pāriedams luterticībā .
1561. gada 28. novembrī viņš viļņā parakstīja līgumu ( t.s .
viļņas ūniju ) , saskaņā ar kuru livonija nonāca polijas-lietuvas pakļautībā , bet gothards ketlers kļuva par livonijas vietvaldi un gubernatoru .
kā atlīdzību par savu uzticību viņš un viņa pēcnācēji saņēma mantojumā kurzemi un zemgali , kuru pārvaldīja kā lietuvas dižkunigaiša un polijas karaļa sigismunda ii augusta vasalis .
oficiāli viņš 1562. gada 5. martā rīgas pils kapitula zālē atbrīvoja ordeņa bruņiniekus no dotā zvēresta un ordeņa mestra regālijas nodeva lietuvas kunigaitim nikolajam radvilam `` melnajam '' , pretī saņemot kurzemes hercoga kroni .
jaunais valdnieks enerģiski ķērās pie savas valsts pārveides .
1565. gadā viņš lika veikt revīzijas , lai pārliecinātos , kādā stāvoklī ir valsts baznīcas un skolas .
revīzijas vadīja pirmajā gadā stefans bilovs , nākošajā gadā šai darbā viņam sekoja aleksandrs einhorns un zaļomons hennings .
1566. gada 11. martā viņš apprecējās ar meklenburgas hercoga albrehta vii meitu annu ( prinzessin anna von mecklenburg-gustrow , 1533.-1602 . ) .
par savu rezidenci hercogs izvēlējās rīgas pili , pēc tam sēlpili , tad kuldīgas pili , beidzot jelgavas pili , uz kuru kopā ar galmu pārcēlās tikai 1578. gadā .
revīzijas ziņojumā bija minēts , ka hercogvalstī ir tikai trīs lielākas baznīcas jelgavā , bauskā un dobelē , citās pilsētās un miestos ir mazi koka lūgšanu nami .
ļaudis dzīvojot tumsībā un māņos , daudzi no viņiem nomirstot nekristīti .
pēc hercoga gotharda priekšlikumu 1567. gadā landtāgs nolēma celt 70 baznīcas un pie astoņām no tām ierīkot skolas un nabagu mājas .
1570. gada tika apstiprināta einhorna izstrādātā baznīcas kārtība .
hercogs uzdeva superintendentam un sevišķam baznīcu pārlūkam , mazākais , ik pa diviem gadiem reizi apceļot draudzes , pārklaušināt zemniekus , pārlūkot mācītājus un skolotājus viņu darbībā .
savā darbībā viņš sadūrās ar bijušo ordeņa bruņinieku , īpaši ar dobeles komtura matīsa fon der rekes pretestību .
1570. gada viņš bija spiests apstiprināt t.s gotharda privilēģiju , piešķirdams muižniekiem plašas mantojuma tiesības uz agrāk piešķirtajām muižām .
1578. gadā jaunais polijas karalis stefans batorijs par livonijas pārdaugavas hercogistes administratoru apstiprināja hercoga gotharda radinieku georgu radvilu , bet 1579. gadā no jauna apstiprināja gothardu ketleru par kurzemes hercogu .
gothards ketlers mira 70 gadu vecumā jelgavas pilī 1587. gada 17. maijā .
viņam bija septiņi bērni , no kuriem četri sasniedza pilngadību .
savu valsti viņš sadalīja abiem dēliem frīdriham un vilhelmam , meitu annu izprecināja lietuviešu kunigaitim albertam radvilam , bet meitu elizabeti tēsenes hercogam ādamam vencelim ( adam wenzel von teschen ) .
viņa pēcnācēji hercogistē valdīja līdz pat 1737. gadam .
1559.gadā tatāru sūtniecība ieradās livonijā .
viņa solīja sava pavēlnieka vārda palīdzību pret maskavu , novēlēja mestram dzīvot pilnīgā mierā savā zemē un lūdza , lai arī mestris atkal kādreiz sūtītu savus sūtņus ar dāvanām , aptaujāties pēc viņu pavēlnieka veselības .
livonijas ilggadīgais karš ar krieviju ļoti samazināja tirgošanos kā ārzemju , tā arī livonijas tirgoņiem .
lībekas tirgoņi , kuriem bija sakari ar rēveli , atradās uz reizi gŗūtā stāvoklī .
tā kā rēvelē tirdzniecībā bija iestājies pilnīgs klusums , tad lībekas tirgoņi , kuŗu attiecības pret maskavu nebija naidīgas , pa visu livonijas kaŗa laiku lielos apmēros brauca rēvelei garām uz narvu , ieveda un izveda ļoti daudz preču , kas bija pret visiem hanzas pilsētu likumiem .
rēveliešiem tas ļoti nepatika .
viņi uz savu roku apbruņoja ar lielgabaliem dažus kuģus un mēģināja traucēt lībekas tirdzniecību .
izcēlās liels naids un skaudība starp rēveles un lībekas tirgoņiem .
agrāk starp abām pilsētām valdīja liela draudzība un brālība un lībekas tirgoņi rēvele un rēveles - lībeka tapa uzņemti kā brāļi .
tagad abas pilsētas narvas tirdzniecības dēļ pavisam bija šķirtas .
lībekas tirgoņi atklātā rakstā mēģināja taisnoties un norādīja uz dažu agrāko zviedrijas ķēniņu dotām privilēģijām , uz kuru pamata viņiem bija brīv kuģot līdz pat ņevai .
lībekas tirgoņi teica , ka daži agrākie mestri viņiem atļāvuši livonijas un maskavas kara gadījumā netraucēti tirgoties , ko pieļāvis arī romas ķeizars .
šinī kaŗā viņi neesot pirmie braukuši uz narvu ; ceļu turp parādījuši rēveles tirgoņi .
ja nu rēveles tirgoņi varot tirgoties ar savu ienaidnieku , kādēļ tad viņiem nedarīt to pašu , kad vēl krievi nebūt neesot viņu ienaidnieki .
ne tikai lībekas un citu baltijas austrumu jūras piekrastes pilsētu tirgoņi , bet arī francijas , anglijas , holandes , skotijas un dānijas tirgoņi lielā barā ieradās narvā un tirgojās tur ar labu peļņu , kā senāk rēvelē , ļoti lielos apmēros ar visādām precēm , ar zeltu un sudrabu .
rēvelē tapa tukšā un nabaga pilsēta .
viņas tirgoņi ar žēlabām sirdī noraudzījās no rožudārza uz garām ejošiem kuģiem .
daudzkārt gan šie braucieni uz narvu nedeva nekādas peļņas , jo katru gadu daudz kuģu palika pie narvas un jūrā .
arī zviedrijas ķēniņa karakuģi un citi laupītāji ķerstīja viņus .
tomēr šos braucienus neviens negribēja atmest .
rēvele tajā laikā bija piemeklēta pilsēta , bet viņa vēl nenojauda savas nelaimes mēru un galu .
1560. gada ziemā krievi ar lielu kaŗaspēku ielauzās livonijā un trīsķēniņu svētdienā ieņēma lielisko alūksnes pili .
šo pili nodeva krieviem pils komturs kaspars zībergs saziņā ar citiem vāciem , kuri atradās pilī .
šinī karā krievi ieņēma livonijas pilis bez kādām grūtībām .
ne bads spieda atdot pili , bet iedzīvotāju gļēvums un nodevība .
pēc alūksnes ieņemšanas krievi izdedzināja un izlaupīja rīgas bīskapiju un nodedzināja smiltenes miestu .
tāpat uzvedās krievi arī kurzemē , jo neviens viņiem nepretojās .
tajā pašā gadā ap lieldienām ieradās ārensburgā holšteinas hercogs magnuss , dānijas ķēniņa frīdriķa ii . brālis , lai saņemtu pārvaldīšanā sāmsalas un kurzemes bīskapiju .
šo gadījumu livonijā uzņēma ar lielu prieku .
bez tam dānijas ķēniņš bija ieņēmis dažus zemes gabalus , un arī viņa dēls bija ieradies livonijā .
sevišķi lielas cerības livonijas iedzīvotāji lika uz ķēniņa sūtniecību , kura zem lineburgas muižnieka dīriķa bēra vadības devās uz maskavu .
cerēja , ka livonijā atkal atgriezīsies vecie , labie laiki .
iestājās atkal agrākā pārdrošība , jo visi domāja , ka briesmas jau beigušās .
rēveles bīskaps maurīcijs vrangels arī atdeva hercogam magnusam biskapa pili un visu kapitālu , atzīdams viņu tā par savu kungu .
zonenburgas ordeņa fogts heinrichs vulfs arī labprātīgi atdeva magnusam pili un visu apgabalu .
gothards ketlers , redzēdams uzplaukstam iedzīvotāju sirdīs cerību uz labākiem laikiem , nosūtīja kopā ar rēveles pilsētu pie hercoga magnusa sūtņus , lai izzinātu , ar kādu nolūku viņš ieradies livonijā .
hercogs magnuss sūtņiem atbildēja , ka viņš apspiestai livonijai gribot nākt palīgā , tāpat kā viņa brālis dānijas ķēniņš .
1
1560. gadā ap vasaras svētkiem krievi ielauzās harijā un viņu galīgi izpostīja .
viņi nodedzināja bīskapu pili , sauktu “ šķīstītava ” , daudz muižas un ciemus , kā arī koskules baznīcu .
pārējās baznīcas šoreiz saudzēja .
koskules draudze , neihofas muiža , muižnieki , skaitā 95 , jāšus miglainā dienā uzbruka 16.000 krieviem un daudzus nosita .
kad ieradās lielāki krievu palīga spēki , kuri bija noslēpti tuvākā mežā , un arī laiks sāka noskaidroties , tad uzbrucēji bēga , pie kam daži muižnieki tapa nonāvēti un saņemti gūstā .
starp kritušiem bija arī tās pašas draudzes muižnieks kurts delvigs .
tajā pašā vasarā krievi ielauzās latviešu zemē .
vietējie ordeņa priekšnieki arī apbruņojās .
starp viņiem filips bels , siguldas landmaršals , viņa brālēns bels , kuldīgas komturs , heinrichs gālens , bauskas fogts un kristofors zībergs , kandavas fogts , ar pietiekošu vācu karaspēku devās krieviem pretim un satikās ar viņiem pie ērģemes .
izlūki bija atnesuši nepareizas ziņas , itkā ienaidnieks būtu daudz vājāks nekā tas patiesībā bija , un viņu lielais pārsvars pārveica vācus .
vairāk kā 500 karavīru krita šinī kaujā .
minētie ordeņkungi un priekšnieki visi krita gūstā .
viņus noveda uz maskavu , kur briesmīgā kārtā nosita ar rungām .
šī pazaudētā kauja livonijas pilsētām un zemēm iedvesa briesmīgas bailes .
ordeņkungu skaits bija tapis ļoti mazs , un ordeņa iespaids bija gandrīz zudis .
1560. gada jūlijā pārējās kārtas un pilsētas , kopā ar bruņniecības priekšstāvjiem , noturēja pērnavā landtāgu , lai apspriestu kaŗu ar krieviem , kā arī citas lietas .
landtāgā ņēma dalību : rīgas virsbīskaps , markgrāfs vilhelms un viņa palīgs meklenburgas hercogs kristofors , holšteinas hercogs magnuss , sāmsalas , kurzemes un rēveles bīskapijas pārvaldnieks un livonijas mestris gothards ketlers .
kad landtāgs pērnavā bija jau sācies , krievi ar lielu karaspēku naktī uz marijas madaļas dienu aplenca , vīlandes pili , uzmeta paaugstinājumus un sāka viņu apšaudīt .
no vīlandes pilsētiņas mūriem nekas nepalika pāri .
pilsētiņa pati , izņemot 5 mājas , kuras atradās tieši pie pils , tapa no akmeņbumbām noslaucīta un no granātām nodedzināta .
kad pērnavas landtāga dalībnieki redzēja krievu nopietnību pie vīlandes , viņi , nekā derīga neizlēmuši , ātri vien izklīda .
ja krievi toreiz būtu uz pērnavu sūtījuši pat niecīgu karaspēku , arī tas visam landtāgam būtu iedvesis ļoti lielas bailes , jo pērnavas pilsētiņa nebija spējīga pretoties pat mazam spēkam .
2 pēc vilandes ieņemšanas krievu kaŗaspēks sadalījās 3 daļās .
viena daļa devās uz cēsīm un valmieru , postīdama apkārtējās zemes .
kad ap cēsīm viss bija nopostīts , krievi gāja uz valmieru .
šeit viņi nolaupīja visus lopus .
pilsoņi un landsknechti mēģināja atņemt krieviem lopus .
bet pilsoņi bija par daudz tālu aizsteigušies uz priekšu , tā kā viņi un 3 ladsknechtu nodaļas tapa sagūstītas un aizvestas uz maskavu cietumā .
kādas bēdas un žēlabas valdīja valmieras sievu un bērnu starpā , to katrs var saprast .
otra daļa krievu , kuŗai bija arī artilērija , nonāca pie vitenšteinas pils 1560.gada septembrī .
krievi aplenca pilsētu , uzmeta paaugstinājumus un sāka apšaudīt pili , pie kam drīzi vien puse no mūriem tapa sagrauta .
pili ieņemt tomēr neizdevās , jo pilnvarnieks kaspars oldenboks , jauns , enerģisks cilvēks , necerēdams ne no kurienes palīdzības , pats ar jo mazu karaspēku atsita krievu uzbrukumus no vitenšteinas pils .
pēc 5 nedēļu aplenkšanas un apšaudīšanas , krievi , nekā nepanākuši , ar kaunu posās prom .
aiziedami viņi nopostīja visus vitenšteinas apgabala laukus .
trešā krievu nodaļa gāja uz vīku .
hercogs magnuss , izdzirdis par krievu ierašanos , lielā steigā pārcēlās laivā uz sāmsalu , jo hāpsalā viņš nejutās drošībā .
pacēlās baumas , ka vīka un citas zemes , kuras atradās hercoga pārvaldīšanā , atrodoties miera stāvoklī ar krieviem .
vīkas iedzīvotāji jūtas ļoti droši .
arī harijas iedzīvotāji , muižnieki un zemnieki , veda visus savus lopus un labākās mantas uz vīku , kā drošu paslēptuvi , jo viņi uzticējās vairāk atklātai zemei , nekā jebkurai stiprai pilij .
bet krievi ielauzās vikā , paņēma visas mantas un pašus aizveda gūstā uz maskavu un tatāru zemēm .
nabaga ļaudis būtu sevi redzējuši citā stāvoklī , bet tagad bija par vēlu .
cerībās viņi bija vīlušies , lai gan bija zināms , ka dānijas ķēniņa sūtnis maskavā bija izdabūjis mieru vīkai .
krievu iebrukumam bija par iemeslu tas apstāklis , ka hercogs magnuss pērnavas landtāgā esot apspriedies ar citām livonijas kārtām pret maskavas lielkņazu , tā paslepus stiprinādams lielkņaza ienaidniekus .
viltīgs ienaidnieks vienmēr meklē izdevīgu gadījumu atrast dažādus iemeslus .
krievu kaŗaspēks , atkāpdamies no vīkas , parādījās pie rēveles un apmetās harkas muižā , pusotras jūdzes no rēveles .
rēveles iedzīvotāji , dižciltīgie un vienkāršie , rātskungi , pilsoņi , amatnieki , landsknechti un zemnieki , jāšus un kājām , kādā rītā ar diviem lielgabaliem , domādami pārsteigt ienaidnieku , izgāja no pilsētas .
kad rēvelieši bija nogājuši apmēram trīs ceturtdaļas ceļa no pilsētas , viņi satika to krievu daļu , kura dzina nolaupītos lopus , uzbruka viņiem , daudzus nokāva un atņēma visus vika nolaupītos lopus , dažus tūkstošus skaitā , kā arī dažus gūstekņus .
pārējie krievi nometnē sagatavojās un uzbruka rēveliešiem , kuri lielajam krievu karaspēkam nevarēja turēties pretim .
rēvelieši gan cerēja uz landsknechtu un citu kājnieku palīdzību , bet pēdējie , redzēdami , ka bruņnieki bija aizbēguši , arī paši devās bēgt , pa krūmiem un purviem , kur katrs .
bēgļi pameta arī lielgabalu , kuŗu krievi aizveda ar pašas rēveles rats zirgiem .
krieviem toreiz varēja nodarīt lielus zaudējumus , ja tikai rīkotos daudzmaz uzmanīgāki .
šinī sadursmē krita daudz staltu vīru , gan muižnieku , gan pilsoņu , gan tirgoņu .
arī daudz ievainotu atveda pilsētā .
bet krieviem bija liels brīnums , ka tik mazs pulciņš uzdrošinājies uzbrukt lielam karaspēkam un mēģinājis atņemt laupījumu .
krievi savāca savus kritušos , aizveda tuvākos ciemos un tur viņus sadedzināja , nodedzinādami arī pašus ciemus .
pēc tam krievi atgriezās uz vitenšteinas pili pie pārējā karaspēka .
tas notika 1560.gada 11.septembrī .
3
1560.gada rudenī , kad rēvele bija ļoti apdraudēta no krieviem , kuŗi pat pilsētas vārtu tuvumā laupīja lopus un aizveda iedzīvotājus , kad neviens nedrīkstēja rādīties ārpus pilsētas , un palīdzība un labs padoms nekur nebija gaidāms , - rēveles iedzīvotāji šinī gŗūtā brīdī meklēja palīdzību pie zviedrijas ķēniņa erika xiv .
rēveles sūtņiem bija uzdots izlūgt no ķēniņa kādu sumu naudas pret pietiekošām garantijām , kā arī izzināt , ko pilsēta var gaidīt tajā gadījumā , ja krievi aplenktu pilsētu .
sūtņi saņēma atbildi , ka zviedrijai naudas ko aizdot neesot , bet ja pilsēta atrastos briesmās un viņu iegūtu krievi , tad nepatīkamais kaimiņš arī zviedrijai nebūtu pa prātam .
ja pilsēta gribētu nākt zem zviedrijas apsardzības , tad zviedrija ar mieru viņu pieņemt , ne pašas pilsētas dēļ , kādu viņai pašai diezgan , bet aiz kristīgās mīlestības un lai izbēgtu no tādiem kaimiņiem , kā krievi .
tādā gadījumā zviedrija nāktu palīgā rēvelei ne tikai ar naudu , bet dotu arī lielgabalus , pulveri , bumbas un visādu proviantu , kā arī atstātu visas vecās privilēģijas un tiesības un apsargātu viņu no uzbrukumiem , no kuŗas puses tie arī nāktu .
kamēr apsprieda šo zviedrijas atbildi , rēvele nosūtīja sūtņus pie mestŗa götarda ketlera , lai izzinātu , vai ir vēl kāds cits ceļš , kā varētu glābt pilsētas un zemes .
ja mestŗam būtu iespēja rēveli un apkārtnes muižniekus glābt no krieviem , tad viņi nevēlētos labāka kunga par mestri .
bet ja mestram nav nekāda labāka padoma un viņš nezin kā līdzēt sagādāt labākus laikus , tad rēvelieši būtu spiesti meklēt citus ceļus , jo mestram tak nebūšot patīkami , ka rēvele nākšot krievu rokās , no kā lai pasargot dievs , un tas varot katru dienu notikt .
mestris , kā aizvienu , deva cerību , ka viss beigsies labi , bet faktiskās palīdzības nedeva .
tomēr beidzot viņš atsūtīja uz rēveli dažus poļu aizsargus .
bija jādomā , ka nē , tikai mestris pats padevies poļiem , bet grib arī rēveli nodot polijas ķēniņa rokās .
šie poļu aizsargi rēvelei daudz labuma neatnesa .
pēc kāda laika rēvelieši viņus atlaida ar dāvanām un godināšanu uz mājām , jo , starp citu , viņi nevarēja arī sadzīvot ar vācu landsknechtiem .
tajā pašā laikā , kad apstākļi livonijā tā sarežģījās un daudzas zemes , pilsētas un pilis bija atņemtas , visādi krājumi aizvesti , valdnieku un priekšnieku skaits bija pavisam niecīgs tapis , un pie mestŗa bija palikusi tikai neliela padome , un mestris viens pats arī bija par vāju cīnīties pret tādu tik stipru ienaidnieku , kuŗam kaujas laime pati nāca pretīm , - mestris ieskatīja par labāko ar visām atlikušām zemēm un pilsētām padoties polijas ķēniņa apsardzībā , lai šīs pilsētas un zemes nenāktu krievijas rokās .
polijas ķēniņš sigimunds augusts , paklausīdams mestra priekšlikumam , pārņēma visas no krieviem neieņemtās pilis un zemes livonijā .
mestris dabūja dažas kurzemes zemes un pilis un rīgas biskapiju , kā lēni ar mantošanas tiesībām , un kurzemes hercoga un zemgales grāfa tituli .
tā izbeidzās vācu ordenis livonijā un nodibinājās 2 laicīgas valstis : viena kurzemē zem hercoga valdības un otra latviešu zemē un rīgas biskapijā , kuŗu ķēniņš paturēja sev , un kuŗa līdz šai dienai saucas par aizdaugavas valstiņu '' .
bronzas laikmets ir civilizācijas attīstības periods , kurā cilvēki iemācījās veidot vara un alvas sakausējumu - bronzu .
bronzas laikmets ir viens no trim lielajiem aizvēstures periodiem , kas lielākajā daļā pasaules sekoja tūlīt pēc neolīta .
dienvidāfrikā neolītam sekoja dzelzs laikmets .
no bronzas pamatā gatavoja darbarīkus un ieročus , lai gan ir atrasti arī rituālie priekšmeti .
bronzas laikmeta galvenā pazīme ir metalurģijas ( vara un bronzas apstrādes ) apgūšana .
tas bija milzīgs apvērsums cilvēku zināšanās , darba un dzīves organizācijā .
metalurģija civilizācijas vēsturē uzskatāma arī par pirmo uz zināšanām balstītu tehnoloģiju .
kopumā šī tehnoloģija bija arī integrēts daudzu inovāciju komplekss , atšķirībā no atsevišķiem , daļējiem to vai citu darbarīku un sadzīvē izmantojamo priekšmetu uzlabojumiem iepriekš .
vara un bronzas metalurģijas un liešanas tehnoloģijas apgūšana ļāva izgatavot daudz sarežģītākus , diferencētākus un efektīvākus darbarīkus un ieročus .
bronzas un vara tehnoloģijas attīstība tādēļ bija viens no galvenajiem neolīta revolūciju veicinošiem faktoriem .
kausēšanas un liešanas tehnoloģijas apgūšanu atviegloja tas , ka praksē jau pastāvēja krāsnis māla apdedzināšanai , kas arī uzskatāms par nozīmīgu inovāciju un , kuras nedaudz pilnveidojot , varēja piemērot metalurģijas prasībām .
bronza ne tikai aizstāja agrākos darbarīku , ieroču un ceremoniālo priekšmetu izgatavošanas materiālus , - no tās varēja izgatavot daudzas tādas lietas , kas nebija iespējams no akmens laikmeta materiāliem .
eiropā bronzas laikmets aizsākās ap 2000.g . p.m.ē . un beidzās ap 700.g . p.m.ē .
vidējos austrumos tas sākās daudz ātrāk - ap 5000.g . p.m.ē .
vara rūdas bija pieejamas dažādās vidējo austrumu un eiropas vietās .
piemēram , rūdas iegulas pie rudna glava serbijā tika izmantotas jau kopš 4500.g . p.m.ē .
šahtas šeit sasniedza 20m dziļumu .
turklāt vara rūdas slāņi mijas ar malahīta dzīslām .
lielās vara rūdas atradnes bija kiprā , kuras nosaukums arī cēlies no grieķu vārda varš .
taču vara pielietošanai bija arī savi trūkumi .
attiecīgo rūdu iegulas dabā atrodamas daudz retāk , nekā akmens , kas ir pieejams gandrīz visur .
varu gan varēja viegli kalt pat nesakarsētu , bet arī tas īstenībā bija trūkums , jo darbarīku un ieroču virsmas tad bija pārāk mīkstas un to efektīva izmantošana tādēļ bija visai ierobežota .
tomēr drīz vien arī šī tehnoloģija tika pilnveidota , metalurģiskajā procesā varam piejaucot ap 10 procentu alvas un rezultātā iegūstot bronzu .
tādējādi tika būtiski atvieglots arī pats metāla liešanas process , jo bronzas sakausējums ir plastiskāks ( labāka viskozitāte ) .
galvenais uzlabotās tehnoloģijas ieguvums bija tas , ka no bronzas izgatavotie priekšmeti bija daudz cietāki un izturīgāki nekā no vara .
tai pat laikā bronzas priekšmetu galvenās priekšrocība slēpās ne tik daudz cietumā un izturībā — mūsdienu eksperimenti parādījuši , ka šinī ziņā no bronzas izgatavotas virsmas īpašības sevišķi neatšķiras no krama virsmām .
izšķirošā bronzas tehnoloģijas priekšrocība bija iespēja izgatavot diferencētus , specializētus un samērā precīzas konfigurācijas priekšmetus .
kļuva iespējams izstrādāt asas un smailas priekšmetu formas , kas ir izšķirošs apstāklis darbarīku un ieroču izgatavošanā .
turklāt , nodeldētos asmeņus varēja viegli uzasināt un tie atkal kalpoja tāpat kā jauni .
tādējādi bronzas tehnoloģija , runājot mūsdienu terminoloģijā , pēc savas būtības izrādījās ļoti inovatīva , jo tā pavēra ceļu neskaitāmām inovācijām visdažādākajās dzīves jomās un tām masveidā uzkrājoties , vienai otru papildinot , nodrošināja tik strauju cilvēces attīstību un tās iespēju paplašināšanos , kāds iepriekšējā akmens laikmetā bija neiedomājams .
bronzas tehnoloģiskā apvērsuma efekts bija tik nozīmīgs , ka tas izraisīja neolīta revolūciju un kvalitatīvas , dziļas izmaiņas sabiedrības dzīves pamatos .
cilvēka darbs kļuva tik ražīgs , ka eiropā strauji sāka pieaugt iedzīvotāju skaits , aktivizējās migrācija , sākās arī sabiedrības noslāņošanās .
par to liecina daudzas senās kapu vietas .
ja kapu vietās , kur apglabāti nabadzīgāki iedzīvotāji , veicot arheoloģiskos izrakumus , atrodami pārsvarā māla vai akmens ( krama ) priekšmeti , tad bagātnieku kapu vietās netrūkst bronzas , sudraba un zelta izstrādājumu .
vara un vēl jo vairāk alvas rūdu iegulu vietas gan āzijā , gan eiropā ir samērā retas .
tādēļ bronzas tehnoloģija veicināja plašu tirdzniecības attīstību ar bronzas izstrādājumiem .
bronzas rūdu atradnes , bronzas metalurģijas un amatniecības centri , tirdzniecības vietas un ceļi kļuva par stratēģiski svarīgiem objektiem , kas veicināja cīņu par kontroli pār tiem .
tas , kura rīcībā bija šādi objekti , ieguva milzīgu ekonomisko potenciālu , militāro spēku un politisko ietekmi .
tomēr , pateicoties plašai tirdzniecībai , bronza kļuva pieejama arī tām sabiedrībām , kuru rīcībā nebija vara un alvas rūdas , piemēram , skandināvijā .
skandināvijā bronza un tās izstrādājumi tika importēti lielā skaitā , iespējams , apmaiņā pret dzintaru , kas bija plaši iecienīts visur eiropā un āzijā .
pateicoties starpniecībai un tirdzniecībai ar bronzas un citiem izstrādājumiem uzplauka baktrija - sena irāņu izcelsmes cilšu apdzīvota valsts starp hindukuša kalniem un amudarjas upi .
tās teritorija daļēji aptvēra triju mūsdienu valstu — afganistānas , uzbekistānas un tadžikistānas zemes .
baktrija bija mezopotāmijas , ēģiptes , indas ielejas un ķīnas seno civilizāciju laikabiedrs .
neskatoties uz ne visai labvēlīgo baktrijas atrašanās vietu - tuksnešu un stepju reģionā - caur šo reģionu gāja svarīgs tirdzniecības maršruts , kas savienoja eiropu un āziju un ielika pamatu vēlākajam slavenajam zīda ceļam .
arī citās bronzas laikmeta pilsētās attīstījās amatniecība un amatnieku darbs kļuva arvien profesionālāks , izgatavojamie priekšmeti kvalitatīvāki , estētiskāki un to pielietošana efektīvāka .
tai pat laikā bronzas tehnoloģijas pielietošanai bija arī negatīvi rezultāti .
daudzos antīko civilizāciju apdzīvotos reģionos palielinājās zemes ekspluatācija .
pieauga augsnes erozija .
piemēram , kiprā , mežu izciršanas un intensīvas zemes apstrādes rezultātā plānā , jutīgā augsne uz pauguru nogāzēm tika gandrīz pilnībā iznīcināta vēl agrīnā bronzas laikmetā .
ūdens , kas lietus laikā plūda no atkailinātajām nogāzēm , nesa līdzi sedimentu - kalnu iežu nogulas - kas piesārņoja kādreiz bagāto ieleju augsni .
rezultātā lauksaimniecības produktivitāte šeit strauji kritās .
tādējādi izrādījās , ka bronzas tehnoloģija ( kā daudzas citas senas un mūsdienu tehnoloģijas ) , ir kā abpusēji griezīgs zobens — tās sniegtās iespējas , nekontrolēti izmantotas , var pārvērsties neatgriežamos zaudējumos .
bronzas laikmeta tehnoloģija būtiski izmainīja arī militāro stratēģiju un taktiku .
parādījās pilnīgi jauni ieroču veidi , piemēram , zobens , kas bija viens no efektīvākajiem kaujas ieročiem daudzu gadsimtu laikā .
rezultātā kari kļuva daudz asiņaināki , bojāgājušo skaits krasi pieauga .
agro metālu periodā - jau pat 2.-1. g. t. pr .
kr . mijā etnisko procesu gaitā bija konsolidējušās kā baltu , tā somu etniskās grupas ar katrai raksturīgiem kultūras pieminekļiem .
šo pieminekļu izplatība , tāpat baltiem raksturīgās švīkātās keramikas un somiem tipiskās tekstilās keramikas atradumu vietas latvijas teritorijā labi iezīmē abu šo etnisko grupu saskarsmes zonu .
kurzemē tā ir ventas-abavas līnija , kas iet apmēram uz lapmežciemu pie rīgas līča .
vidzemē šī josla sākas pie jūras ap pēterupes ieteku , tad gar vidzemes augstienes dienvidu daļu iet virzienā uz lubāna ezera dienvidiem .
tālāk austrumu virzienā šo joslu noteikt nevar , jo trūkst pētījumu .
arheoloģijā par dzelzs laikmetu sauc cilvēces attīstības stadiju , kad cilvēki iemācījās apstrādāt dzelzi un izgatavot no tā ieročus un darbarīkus .
šī jaunā materiāla ieviešana bieži vien sakrita ar citām izmaiņām aizvēsturiskajās sabiedrībās , piemēram , jaunu lauksaimniecības tehniku , reliģisko uzskatu un mākslas stilu rašanos .
dzelzs laikmets ir pēdējais lielais aizvēstures periods , tā nozīme atšķiras atkarībā no reģiona .
dzelzs laikmets sekoja pēc vara laikmeta un bronzas laikmeta , kurš savukārt sekoja tūlīt pēc kādas no akmens laikmeta stadijām .
dzelzs laikmets eiropā aizsākās ap 700.g . p.m.ē .
savukārt šī laikmeta beigas virkne vēsturnieku saista ar periodu starp 27. gadu un 68.g . p.m.ē . — laika posmu , kad romas impērijā plaši izplatījās izglītība un radikāli izmainījās sabiedrības dzīves kvalitāte .
šāds atskaites punkts gan uzskatāms par visai nosacītu .
to varētu interpretēt tā , ka , piemēram , reģioni , kurus romiešu karaspēks nekad nav iekarojis - skandināvija , vācijas centrālā un ziemeļu daļa , lielbritānijas ziemeļu daļa , baltija tā arī joprojām dzīvo dzelzs laikmetā .
lai iegūtu bronzu , bija jāsakausē varš ar alvu .
toties dzelzi varēja iegūt tieši no rūdas , neveicot nekādus sakausējumus .
rezultātā arī metalurģiskais process stipri vienkāršojās .
tomēr dzelzs tehnoloģijai bija arī savi trūkumi .
dzelzs , salīdzinājumā ar varu , alvu un to sakausējumu - bronzu , daudz grūtāk padevās apstrādei .
dzelzs laikmeta sākumā un vēl ilgi tā gaitā kausēšanas krāsnīs tā arī neizdevās iegūt pietiekami augstu temperatūru , lai no rūdas izdalītu dzelzi un bez lielas dažādu piemaisījumu devas .
tādēļ dzelzs rūda tika uzkarsēta , no tās mehāniskā veidā tika izlobīti dzelzs komponenti , kuri pēc tam vēlreiz tika uzkarsēti un `` salipināti '' lielākos gabalos , kurus varēja transportēt vai izmantot kalšanai — galīgas lietošanas priekšmetu izgatavošanai .
ņemot vērā šīs dzelzs apstrādes grūtības , no dzelzs sākotnēji izgatavoja pārsvarā liela izmēra , smagus darbarīkus vai ieročus .
bronza , tāpat kā sudrabs vai zelts , saglabāja savu lomu dažādu dekoratīvu elementu vai ne pārāk intensīvi lietojamu instrumentu un darbarīku izgatavošanā .
tiek uzskatīts , ka pirmie dzelzs tehnoloģiju varētu būt apguvuši heti vēl ilgi pirms dzelzs laikmeta plašākas izplatības — starp 2000. un 1500.g . p.m.ē .
no viņiem šo tehnoloģiju drīz pārņēma pārējie vidējo austrumu un tai tuvākie eiropas reģioni , galvenokārt grieķija un roma , kā arī virkne barbaru cilšu .
tomēr bija nepieciešami vairāki gadsimti , lai dzelzs tehnoloģija izplatītos pa visu eiropas apdzīvoto daļu .
halštates periods ( 1200.-400.g . p.m.ē . ) , tā nosaukts pēc pirmajiem dzelzs priekšmetu atradumiem pie halštates ( hallstatt ) pilsētiņas austrijā , uz dienvidrietumiem no vīnes .
līdzīgi priekšmeti tika atrasti arī citos austrijas reģionos un bavārijā .
dzelzs laikmeta halštates periods raksturojas ar dzelzs apstrādes tehniku , kurā atrodami gan centrālās eiropas , gan vidējo austrumu meistariem raksturīgi paņēmieni .
halštates atradumi liecina par prasmīgu dzelzs tehnoloģijas pielietošanu izgatavojot zobenus , dunčus , nažus , cirvjus , bruņas un pat dzelzs ornamentus , piemēram , uz zirglietu izstrādājumiem .
halštates sabiedrība izceļas arī ar pārsteidzošu pārticību .
tiesa , tās pamatā bija ne tikai dzelzs tehnoloģija , bet arī sāls raktuves ( kurās tika izmantoti dzelzs darbarīki ) , kas atradās tuvumā un , kuru izmantošana tirdzniecībā deva labus ienākumus .
latēnas periods ( 450.-50.g . p.m.ē . ) , nosaukts pēc apdzīvotas vietas la téne šveicē , kur atrasti metālizstrādājumi , izpildīti ļoti augstā profesionālā līmenī .
tai skaitā , meistarīgi apstrādāti , augstas kvalitātes kaujas ieroči ( zobeni , dunči u.c . ) , kas , starp citu , atspoguļo ne tikai dzelzs laikmeta tehnoloģijas augsto attīstības pakāpi , bet arī sabiedrības dzīves veidu .
latēnas kultūrai raksturīga ne tikai metālapstrādes tehnoloģija , bet arī prasmīgi uzbūvēti , stipri kalnu cietokšņi .
daudzi vēsturnieki atzīmē , ka lielākie nopelni dzelzs laikmeta tehnoloģijas izstrādāšanā un noslīpēšanā ir ķeltiem .
arheoloģiskajos izrakumos , it īpaši latēnā , atrasto priekšmetu apdare satur feniķiešu , etrusku , skitu un pašu centrālās eiropas līdzenumus apdzīvojošo tautu elementus .
latvijas teritorijā dzelzs laikmets ilga no 1. līdz 1200. gadam .
ap 5. gadu tūkstoti pr.kr . kāda cilts , kuras nosaukums bija ubaīdi , apmetās mezopotāmijas dienvidu daļā , kurš vēlāk kļuva pazīstams kā šumera .
atsevišķi vēsturnieki atzīmē , ka ubaīdi , iespējams , bijuši kaukāziešu izcelsmes indoeiropieši .
sākotnējās apmetnes pakāpeniski izvērsās par svarīgākajām šumeru pilsētām - eridu , isinu , kišu , kulabu u.c .
auglīgas zemes un bagātās valstis vienmēr bijušas kaimiņu uzmanības lokā .
arī ubaīdu zemēs apmēram ap 3500.g . pr.kr . sāka ienākt arābu izcelsmes semīti no arābijas pussalas tuksnešiem .
ienācēji apmetās tuvu ubaīdu apmetnēm un pilsētām vai arī kļuva par pastāvīgiem šo pilsētu iedzīvotājiem .
dažus gadsimtus vēlāk , ap 3250g . pr.kr . reģionā ienāca cita cilts , iespējams no mezopotāmijas ziemeļaustrumiem .
ienācēji , kuri kļuva pazīstami kā šumeri , runāja aglutinatīvā valodā , kas nebija līdzīga nevienai citai tuvāko apkārtējo reģionu valodai .
atnākot šumeriem mezopotāmija drīz kļuva par bagātu , pārtikušu zemi , bet šumeru valoda tika pieņemta par galveno šīs zemes valodu .
pasaules vēsturē šumeru civilizācija iegājusi ar to , ka tā ieviesa vēl vienu no visu laiku civilizāciju lielākajām inovācijām — rakstību , kura ļāva fiksēt un uzkrāt informāciju , zināšanas , kā arī pavēra ceļu uz izglītību .
uzskata arī , ka šumeri ir izgudrojuši riteni .
tiesa , ir pazīmes , ka primitīvā formā rakstība urukā un citās šī reģiona pilsētās pastāvējusi jau pirms šumeru ierašanās un tā nebūt nav saistīta ar šumeru iedzimto inteliģenci , bet gan ar tirdzniecības vajadzībām .
tirdzniecībai rakstība bija nepieciešama , jo pieaugot transakciju skaitam palielinājās kļūdu un krāpšanas iespējamība .
to varēja novērst tikai ieviešot preču kustības uzskaiti .
lai gan ir saglabājušies arī atsevišķi literatūras darbi , pirmie šumeru rakstības piemēri — aprakstītas un pēc tam krāsnī apdedzinātas māla tāfelītes - liecina , ka šo vienu no diženākajiem civilizācijas sasniegumiem tomēr izsauca drīzāk saimnieciska nepieciešamība , nekā vēlēšanās aizpildīt brīvo laiku vai pārsteigt laikabiedrus ar ģeniālu poēzijas vai prozas sacerējumu .
katrā ziņā minētās māla tāfelītes izrādījās nekas cits , kā preču saraksti , pavadzīmes un cita līdzīga rakstura komerciāla „dokumentācija ” .
tas pats sakāms par pirmajiem zināmajiem matemātikas pielietošanas piemēriem .
pasaule ir parādā šumeriem par pirmās , lai arī vēl primitīvas , skaitīšanas sistēmas izgudrošanu .
saprotams , ka bez tās viņi nevarēja iztikt , tiklīdz aizsākās pirmie vairāk vai mazāk regulārie tirdzniecības darījumi .
līdz ar to sākotnēji tā bija saimnieciska nepieciešamība , kas veicināja rakstības un matemātikas izveidošanos .
savukārt , šīs zināšanu jomas deva spēcīgu impulsu tirdzniecības un citu ekonomikas nozaru straujai attīstībai .
vispārējā uzplaukuma apstākļos pieauga arī iedzīvotāju skaits , attīstījās šumeras pilsētas .
tā bija vēl viena saimnieciska nepieciešamība , kas radīja inovācijas daudzās jomās , tai skaitā celtniecībā .
piemēram , akmeni kā dabīgu celtniecības materiālu šumerā izmantot nevarēja , jo tā vienkārši nebija .
maz bija arī kokmateriālu .
tādēļ sākotnēji kā pirmais celtniecības materiāls tika izmantoti saulē izkaltēti dubļu ķieģeļi .
taču vēlāk tika apgūta ķieģeļu apdedzināšanas tehnika un šumeras patstāvības beigu posmā ķieģeļu izgatavošanas tehnoloģija jau bija sasniegusi pietiekami augstu pakāpi , lai šumeri spētu būvēt arī samērā monumentālas būves — tempļus un pat pilsētu aizsardzības mūrus .
tomēr , ne vienmēr vietējā izejmateriāla trūkums kļuva par šķērsli tās vai citas saimniecības nozares attīstībai .
palīgā nāca arī atjautība un uzņēmība , inovācijas .
tā , vēl par vienu šumeru izgudrojumu tiek uzskatīts stikls , kuru viņi izgatavoja no obsidiāna — vulkāniskā stikla , lai gan arī šī izejviela pašā šumerā nebija pieejama — to ieveda pārsvarā no anatolijas pussalas .
tas pats sakāms arī par bronzas izstrādājumu izgatavošanu , kuru šumeri aizsāka vēl trešās tūkstošgades sākumā pr.kr. , lai gan arī šinī gadījumā attiecīgie izejmateriāli uz vietas nebija atrodami .
šos un virkni citu nepieciešamo izejmateriālu šumeri ieveda no citām zemēm tirdzniecības rezultātā .
tirdzniecība pati par sevi , protams , nav nekāds pasaules brīnums .
tomēr , pārsteidz kāds bija tās mērogs jau pirms vairākiem gadu tūkstošiem , it īpaši ja ņemam vērā , ka pat ritenis bija tikko kā izgudrots .
būtībā runa ir jau par starptautiska līmeņa tirdzniecības sistēmas pirmajiem elementiem , kur tirdzniecības saites aptvēra levantu , sīriju , irānu , bahreinu un pat indas upes ieleju .
jādomā , ka tieši rakstība un matemātika , līdz ar riteņa izgudrošanu , bija izšķirošie faktori , kas ļāva tirdzniecībai izvērsties par mērķtiecīgu , organizētu darbību .
svarīgais nav tas , kam pieder „autortiesības ” uz visiem šiem izgudrojumiem un jaunievedumiem , bet gan tas , ka to sakritība vienā laikā un vietā veicināja tik milzīgu lēcienu progresā , kādu cilvēces attīstībā nemaz nav bijis tik daudz .
neskatoties uz šo inovāciju vilni šumera tomēr nespēja ilgi pastāvēt .
starp šumeras pilsētām un to vietējiem valdniekiem sākās nemitīgas cīņas par varu , kas aizkavēja vienotas valsts izveidošanos .
tieši otrādi — šumeru zemes pakāpeniski novājinājās , kamēr tās iedzīvotāji vairs nebija spējīgi aizstāvēt to pret ārējiem ienaidniekiem .
tā šumerā ap 2330.g . pr.kr . iebruka kāda liela semītu cilts no centrālās mezopotāmijas reģioniem .
sastopoties ar augsti attīstītu saimniecību , prasmīgu un strādāt spējīgu , tai pat laikā ne pārāk agresīvu tautu , šī cilts nebija ieinteresēta to iznīcināt .
ienācēji apmetās šumerā un drīz vien saplūda ar tās pamatiedzīvotājiem .
rezultātā izveidojās savdabīgs etnisks indoeiropiešu un semītu hibrīds - šumera un akadā .
semītu pilsētas akadas valdnieks sargons pakāpeniski , 2400.-2350. g. pr.kr . laikā pakļāva ūru un citas lielākās šumeru pilsētas , izveidojot pirmo impēriju mezopotāmijā ( acīmredzot arī pasaulē ) , kurā semīti arvien vairāk sāka dominēt pār šumeriem .
nostiprinājis savas pozīcijas , sargons valdīja apmēram 55 gadus .
sargons bija ne vien talantīgs karavadonis , bet arī labs diplomāts un spīdošs organizators .
pakļaujot šumerus viņš vairāk lietojis diplomātiju nekā brutālu spēku .
piemēram , viņš nekad nevērsās pret šumeru reliģiju , tieši otrādi , šumeru dievībām tika būvēti tempļi un uzturēti tradicionālie kulti .
tādēļ šumeru pakļaušanu sargonam nebūtu korekti uzskatīt par šumeru civilizācijas bojāeju , drīzāk par jaunu tās attīstības posmu .
sargons izdarīja to , ko nebija spējuši paši šumeri , neskatoties uz daudzajiem viņu talantiem un spējām — viņš izveidoja vienotu valsti .
viens no šīs valsts atribūtiem , kas ir aktuāls arī daudzās mūsdienu valstīs , bija garīgās un laicīgās varas nošķirtība , to funkciju distancēšanās .
cita , ne mazāk svarīga respektablas valsts iezīme ir militārs spēks .
šajā jomā sargons uzskatāms par vienu no ģeniālākajiem novatoriem .
viņš izveidoja profesionālu armiju , kuras kodols bija falangas — organizētas un apmācītas militārās vienības , bruņotas ar standarta ieročiem .
vairākās rindās nostādīta falanga , kas lēni , bet neatvairāmi , ar priekšā nolaistu pīķu mežu un aizsegušies ar vairogiem virzījās virsū pretiniekam , vēl daudzu nākamo gadsimtu laikā bija praktiski neatvairāmas .
ne mazāk efektīvas par falangām bija ar lokiem un bultām bruņotas strēlnieku vienības — arī , kā domā , sargona jaunievedums .
ja falangas galvenās priekšrocības izpaudās uzbrukumā , tad loku strēlnieki bija neaizstājami aizsardzībā .
tādējādi sargonam izdevās veiksmīgi atrisināt vienu no galvenajām daudzu arī vēlāku valstu militārajām problēmām — uzbrukuma un aizsardzības potenciāla līdzsvarošanu .
pamatvilcienos šādi organizētu armija , kaujas taktika un stratēģija saglabājās daudzus gadsimtus .
arī vēlākie grieķu hoplīti un romiešu leģioni bija sargona militāro inovāciju uzlaboti un pilnveidoti varianti .
šīs sargona inovācijas deva bagātīgus augļus .
tā , kad viņš bija nostiprinājies šumerā , pārveidojot to par labi organizētu valsti ar spēcīgu armiju , viņš sāka paplašināt savas teritorijas irānas un sīrijas virzienos .
iekarotajās zemēs sargons nozīmēja savus pārvaldniekus .
sargona ekspansijas virzieni nebija izvēlēti nejauši .
viņš virzīja savu karaspēku uz vietām , kuras bija bagātas ar metāliem , celtniecībā derīgiem akmeņiem , koksni un citiem saimnieciskai attīstībai nepieciešamajiem resursiem .
sargons veicina impērijas ekonomikas attīstību , balstoties arī uz tālredzīgi izveidotu administratīvo aparātu , kura pamatā bija viņa nozīmēti teritoriju un pilsētu pārvaldnieki un , kuri bija tieši atbildīgi par valsts apgādi ar nepieciešamajiem resursiem .
pārvaldnieki drīkstēja daļu no resursiem , kā arī nodokļiem , ko viņi sagādā valsts vajadzībām , paturēt sev .
viņi kļuva arvien bagātāki , taču labi zināja , ka par visu viņiem jāpateicas savam valdniekam , tādēļ bagātāka kļuva arī valsts .
pats sargons kļuva par pirmo absolūto monarhu vēsturē .
viņš mira 2279.g . pr.kr. , nododot savam dēlam rimušam plaukstošu valsti .
pietiekami plašu valsts aparātu nevar izveidot , ja nepastāv vidējais slānis .
tāds šumera akadā arī bija izveidojies .
lielākā to daļa bija tirgotāji , kas , izplešoties impērijas teritorijai , arvien vairāk paplašināja savu preču apgrozījuma sfēru , apjomu un dažādību .
zemāk — sociālās piramīdas pakājē bija brīvie cilvēki , sērfi un vergi .
līdz ar to šumeras akadas sabiedrība bija daudzslāņaina , dziļi strukturēta , katra tās daļa ar zināmu , valstī noteiktu statusu .
šumerā-akadā pēc sargona nāves arvien biežākas kļuva iekšējās nesaskaņas un cīņa par varu .
tiesa , sargona nāve un līdzvērtīga viņa sekotāja trūkums nebija vienīgais šumeras-akadas posta cēlonis .
mezopotāmijas ziemeļu daļā izcēlās katastrofāls sausums , kas bija saistīts ar noturīgākām negatīvām klimata izmaiņām un tas ilga apmēram 300 gadu .
līdz galējam izmisumam nonākušo ziemeļu mezopotāmijas lauksaimnieku un izbadējušos pilsētnieku pūļi lauzās uz dienvidiem laupot un dedzinot visu , kas gadījās ceļā .
to izmantoja kaimiņu ciltis , kuru dzīves apstākļi jādomā arī bija jūtami pasliktinājušies .
tā , īsi pirms 3. gadu tūkstoša pr.kr . beigām , šumerā-akadā no tuksneša rietumos iebruka klejojoša nomadu cilts — amorīti .
zemē sākās haoss , ko izmantoja elama - karaliste austrumos no tigras upes - to karapulki divupes ielejā iebruka 2004.g . pr.kr .
neskatoties uz ilgstošām jukām , kariem un postu , šumeras-akadas civilizācijas sasniegumi neizzuda vēstures drupās - šī civilizācija transformējās kādā citā sabiedrībā — babilonijā .
iespējams , ka šumeru rakstība ir pati senākā pasaulē , kas tika lietota jau ceturtā gadu tūkstoša vidū p.m.ē..
šumeri lietoja tā saucamo sešdesmitnieku skaitīšanas sistēmu , kuras pamatā bija skaitlis 60 .
šīs skaitīšanas sistēmas ietekme ir saglabājusies līdz mūsdienām ( sekunžu skaits stundā , leņķa grādu skaits ) .
tās sasniegumi , kas attēloti mākslā un pieminekļos , notur valdzinājumu par seno ēģipti , un tas turpina pieaug , arheologiem atklājot šīs senās civilizācijas noslēpumus .
zinātni , kura pēta seno ēģipti , dēvē par eģiptoloģiju , bet zinātniekus — par eģiptologiem .
labvēlīgajos dabīgos apstākļos nīlas ieleju apdzīvojošās ciltis strauji progresēja .
jau ap 6000. gadu p.m.ē. , pēc dažu zinātnieku aprēķiniem , šeit bija tikai vairāki desmiti ciematu , kuru iedzīvotāji nodarbojās ar lauksaimniecību , tad pusotru tūkstoti gadu vēlāk praktiski visa nīlas ielejas cilvēku populācija bija pārgājusi uz lauksaimniecību .
tālākā šīs civilizācijas attīstība loģiski veda pie antīkās valsts veidošanās .
ēģiptes vēsturisko periodu klasifikācijā pastāv dažādas pieejas .
vairums ēģiptologu izšķir vismaz četrus galvenos periodus , kuri bieži tiek dalīti arī atsevišķos apakšperiodos .
tie ir arhaiskā ( arī agrā ) ēģipte un vecā ( arī senā ) valsts , vidējā un jaunā ( arī vēlā ) valsts .
šīs daudzējādā ziņā samērā atšķirīgās valstis tomēr pārstāvēja vienu un to pašu civilizāciju .
ja apskatām ēģipti kā specifisku , patstāvīgu civilizāciju , organizētas valsts formā , tad tā rēķināma no apmēram 3000. gada p.m.ē. , kad veidojās pirmā ķēniņvalsts , līdz to 332. gada p.m.ē. , kad to iekaroja maķedonijas aleksandrs .
tas nozīmē , ka šī civilizācija spējusi pastāvēt gandrīz 2700 gadus .
daži vēsturnieki šīs civilizācijas dzīves ilgumu vērtē pat ap 3800 vai vēl vairāk gadu .
jāatzīmē , ka neviena cita civilizācija nav spējusi pastāvēt tik ilgstoši .
vēsturnieku vidū ilgi pastāvēja visai plaši izplatīts uzskats , ka ēģiptes valsts sākusi veidoties sakarā ar pārapdzīvotību nīlas upes ielejā un brīvu zemju trūkumu .
nesenie pētījumi rāda , ka valsts veidošanās pirmsākumā nīlas upes ieleja tomēr vēl nebija sevišķi blīvi apdzīvota .
tādēļ pārapdzīvotības faktors valsts veidošanā nebūs bijis tik izšķirošs !
kā pirmās valstiskās formas arhaiskajā jeb pirmsvēsturiskajā ( arī pirmsdinastiskajā ) periodā parādījās nelielas valstiņas vai zemes — nomas , kā tās sauca senie grieķi .
nomas pārvaldīja vietējie valdnieki — nomarhi .
tādas visā nīlas ielejā bijušas vairāki desmiti .
nomas pakāpeniski apvienojās nelielās valstiņās , bet pēdējās sāka veidot kaut ko līdzīgu federācijai .
ap 4. gadu tūkstoša beigām nīlas ielejā bija izveidojušās divas šādas federācijas — augšēģipte un lejas ēģipte .
tā , ap 3500. gadu p.m.ē .
augšēģiptē valdīja trīs karaļnami un tikai ap 3000. gadu p.m.ē . sākās vienotas ēģiptes valsts konsolidācija , kuru pilnībā pabeidza ēģiptes pirmais faraons mēness , kuram kā monarham pakļāvās visi ēģiptes vietvalži — nomarhi .
vienotas valsts struktūras veidošanās sakrīt ar irigācijas sākšanos un nīlas ūdens plūsmas regulēšanas uzsākšanu .
tas nozīmē , ka pareizāk būtu teikt , ka irigācijas darbu organizēšanas nepieciešamība objektīvi izraisīja sabiedrības strukturēšanos , jo šī bija galvenā ēģiptes valsts funkcija .
tas nozīmē , ka šīs sabiedrības un valsts organizatoriskā forma faktiski bija pakārtota ģeofiziskajiem vides apstākļiem un nodrošināja to izmantošanu sabiedrības kopīgajās interesēs .
šajā laikā ēģiptieši izveidoja arī tirdzniecības floti un nostiprināja jūras tirdzniecību ar vidusjūras austrumu piekrastes ostām .
ēģiptes kuģi veda kokmateriālus no libānas , būvniecībā izmantojamu akmeni no nūbijas tuksneša pa nīlu .
pēc 2500. gada p.m.ē. , vidējas valsts perioda , ēģipti piemeklēja ilgstošs sausums .
apmēram trīs gadsimtus valsti tricināja sacelšanās un nekārtības , kas stipri novājināja dievišķo faraonu varu .
varu pakāpeniski pārņēma augšēģiptes zemju valdnieki tēbas , kuri mazāk centās pielīdzināt sevi dieviem un bija daudz pieejamāki .
arī savā politikā viņi centās galveno uzmanību veltīt praktiskām lietām — pārtikas krājumu nodrošināšanai , efektīvas valsts pārvaldes izveidošanai ar daudzskaitlīgas birokrātijas palīdzību .
tieši šajā laikā saimnieciskajā dzīvē parādījās bronzas darbarīki , kas būtiski veicināja darba efektivitātes palielināšanos .
efektīvākas tehnoloģijas ieviešana , darba produktivitātes un ekonomiskās efektivitātes palielināšanās palīdzēja tēbu valdniekiem situāciju stabilizēt un pajukušo valsti atkal apvienot .
ilgākā laika posmā tas tomēr izrādījās nepietiekoši — lielas valsts attīstība nav tikai labklājības nodrošināšana .
ēģiptes sabiedrība bija pārāk piesaistīta savai milzīgajai , bet funkcionāli stipri šaurajai jomai — ūdenssaimniecībai .
neskatoties uz centieniem vairot bagātību , ēģipte pakāpeniski stīga provinciālismā un atpalicībā .
valstī arvien biežāki kļuva arī nemieri , jo iedzīvotāji bija neapmierināti ar smago nodokļu slogu un daudzajiem spaidu darbiem .
nemitīgo nemieru rezultātā ēģipte atkal novājinājās .
to nekavējās izmantot ārējie ienaidnieki — 17. gadsimtā p.m.ē .
ēģipte nonāca hiksu — āzijas nomadu kontrolē .
tomēr , skatoties no ilgtermiņa viedokļa , tās ēģiptei drīzāk bija zāles nekā nelaime .
iekarotāji snaudošajai nīlas sabiedrībai atnesa jaunus civilizācijas sasniegumus — attīstītāku bronzas tehnoloģiju , efektīvākus ieroču un darbarīku veidus , ar zirgiem velkamus kaujas ratus , ko hiksi , iespējams , bija aizguvuši no asīriešiem .
to visu tēbu valdnieki sāka pamazām pārņemt no iekarotājiem .
militārās varenības nostiprināšanai bija nepieciešama pajukušās valsts atkal apvienošana un resursi .
ēģiptes apvienošanu ( izņemot lejasēģipti ) veica faraons mentuhoteps ii ( v .
2040-1999.g . p.m.ē . ) .
šajā laikā ēģiptē valdīja miers un stabilitāte .
tomēr tikai tēbu valdnieka kamosa valdīšanas laikā ( 1576-1570.g . p.m.ē . ) ēģiptiešiem izdevās sakaut hiksus un 1540.g . p.m.ē . pilnībā apvienot ēģiptes zemes .
spējīgā faraona jahmosa atbrīvotajā laikā ēģipte kļuva arī militārā ziņā par spēcīgu lielvalsti .
lejasēģiptes zemes tika pilnībā atgūtas un arī citi ienaidnieki tika turēti pienācīgā attālumā .
ar šiem notikumiem ēģiptē sākās jaunas valsts periods .
jaunajā valstī izveidojās pavisam cita sabiedrības politekonomiskā struktūra , izmainījās iekšpolitiskā situācija un sociālā gaisotne .
faraons no dievišķas būtnes kļuva par leģendāru karavadoni , nacionālu varoni , kura vara balstījās uz personīgo autoritāti .
vēl jahmoss savu autoritāti bija nostiprinājis , piešķirot saviem karavīriem zemi , tai pat laikā galvenos ekonomiskos resursus paturot savās rokās .
pēc militārās varas nostiprināšanās , faraona - sievietes hačepsūtas valdīšanas laikā ( 1479-1457 p.m.ē . )
ēģiptē `` komercializējas '' .
citiem vārdiem , plaši izvērsās valsts tirdznieciskie sakari - tika organizētas karavānas ar dažādām precēm un sūtītas dažādos tālos virzienos .
viens no šādu karavānu aprakstiem atspoguļo tirdzniecības ekspedīciju uz puntu , kuras rezultātā uz ēģipti tika atgādāts zelts , ziloņkauls , vīrāks , pat pērtiķi .
par vienu no nozīmīgākajiem ēģiptes saimnieciskajiem resursiem bez nīlas ūdens tagad kļuva arī nūbijas zelts .
šis bija laiks , kad ēģipte sāka atkal plūkt raženus augļus no ieguldītā darba , prasmīgas resursu izmantošanas un veiksmīgas piemērošanās dabas faktoriem .
pieņēmusies spēkā , ēģipte nebūt neapmierinājās ar valsts vienotības , politiskās stabilitātes un saimnieciskās labklājības atgūšanu .
ēģiptiešu armijas devās tālos karagājienos un jaunajai valstij tika pievienotas plašas kaimiņu zemes — sīrijā un palestīnā austrumos , kuša dienvidos .
18. dinastijas pamatlicējs ahmoss jeb jahmoss padzina hiksus no ēģiptes un atjaunoja ēģiptiešu varu .
viņš bija tēbu princis , kamosa brālis un ahotepes dēls .
kamošs hiksiem deva nopietnu triecienu , tomēr tikai ahmosam izdevās svinēt pilnīgu uzvaru .
ahmoss aprecēja savu māsu ahmosu-nefertari .
viņa faktiski turpināja valdīt pēc sava vīra nāves , sava dēla amenhotepa i valdīšanas sākuma .
dzīves laikā un arī pēc nāves ahmosa-nefertari tika godāta kā dieviete .
viņas un ahmosa meitu aprecēja karjēras zaldāts , kurš kļuva par nākamo faraonu ar vārdu tutmoss i. viņš ievērojams ar to , ka pirmais lika sevi apbedīt rietumtebu klinšu kapenēs , jeb valdnieku ielejā .
no ahmosa meitas viņam piedzima hatšepsuta , bet no blakussievas nākamais faraons tutmoss ii , kurš vēlāk aprecēja savu pusmāsu hatšepsutu .
tutmosam ii no balkussievas piedzima tutmoss iii , kurš bija vēl maziņš , kad tutmoss ii pēkšņi nomira un varu savās rokās pārņēma dižciltīgā hatšepsuta .
tutmosam iii nācās gaidīt gandrīz 20 gadus , līdz hatšepsuta nomira un viņš beidzot varēja kļūt par faktisko valdnieku .
tutmosu iii dēvē par ēģiptes napoleonu , jo viņš veica lielas un veiksmīgas militārās operācijas , paplašinot ēģiptes teritoriju līdz vēl nebijušiem apmēriem .
viņš uzvarēja kauju pie megido un aizsoļoja līdz pat eifratai .
tajā pašā laikā viņš centās izdzēst hatšepsutas piemiņu .
viņa dēls amenhoteps ii bija pazīstams ar savu izveicību un nežēlību .
amenhotepa ii dēls tutmoss iv bija ievērojams ar to , ka veica sfinksas atrakšanu no smiltīm ( kas tiek uzskatīts par pirmo arheoloģisko izrakumu pasaulē ) un vēl viņš pirmais aprecēja mitānijas princesi .
tutmosa iv dēls amenhoteps iii vēsturē iegājis ar savu sievu , daiļo tiju , kura nebūdama augstdzimusi , tomēr spēja kļūt par galma pirmo lēdiju ( amenhotepa iii harēmā bija vairāk kā simts sievu ) , un kura savu ietekmi saglabāja arī pēc vīra nāves .
amenhoteps iii mīlēja greznu un priecīgu dzīvi .
viņš vēsturei atstājis savus tā saucamos memnona kolosus , kuri savu vārdu ieguvuši pateicoties pārsteidzošai svilpošanai rītausmā .
diemžēl tagad tā vairs nav dzirdama .
amenhotepa iii dēls amenhoteps iv jeb ehnatons slavens ar savu reliģisko reformu , ieviešot ēģiptē monoteismu , kā arī ar savu sievu , daiļo mitānijas princesi nofreteti .
diemžēl ehnatons bija smagi slims , tāpēc valdīšanas beigu posmā viņš par līdzvaldnieku iecēla savas vecākās meitas vīru semenhkari , kurš tomēr pēkšņi nomira drīz pēc paša ehnatona nāves .
pie varas nāca , iespējams , semenhkares brālis tutanhamons , kurš aprecēja vienu no ehnatona meitām .
kaut gan faktiski valdīja ehnatona galma ietekmīgākais loceklis , vecais ājs , kurš arī kļuva par faraonu pēc pēkšņās tutanhamona nāves , formāli aprecot viņa atraitni , ehnatona 3. meitu .
tomēr pēc dažiem gadiem arī viņš nomira un pie varas nonāca pēdējais 18. dinastijas faraons , ehnatona laiku karavadonis , spēcīgais horemhebs .
viņš pilnībā likvidēja ehnatona piemiņu un reliģiju , jo ne tautai , ne ietekmīgajiem amona priesteriem tā nebija pieņemama .
pēc , apmēram , piecu gadsimtu jaunās valsts pastāvēšanas , sākot no 13.-12. gadsimta p.m.ē .
ēģiptes spožums tomēr sāka pamazām atkal apsūbēt .
ēģipte vairs nebija vienīgais spēks ziemeļāfrikā .
nūbija , kas ilgstoši bija ēģiptes kolonija un tās zelta un citu vērtīgu resursu avots , sāka pieņemties spēkā un kļuva arvien patstāvīgāka , līdz arvien vairāk sāka uzmākties ēģiptes dienvidiem .
nūbijas valdniekiem 8. gadsimtā p.m.ē . pat izdevās uz kādu laiku sagrābt kontroli pār visu ēģipti .
savukārt no lībijas rietumos arvien biežāk sāka uzmākties šeit apmetušās berberu un citas nomadu ciltis , kas šajā reģionā ieradās no sahāras tai arvien vairāk pārvēršoties tuksnesī globālās sasilšanas rezultātā .
berberi bija meistarīgi jātnieki .
savos reidos ēģiptes teritorijā tie plaši pielietoja arī kaujas ratus .
ēģipte visu laiku atradās sasprindzinājumā lai atvairītu nemitīgos nomadu uzbrukumus , kas ap 1200. gadu p.m.ē . apvienojās vēl arī ar jūras pirātiem , kuri pēc egejas civilizācijas sabrukuma vidusjūrā bija savairojušies lielā skaitā .
imigranti no sahāras pastiprināja arī iekšējos sociālos konfliktus .
visā vidusjūras austrumu pusē bija vērojams pieaugošs haoss .
spēcīgā hetu valsts , kas agrāk bija viens no draudošākajiem ēģiptes konkurentiem cīņā par varu , savstarpēju valdnieku precību rezultātā kļuva par sabiedroto pret kopīgiem ienaidniekiem .
tomēr šī alianse nebija ilgstoša , jo arī hetu varenība bija strauji sākusi iet zudumā .
abas tuvo austrumu šī laika lielākās impērijas , lai gan centās viena otru balstīt , neglābjami tuvojās galam .
tiesa , liktenis pret hetiem izrādījās vēl nežēlīgāks nekā pret ēģipti — viņu valsts sabruka pilnībā , bet paši heti kā etnoss laika gaitā sajaucās ar citām tuvo austrumu tautām un izzuda .
ap 630. gadu p.m.ē .
ēģipte bija spiesta atpirkties pat no skitiem , kas nesodīti siroja arī pa asīriju , bet kopš 525. gada p.m.ē .
ēģipti vairākkārt iekaroja persieši .
tomēr ne jau ārējie ienaidnieki vien vainojami pie ēģiptes varenības norieta .
ap 1150. gadu p.m.ē . jau skaidri bija samanāmas ēģiptes iekšējās politekonomiskās deintegrācijas pazīmes .
šo procesu veicināja nesaskaņas , kas vēlāk pāraug atklātā konfliktā starp faraonu un priesteru kārtu , kur pēdējā galu galā ņēma virsroku .
tikai 332. gadā p.m.ē . persiešus no ēģiptes padzina un viņu vietu ieņēma maķedonijas aleksandra karaspēks viņa ģenerāļa kleomēna ( cleomenes of naucratis ) vadībā .
tā kā kleomens bija grieķu izcelsmes ēģiptes iedzīvotājs , maķedonijas aleksandrs viņu iecēla par ēģiptes valdnieku un viņš iegāja vēsturē kā ptolemajs i - ptolemaju dinastijas ēģiptes grieķu romiešu perioda aizsācējs .
šis periods ilga gandrīz 300 gadu .
šajā laikā ptolemaju ēģipte kļuva par izcilāko helēniskās pasaules spēku .
grieķija pārņēma ļoti daudz no ēģiptes nenovērtējamā kultūras mantojuma .
caur grieķiju daudzi ēģiptes kultūras elementi vēlāk kļuva par eiropas kultūras organisku sastāvdaļu .
atsevišķos laika posmos ēģipte pakļāva savai kontrolei sīriju , mazāziju , kipru , lībiju , feniķiju un citas zemes .
tas viss veda pie savstarpējās kultūras caurstrāvošanās , jeb runājot mūsdienu terminiem — integrācijas .
rezultātā veidojās tas , ko nereti apzīmē kā vienotu vidusjūras kultūru .
tomēr vēlāko ptolemaju dinastijas valdnieku laikos ēģipte sāka atkal novājināties .
faraonu ēģiptes vēsture beidzās līdz ar 30. dinastiju ( 380-343 p.m.ē . ) .
to novājināja un pamazām sagrāva visai tipiski daudzu impēriju sabrukuma iemesli - iekšējās nesaskaņas , cīņa par varu starp vietējo aristokrātiju , ko nekavējās izmantot ārējie ienaidnieki .
taču vēl lielāka nozīme bija tam , ka , tāpat kā mezopotāmijas gadījumā , nīlas upes ielejas auglīgā zeme vairs nebija vienīgais civilizācijas attīstības , spēka un varenības avots .
uzkrājoties dažādās jomās inovācijām , attīstoties tehnoloģijām , pieaugot zināšanu un prasmju līmenim , citas tā laika civilizācijas kļuva mazāk atkarīgas no apkārtējās vides apstākļiem un to attīstības iespējas kļuva salīdzināmas ar ēģiptes iespējām , vai pat pārsniedza tās .
tā , ēģipte arvien vairāk nonāca strauji progresējošās romas impērijas ietekmē , lai gan laiku pa laikam tā nokļuva arī citu iekarotāju rokās .
pēdējā ēģiptes valdniece kleopatra vii , mēģināja izrādīt pretestību romas impērijai gan diplomātiskiem , gan militāriem līdzekļiem .
tomēr ēģipte bija jau pilnībā izsmēlusi savas tālākās attīstības iespējas un bija spiesta kļūt par romas provinci .
nespējot to pārdzīvot , kā arī dažādu citu iemeslu dēļ , kleopatra vii beidza dzīvi pašnāvībā 30. gadā p.m.ē .
pēc kleopatras nāves ēģipte septiņus gadsimtus pēc kārtas bija romas impērijas province .
zaudējusi savu militāro un politisko lomu vidusjūras reģionā , ēģipte tomēr pilnībā saglabāja savu saimniecisko nozīmi .
tā faktiski bija romas , vēlāk arī bizantijas maizes klēts , darbnīcas ( stikls , metāls u.c . ) , impērijas labklājības un peļņas avots , vienā vārdā - ekonomiskais pamats .
no tā izriet būtisks secinājums — spēcīga kādas valsts ekonomiskā bāze ne vienmēr nodrošina tai arī nemainīgu varenību un militāro spēku , pat ne lai nosargātu savu politisko neatkarību .
savukārt roma spēja radīt jaunu , savam laikmetam efektīvāko sabiedrības organizāciju dažādās tās dzīves jomās , attiecīgi tam pielāgojot arī no ēģiptes un citām senajām civilizācijām pārņemtās inovācijas .
ēģiptes agrīnās civilizācijas sasniegumi nebūt nebija tikai irigācijas būves un grandiozas celtnes .
tas bija arī augsts zinātnes un tehnikas līmenis ar plašu pielietojumu praksē .
tā , saules kalendāru pirmie izgudroja memfisas astronomi , kura gads sastāvēja no 365 dienām .
zināšanas astronomijā tika pielietotas ne tikai ūdenssaimniecības un lauku darbu regulēšanā , bet arī navigācijā un jaunu zemju atklāšanā .
ēģiptes ārsti jau tajā laikā demonstrēja augstu ķirurģijas prasmi pielietojot arī antiseptiskos līdzekļus .
ēģiptes mākslas sasniegtais līmenis arhitektūrā , skulptūrā , glezniecībā ir salīdzināms ar senās grieķijas un romas mākslu , lai gan tā bija vismaz par tūkstoš gadiem vecāka .
neolīts ( - jauns , lithos - akmens , jeb `` jaunais akmens laikmets '' ) , reizēm saukts arī par vēlo vai vēlīno akmens laikmetu , ir akmens laikmeta pēdējais periods .
neolīts sekoja paleolītam un mezolītam , un tā sākums saistās ar lauksaimniecības sākumu .
neolīts beidzās ar plašu metāla darbarīku ieviešanos vara , bronzas un dzelzs laikmetos , atkarībā no reģiona .
neolīta kultūras artefakti konstatēti spānijā , francijā , anglijā , īrijā , šveicē , itālijā u.c .
vēlīnajā akmens laikmetā cilvēki sāka veidot apmetnes , kuras nepieciešamības gadījumā varēja viegli savākt , piemēram , lai pārceltos uz citu vietu .
plaši tika apdzīvotas arī alas un dabīgi patvērumi klintīs .
neolītam raksturīgas arī citas pazīmes .
tajā skaitā dolmeni , galdam līdzīgas akmens kapenes , tuneļkapenes ( kupolkapenes ) u.c .
ievērojamas cilvēku darinātas neolīta liecības skatāmas anglijā un francijā .
tā , stounhendžā , viltšīras grāfistē anglijas dienvidos , apskatāms izcils megalītisks veidojums no vertikāli nostatītu , garenu akmens bluķu rindas .
tiek pieļauts , ka lielie , vara vitriolu bagātīgi saturošie akmeņi , tikuši izcirsti no dienvidvelsas klintīm .
līdz stounhendžai tie tikuši vesti pa jūru , bet tad pa abām eivonas upēm .
tiek uzskatīts , ka šis megalītu piemineklis bijusi sava veida observatorija , kas kalpojusi astronomiskiem novērojumiem un būtisku notikumu pareģošanai .
arī francijā pie lemenekas ( fr .
le ménec ) ciemata karnakas pilsētas apkaimē bretaņā saglabājies neparasts megalītisks neolīta piemineklis , kuru veido apmēram 3000 vertikālu , rindās izkārtotu akmens bluķu .
akmens laikmets eiropā beidzās līdz ar pēdējo ledus laikmetu .
līdz ar to svarīgākā akmens laikmeta iezīme bija cilvēka pielāgošanās mainīgajiem apkārtējiem dzīves apstākļiem , ārējiem faktoriem .
pakāpeniski zināšanas , dažādi darbarīku un citi uzlabojumi sāka spēlēt arvien nozīmīgāku lomu .
civilizācijas tehniskais līmenis kādā brīdī jau bija sasniedzis tādu pakāpi , ka kļuva iespējama pastāvīgas zemes apstrādes uzsākšana un pastāvīgu apmetņu un ciematu ierīkošana .
tas nozīmē , ka kaut kādā mērā senās ciltis sāka atgriezties pie augu valsts barības ieguves un lietošanas , bet jau pavisam citā apjomā un līmenī .
izmaiņas cilvēku dzīvē līdz ar to bija tik radikālas , ka tās tiešām pelna revolūcijas apzīmējumu , neskatoties uz to , ka šīs izmaiņas noritēja ļoti lēnām un bija saistītas ar ilgstošu vēstures periodu — bronzas laikmetu .
neolīta laikmetā vairāku gadu tūkstošu laikā latvijas teritorijā no pretējām pusēm ieceļoja divu dažādu kultūru pārstāvji - ķemmes-bedrīšu keramikas kultūras ciltis no tagadējās igaunijas un ziemeļkrievijas un auklas keramikas kultūras ciltis no tagadējās lietuvas , polijas un baltkrievijas teritorijām .
vidējā neolīta laikmeta ( 3300.-2300. g. pr .
kr . ) ieceļojušajiem ķemmes-bedrīšu keramikas kultūras pārstāvjiem bija raksturīgi podi ar ornamentiem , kas veidoti ar kaula vai koka ķemmēs veidotām iespiedumu rindām un ar kāda spiedoga vai pirkstu palīdzību .
ķemmes-bedrīšu keramikas izgatavotāji runāja somu , līvu un igauņu valodai līdzīgā valodā , un viņu apdzīvotības areāls tajā laikā ietvēra somiju , karēliju , igauniju , latviju un plašus apgabalus krievijas ziemeļrietumus .
baltijas somu pirmvaloda ir bijusi izdalījusies no somugru valodas kopas un pastāvēja jau no 4000.-3000. g. p.m.ē .
lubāna ezera baseins bija visblīvāk apdzīvotajām vietām neolīta laikmetā .
šajā apvidū atrastas pāri par 30 apmetnēm .
pirmās ziņas par šī apvidus arheoloģiskajām vērtībām parādījās jau 1920. gados , bet pirmā akmens laikmeta apmetne atklāta 1937. gadā .
ļoti lielu pētniecības darbu veikusi neskaitāmu ekspedīciju vadītāja latvijas vēstures institūta arheoloģe ilze loze .
lubāna ezera baseinā izrakumus veikuši arī japāņu arheologi , pētot japānas pirmiedzīvotāju iespējamo saistību ar ķemmes-bedrīšu keramikas kultūras pārstāvjiem .
vēlajā neolīta laikmetā ( 2300.-1500. g. pr .
kr . ) no dienvidiem latvijā izplatījās auklas keramikas kultūra , kuru var saukt arī par kaujas cirvju kultūru .
ar to sākās pāreja no gadu tūkstošus dominējušās zvejnieku un mednieku - savācēju saimniecības uz zemkopju un lopkopju kultūru jeb ražotājsaimniecību .
ienācēji runāja indoeiropiešu pirmvalodā , kas bija līdzīga mūsdienu lietuviešu valodai un latviešu valodai .
no indoeiropiešu pirmvalodas attīstījās arī ģermāņu valodas , slāvu valodas un ķeltu valodas .
šīs kultūras pārstāvji izveidoja samērā mazskaitlīgu sabiedrības virsslāni , kas vairāku gadsimtu laikā somijā , igaunijā , vidzemē un ziemeļkurzemē saplūda ar iepriekšējo kultūru un pārņēma baltijas somu valodas , bet uz dienvidiem no daugavas dominēja baltu valodas .
briežu dzimta ( cervidae ) ir pārnadžu kārtas ( artiodactyla ) atgremotāju apakškārtas ( ruminantia ) dzimta , kurā ietilpst 53 mūsdienās dzīvojošas sugas .
pazīstamākās sugas ir staltbriedis , alnis , ziemeļbriedis , stirna un dambriedis .
briežu raksturīga pazīme ir ragi , kuri aug tikai tēviņiem , izņemot ziemeļbriežus un ūdensbriežus .
ragi katru gadu tiek nomesti , un katru gadu tie ataug no jauna .
ar to briežu dzimta atšķiras , piemēram , no antilopēm , kuras ragus nemaina nekad .
latvijā savvaļā ir sastopamas 3 briežu dzimtas sugas : staltbriedis , stirna ( capreolus capreolus ) un alnis ( alces alces ) .
senākās briežu dzimtas dzīvnieku fosilijas ir atrastas eiropā .
tie dzīvoja oligocēna laikā un izskatījās līdzīgi mūsdienu mundžākiem .
vēlāko laiku aizvēsturiskie brieži kļuva lielāki augumā un ar lielākiem ragiem .
to ragi bija iespaidīgāki un žuburaināki kā mūsdienu briežiem , piemēram , milzu brieža ( megaloceros ) ragu platums sasniedza 3,5 metrus .
aizvēsturiskie brieži ātri izplatījās citos kontinentos , ziemeļāfriku ieskaitot .
briežu dzimtas dzīvnieki ir zālēdāji , un kā visiem atgremotājiem tiem ir 4 kameru kuņģis .
to zobi ir piemēroti , lai sakošļātu dažādus augus , krūmu zarus un koku mizas ieskaitot .
tiem nav augšējo priekšzobu , to vietā briežu dzimtas dzīvniekiem augšžoklī ir raupšs sabiezinājums .
staltbrieži rāmā salā skotijā pie iespējas barojas ar putnu mazuļiem .
zinātnieki to skaidro ar minerālvielu trūkumu salas augos , lai tēviņi spētu izaudzēt ragus .
ķīnas ūdensbriedim , cekulainajam briedim un mundzakiem ir pagarināti augšējie ilkņi .
tie ir asi un tik gari , ka redzami ārpus mutes .
toties daudzām citām sugām augšējo ilkņu nav vispār .
gandrīz visiem briežu dzimtas dzīvniekiem virs acīm ir sejas dziedzeri , kas satur spēcīgus smaržas feromonus .
tos brieži lieto , lai iezīmētu savu teritoriju .
tēviņiem , kad tie ir dusmīgi vai uztraukti , dziedzeri plaši atveras un izdala specifisko aromātu .
briežu dzimtas dzīvniekiem nav žults pūslis .
acīs tiem ir gaismas paklājs ( tapetum lucidum ) , kas atstaro gaismu un nakts laikā uzlabo redzi .
riesta laikā tēviņi lieto ragus , lai cīnītos savā starpā , noskaidrojot , kurš ir spēcīgāks un veiklāks un kuram ir izredzes pievērst mātītes uzmanību .
katrai sugai ir atšķirīga ragu forma , žuburojums un lielums .
tomēr jo vecāks tēviņš , jo iespaidīgāki tā ragi .
briežu dzimtas dzīvnieki ir izvēlīgi ēdāji .
pamatā tie barojas ar koku un krūmu lapām , dzinumiem , jaunu , maigu zāli , jauniem krūmu zariem , augļiem , ķērpjiem un sēnēm .
atšķirībā no citiem atgremotājiem , tie izvairās no šķiedrvielām bagātiem augiem un pēc iespējas izvēlas maigas un viegli sagremojamas augu daļas .
briežu dzimta ( cervidae )
pirmais mēģinājums izveidot datortīklu , kas ļautu savā starpā sazināties dažādu datoru lietotājiem bija arpanet .
šis 1969. gadā radītais datortīkls bija pirmais , kurā tika izmantots pakešu komutācijas princips .
interneta saknes stiepjas arpanet tīklā , kas ir ne tikai interneta intelektuālais priekštecis , bet arī kalpoja par bāzes tīklu veidojot internetu .
pēc komercializāciju un ieviešanu privātajās interneta pakalpojumu sniedzējiem 1980 , un interneta paplašināšanos tautas lietošanai 1990.gadu internets ir bijusi krasi ietekme uz kultūru un komerciju .
tajā ietilpst arī pie tūlītējas saziņas pieaugt elektronisko pastu ( e-pasts ) , tekstā balstītu diskusiju forumos un world wide web .
investoru spekulācijas jaunos tirgos , ko sniedz šie jauninājumi arī izraisītu inflāciju un turpmāko sabrukums dot-com burbulis .
bet neskatoties uz to , internets turpina augt .
dombrova gurņiča ( dąbrowa górnicza ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē .
ietilpst augšsilēzijas aglomerācijā .
līdz 1990tajiem gadiem akmeņogļu ieguves centrs .
pilsētā atrodas lielākā melnās metalurģijas uzņēmums polijā - huta katowice .
pie pilsētas atrodas vienīgais `` tuksnesis '' polijā - 32 km² lielais blendovas tuksnesis ( pustynia bledowska ) , kur 2. pasaules kara laikā pirms došanās uz ziemeļāfriku trenējās vācijas āfrikas korpusa ( deutsches afrikakorps ) karavīri .
dombrova gurnicā dzimuši :
dombrova gurnzicza dombrova gurnzicza dombrova gurnzicza
hožuva ( chorzów ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē .
ietilpst augšsilēzijas aglomerācijā .
radās 1934.gadā , apvienojot vairākas mazākas pilsētas .
liels rūpniecības centrs - 3 akmeņogļu šahtas , 2 metalurģiskie kombināti , vagonrūpnīca , ķīmiskās rūpnīcas utt .
2006. gada 28. janvārī hožuvā sabruka katovices starptautiskā tirgus ( międzynarodowe targi katowickie ) paviljona jumts , kurā tobrīd notika baložu izstāde .
bojā gāja 65 cilvēki .
polijas augstākās futbola līgas ( 2007/8 . g ) komandas ruch chorzów mājvieta .
hožuvā dzimuši :
hozzuva hozzuva hozzuva
javožno ( jawórzno ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē .
atrodas augšsilēzijas aglomerācijas austrumu daļā .
vēsturiski atrodas mazpolijā , jo vairākus gadsimtus piederēja krakovas arhibīskapam .
akmeņogļu ieguve .
vairākas elektrostacijas .
1947. gadā operācijas `` visla '' laikā pie javožno tika ierīkota koncentrācijas nometne deportētajiem ukraiņu iedzīvotājiem .
jastšembe zdruja ( jastrzebie zdrój ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē pie čehijas robežas .
19.gs - kūrortpilsēta .
strauji sāka attīstīties 20.gs vidū , kad pilsētas apkārtnē sāka iegūt akmeņogles .
dainis īvāns ( dzimis madonā ) ir latvijas politiķis un žurnālists .
d. īvāns bija latvijas tautas frontes priekšsēdētājs no 1988. līdz 1990. gadam , vēlāk laikraksta `` literatūra .
māksla .
mēs '' redaktors un lsdsp priekšsēdētājs no 2002. līdz 2005. gadam .
kopš 2006. gada lsdsp priekšsēdētāja vietnieks .
no 2001. gada līdz 2009. gada jūnijam d. īvāns bija rīgas domes deputāts , no 2001. līdz 2005. gadam ir vadījis tajā kultūras , mākslas un reliģijas lietu komiteju , no 2006. gada- vides komiteju .
apbalvots ar iii šķiras triju zvaigžņu ordeni un 1991. gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi .
zobenbrāļu ordenis ( 1202 - 1237 ) jeb kristus bruņinieku brālība ( , ) bija vācu bruņinieku-mūku ordenis livonijā 13. gadsimta pirmajā pusē .
ordeni 1202. gadā izveidoja cisterciešu ordeņa abats teoderihs no turaidas pēc franču templiešu ordeņa parauga rīgas bīskapa alberta fon bukshēvdena uzdevumā no vācu rekrūšiem .
jau kopš dibināšanas ordenis mēdza ignorēt teorētisko pakļautību bīskapiem .
piemēram , 1218. gadā bīskaps aicināja viņus palīdzēt cīņā pret dānijas karali valdemāru ii , bet zobenbrāļi vienojās ar dāņiem , un pakļāva igaunijas ziemeļus .
sākotnēji ordeņa galvenā pilis bija rīgā ( tagadējā konventa sēta ) un cēsīs ( wenden ) , pēc 1224. gada par tādu kļuva pils vīlandē ( fellin ) sakalas zemē igaunijā .
ordenim piederēja arī siguldas ( segewold ) un aizkraukles ( ascheraden ) pilis .
lietuvieši un zemgaļi pilnīgi sakāva zobenbrāļus 1236. gada saules kaujā .
nākamajā gadā ordeņa atliekas pievienojās vācu ordenim , izveidojot tā vietējo atzaru - livonijas ordeni , kas zobenbrāļu ordeņa tradīcijas turpināja līdz pat 1560. gadam .
vilhelms ketlers ( * 1574. gada 20. jūnijā mītavā , † 1640. gada 7. aprīlī kukulovā ) bija otrais kurzemes hercogs ( pārvaldīja kurzemes daļu , zemgali pārvaldīja viņa brālis frīdrihs ) .
vilhelms ketlers , gotharda ketlera un annas ketleres jaunākais dēls , ir dzimis 1574. gada 20. jūnijā mītavā .
pēc tēva nāves , 1587. gadā kopā ar savu brāli frīdrihu kļuva par kurzemes un zemgales hercogu .
abi brāļi nolēma hercogisti sadalīt divās daļās , vilhelms kļuva par kurzemes daļas valdnieku ar sēdekli kuldīgā .
1613. gada novembrī hercogs vilhelms kuldīgā svinīgi uzņēma pomerānijas hercogu filipu jūliju .
1615. gadā aucē sasauktajā landtāgā hercoga frīdriha vietā ieradās hercogs vilhelms , kas pieprasīja landtāgu pārcelt uz jelgavu .
jelgavas landtāgā radušos strīdu dēļ 1615. gadā pēc hercoga vilhelma pavēles tika nogalināti divi viņa niknākie opozicionāri brāļi magnuss un gothards noldes .
ģerbonim ir četrdaļīts pamatvairogs un ar sarkanu skaldīts vidusvairogs ar zelta kāsi .
pretēji tradicionālajam ģerboņa attēlam te apgrieztas krāsas : jābūt zelta vidusvairogam ar sarkanu kāsi .
skaldījuma laukos vairs nav ievietota polijas-lietuvas karaļa stefana batorija dzimtas heraldika — sudraba , resp. , balts , vilka žoklis un polijas-lietuvas karaļa sigismunda augusta monogramma .
pamatvairoga 1. un 4. sudraba laukā ir sarkans lauva ( kurzemē ) .
atšķirībā no tradicionālas lauvas figūras ģerbonī attēlots izaugošs lauva .
2. un 3. zilā laukā — dabiskas krāsas briedis , izaugošs no vairoga malas ( zemgale ) .
virs vairoga trīs kronētas ķiveres , kuru kleinodos augošs kronēts briedis ( zemgalē ) , starp divām sarkanas krāsas un zelta fazāna spalvām sudraba katlā kāsis ( ketleru dzimta ) , sarkans augošs kronēts lauva ( kurzemē ) .
lambrekenos ģerboņa krāsas — zelts ar zilu un sudrabs ar sarkanu .
frīdrihs ketlers ( dzimis 1569. gada 25. novembrī mītavā , miris 1642. gada 17. augustā ) bija kurzemes un zemgales hercogistes līdzvaldnieks ( 1587-1596 ) , zemgales hercogs ( 1596 - 1616 ) .
1616. gadā viņš kļuva par atkalapvienotās kurzemes un zemgales hercogistes valdnieku un panāca , ka par viņa pēcnācēju tika ievēlēts hercogs jēkabs .
kādā 1633. gada novembrī parakstītā dokumentā hercogi frīdrihs un jēkabs dēvējās par `` kurzemes zemgales hercogiem livonijā '' ( von gottes gnaden wir friedrich vnd wir jacobus in liefflandt zue churlandt semigallen herzoge etc . )
dzimis 1569. gadā kurzemes un zemgales hercoga gotharda un meklenburgas hercoga albrehta vii meitas annas ģimenē kā vecākais dēls .
skolotāji johans simonijs un johans rīvijs sniedza frīdriham labu izglītību , ko viņš papildināja ārzemju ceļojumos .
hercoga gotharda testamentā bija noteikts , ka kurzemes un zemgales hercogisti nedalīti ar vienādām tiesībām mantos viņa abi dēli , tādēļ pēc tēva nāves 1587. gadā frīdrihs līdzās nepilngadīgajam brālim vilhelmam kļuva par kurzemes un zemgales hercogistes valdnieku .
1600. gada 1. maijā hercogs frīdrihs volgastē salaulājās ar pomerānijas-volgastes princesi elizabeti magdalēnu ( 1580-1649 ) .
polijas-zviedrijas kara ( 1600-1629 ) laikā hercogs frīdrihs kopā ar brāli vilhelmu vadīja hercogistes karaspēku kaujās ar zviedriem .
1615. gadā aucē sasauktajā landtāgā hercoga frīdriha vietā ieradās hercogs vilhelms , kas pieprasīja landtāgu pārcelt uz jelgavu .
jelgavas landtāgā radušos strīdu dēļ 1615. gadā pēc hercoga vilhelma pavēles tika nogalināti divi viņa niknākie opozicionāri brāļi magnuss un gothards noldes .
tādēļ 1617. gada 4. aprīlī skrundas pilī sanākušajā kurzemes landtāgā hercogam vilhelmam atņēma hercoga titulu un uz visiem laikiem izraidīja no hercogistes .
viņa vietā par kurzemes hercogu 1618. gadā tika ievēlēts frīdrihs , kurš apstiprināja jaunu hercogistes pārvaldes konstitūciju formula regiminis , kas piešķīra daudz lielākas tiesības muižniekiem .
hercogs frīdrihs vairs nevarēja pieņemt nevienu lēmumu bez hercogistes padomes piekrišanas , tādējādi kurzemes hercogiste kļuva par konstitucionālu monarhiju .
1622. gadā hercoga rezidenci jelgavā aplenca zviedru karaspēks un frīdrihs bija spiests pārcelties uz kuldīgu .
hercogam frīdriham nebija pēcnācēju , tādēļ 1625. gadā viņš ierosināja landtāgā jautājumu pat vilhelma dēla jēkaba atzīšanu par troņmantinieku .
hercogistes padome piekrita tam un par viņa mantinieku kļuva hercoga vilhelma dēls jēkabs ketlers , kas jau 1638. gadā kļuva par hercogistes līdzvaldnieku .
mislovice ( ) ir pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē augšsilēzijas aglomerācijā .
viena no senākajām augšsilēzijas pilsētām .
attīstījās kā tirdzniecības centrs līdz 18. gs . beigām , kad apkārtnē sākās akmeņogļu ieguve .
līdz pirmajam pasaules karam atradās vietā , kur robežojās tā laika lielākās impērijas vācija , krievija un austroungārija .
1919. gadā ar ogļraču slaktiņu mislovicē sākās silēzijas pirmā sacelšanās .
semjanovice slonska ( siemianowice slaskie ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē .
atrodas augšsilēzijas aglomerācijā uz ziemeļiem no hožuvas .
akmeņogļu ieguve .
semjanovicē slonskā dzimuši
žori ( ) - sena pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē ribņikas ogļu rajonā ( rybnicki okreg weglowy , row ) .
akmeņogļu ieguve .
vācu fiziķa otto šterna ( otto stern , 1888 - 1969 ) dzimtā pilsēta .
tarnovskeguri ( tarnowskie góry ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē .
atrodas augšsilēzijas aglomerācijas ziemeļos .
sens sudraba , alvas un cinka ieguves centrs .
1803.gadā šeit tika dibināta pirmā kalnrūpniecības skola polijā .
mūsdienās rūpniecības centrs .
vācu ārsta kārļa vernikes ( carl wernicke , 1848 - 1905 ) dzimtā pilsēta .
tarnovskeguri
pekari slonski ( piekary slaskie ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē .
atrodas augšsilēzijas aglomerācijas ziemeļu daļā .
senatnē cinka un alvas ieguvē , tagad akmeņogļu ieguve .
augšsilēzijas reliģiskais centrs ar baziliku un pekaru dievmatas ( matki boskiej piekarskiej ) svētbildi .
ludvigs van bēthovens ( ludwig van beethoven , 1770. gada 16. decembris bonna - 1827. gada 26. marts vīne ) bija vācu klasiskās mūzikas komponists .
viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku diženākajiem komponistiem , kurš ir ietekmējis daudzus vēlāko gadu mūziķus .
bēthovenu nosacīti dēvē par pirmo romantiķi , jo , lai gan viņa skaņdarbi pamatā ir klasiski , atsevišķos sacerējumos parādās jau brīvākas , romantiskākas intonācijas .
viņa pazīstamākie darbi ir 5. simfonija , 9. simfonija , kā arī klavieru skaņdarbi elīzei un mēnesnīcas sonāte .
eiropas savienības himnā ir izmantots bēthovena 9. simfonijas koris `` oda priekam '' .
ludvigs van bēthovens dzimis vācu pilsētā bonnā .
zēna muzikālās dotības atklājas agri .
tēvs mācīja savam dēlam mūziku , taču viņš bija nepieredzējis pedagogs , neiejūtīgs mūziķis , neatsaucīgs , reizēm pat cietsirdīgs .
tēvam nedeva mieru mazā mocarta slava .
vispirms tēvs mācīja viņam spēlēt klavesīnu , vēlāk viņa draugi , mūziķi , iemācīja zēnu spēlēt vijoli , ērģeles un altu .
astoņu gadu vecumā mazais bēthovens pirmo reizi koncertēja ķelnē un citās vācijas pilsētās .
tēvs , redzēdams , ka neko vairs dēlam nespēj iemācīt , pārtrauca nodarbības ar viņu .
naudas trūkuma dēļ , desmit gadu vecumā , izņēma viņu arī no skolas .
trūkuma un nedienu novārdzināta saslima ludviga māte .
divpadsmit gadu vecumā viņš sāka strādāt par ērģelnieku galma kapelā .
1782. gadā ludvigs van bēthovens sastop tā laika lielisku komponistu , pedagogu un ērģelnieku kristiānu nēfi , kurš izprot zēna savdabīgo talantu .
tieši nefē iepazīstināja bēthovenu ar baha , hendeļa , haidna un mocarta labākajiem skaņdarbiem , tā likdams stingrus pamatus komponista jaunrades attīstībai .
skolotājs palīdzēja arī iespiest pirmos skaņdarbus .
paklausīdams nefeš padomam , jauneklis daudz lasīja , mācījās svešvalodas ( latīņu , franču , itāļu ) .
1787.gadā ludvigs van bēthovens devās uz vīni , lai satiktu mocartu un uzklausītu viņa padomus .
bēthovens spēlēja savus skaņdarbus un improvizēja .
mocarts bija pārsteigts par jaunekļa fantāzijas bagātību un drosmi , par neparasto — bangojošo , brāzmaino atskaņojumu veidu .
pievērsdamies klātesošajiem , mocarts izsaucās : “ ievērojiet viņu !
viņš vēl liks par sevi runāt ! ”
nomira bēthovena māte un viņam nācās atgriezties bonnā un uzņemties rūpes par ģimeni .
bēthovens sāka strādāt operas teātrī , kur spēlēja altu , uzstājās koncertos , pasniedza bezgala daudz stundu .
1789. gadā norisinājās franču revolūcija , tika pasludināta brīvība , vienlīdzība , visu cilvēku brālība .
pret karaļa varu bija sacēlusies tauta , kas izraisīja bēthovena kvēlu atbalsi .
šiem ideāliem viņš palika uzticīgs visu mūžu .
tikšanās ar haidnu , kurš brauca cauri bonnai , nostiprināja lēmumu doties uz vīni , lai mācītos pie izcilā komponista .
1792.gadā 22 gadus vecais komponists ieradās vīnē , kur nodzīvoja līdz pat mūža galam .
tajā laikā vīne bija viens no lielākajiem mūzikas centriem ne tikai austrijā , bet visā eiropā .
turp devās tā laika labākie komponisti .
uz vīnes teātra skatuves tika uzvestas operas , koncertos skanēja simfoniskie un kamermūzikas skaņdarbi .
savā starpā sacentās atskaņotājmākslinieki virtuozi .
šeit dzīvoja un komponēja pasaulē pazīstamie haidns un mocarts .
vīnes ielās un laukumos spēlēja tautas muzikanti .
bēthovena vārds drīz vien kļuva pazīstams .
vispirms viņš viņi iekāroja kā pianists .
viniešus pārsteidza jaunā mūziķa vētrainās improvizācijas , viņa fantāzijas bagātība .
bēthovens sāka spēlēt uz tolaik jaunā instrumenta — klavierēm .
jaunais virtuozs , pilnībā pārvaldot savas mākslas tehniku , savaldzināja klausītājus , izvirzīdamies tālu priekšā visiem tā laika pianistiem .
arī bēthovens pats , viņa ārējais izskats , viņa attieksme pret cilvēkiem lauza visus iesīkstējušos priekštatus un pieņēmumus .
bez parūkas , bieziem , melniem matiem , spītīgi savilktas uzacis un cieši sakniebtas lūpas , turklāt viņš tā laika izpratnē bija pārāk nevērīgi un vienkārši ģērbies .
nereti bēthovens bija ass pret bagātajiem augstmaņiem .
vienā no bēthovena vēstulēm ir šādi vārdi : “ firstu ir un būs tūkstošiem .
bet bēthovens ir tikai viens . ”
bēthovena traģēdija bija viņa kurlums .
smagas slimības dēļ viņš vairījās no cilvēkiem , kļuva noslēgts .
slimības pirmās pazīmes viņš manīja 28 gadu vecumā .
neatlaidīgā ārsēšanās nelīdzēja , kurlums arvien vairāk padziļinājās .
bēthovenu pārņēma izmisums , viņš bija gatavs šķirties no dzīves , tomēr mīlestība pret mūziku , doma , ka viņš spēj ļaudīm sagādāt prieku , izglāba viņu no traģiskās nāves .
par lūzuma gadu bēthovena jaunradē kļuva 1802.gads .
turpmākie desmit gadi komponistra dzīvē bija visražīgākie .
bēthovens kļuva pazīstams un cienījams visā pasaulē .
tika izdoti viņa skaņdarbi .
komponists turpināja pilnveidot savu meistarību .
bēthovens bija cerību enerģijas , spēka , gaišu cerību pilns .
taču tuvojas neveiksmes un sarūgtinājumi .
bez atbildes palika bēthovena lūgums pieņemt viņu pastāvīgā darbā operas teātrī .
ar katru gadu jūtamākas kļuva materiālās grūtības .
grāfiene terēze brunsvīkā , kuru viņš mīlēja , tā arī nekļuva par viņa sievu .
bēthovens bija aizvainots , viņš dziļi cieta .
kurlums , kas aizvien pastiprinājās , padarīja viņu vēl vairāk noslēgtu un vientuļu .
bēthovens vairs neuzstājās solokoncertos .
viņš pārtrauca uzstāties kā diriģents un arvien retāk parādījās sabiedrībā .
lai saprastos ar cilvēkiem komponists sāka lietot klausāmās taurītes .
“ sarunu burtnīcas ” komponists izmantoja , lai saprastos ar saviem draugiem .
1824.gadā radās “ svinīgā mesa ” — garīga satura kora skaņdarbs latīņu valodā .
tūlīt pēc mesas radās grandiozākais sacerējums — 9.simfonija ( pēdējā ) .
komponists orķestrim papildus pievienoja solostus un kori .
mūža beigās bēthovens palika uzticīgs saviem jaunības ideāliem .
simfonijas finālā skan vārdi no f. šillera odas “ priekam ” :
simfonijas beigās diženā mūzika , kas atgādina himnu , aicina visas pasaules tautas apvienoties , tiekties pēc laimes un prieka .
savas dzīves beigās bēthovens kļuva kurls .
bēthovena pēdējie skaņdarbi bija kvarteti , kam ir neparasts veidojums un , kas ir sarežģīti ieceres ziņā .
tikai retais no bēthovena laikabiedriem spēja šos skaņdarbus saprast .
dzīves pēdējos gados bēthovens smagi slimoja ar nierēm .
četrreiz tika izdarīta operācija , taču nekas veirs nelīdzēja .
dižais komponists mira , kad pie viņa nebija neviena no piederīgajiem .
viņu pēdējā gaitā pavadīja desmitiem tūkstošu liels ļaužu pūlis .
bēthovens apbedīts vīnes kapsētā .
nams bonnā , kur viņš dzimis , pārvērsts muzejā .
sigismunds ii augusts ( , , ; dzimis , miris ) no 1548. gada līdz savai nāvei 1572. gadā bija pēdējais jagellonu dinastijas žečpospoļitas valdnieks - polijas karalis un lietuvas dižkunigaitis .
kā polijas karalis sigismunds svarīgākos valsts dokumentus cita starpā parakstīja kā `` livonijas kungs un mantinieks '' , kas norādīja uz to , ka pēc livonijas iekarošanas viņam bija tiesības uz tās valdnieka pārmantojamo titulu :
`` sigismunds augusts , no dieva žēlastības karalis polijai , lielhercogs lietuvai , tāpat krakovijas , sandomirijas , sirādijas , lancicijas , kujāvijas , kijevijas , rutēnijas , volīnijas , prūsijas , mazovijas , podlēzijas , kulmas , elbingas , pomerānijas , žemaitijas , livonijas u.c . kungs un mantinieks . ''
( sigismundus augustus dei gratia rex poloniae , magnus dux lithuaniae , nec non terrarum cracoviae , sandomiriae , siradiae , lanciciae , cuiaviae , kijoviae , russiae , woliniae , prussiae , masoviae , podlachiae , culmensis , elbingensis , pomeraniae , samogitiae , livoniae etc . dominus et haeres ) .
sigismunds ii augusts bija lietuvas dižkunga un polijas karaļa jagaiļa mazmazdēls .
par karali viņš kļuva pēc sava tēva sigismunda i nāves .
viņa valdīšanas laikā 1561. gadā parakstīja viļņas ūniju , saskaņā ar kuru livonijas konfederācija nonāca sigismunda ii augusta pakļautībā , bet gothards ketlers saņēma valdījuma daļu livonijas - kurzemi un zemgali , kuru pārvaldīja kā polijas karaļa vasalis .
1569. gadā tika noslēgta ļubļinas ūnija un polijas karaliste ar lietuvas lielkņazisti kļuva vienota valsts .
sigismunds ii augusts bija trīsreiz precējies , tomēr viņam nebija bērnu , tādēļ pēc karaļa nāves izbeidzās jagellonu dinastija , polijas kronis kļuva vakants un karaliste kļuva par federālu monarhiju , kurā karalis tiek ievēlēts .
procesors ( angļu processor ) ir datu apstrādes sistēmas apakšsistēma , kas apstrādā ievades informāciju pēc tam , kad ievades apakšsistēma to ir pārkodējusi datos .
pēc tam , kad procesors ir datus apstrādājis , tie tiek nodoti izvades apakšsistēmai , kas tos pārkodē atpakaļ informācijā .
ir divi galvenie ciparu procesoru tipi :
galvenās procesoru arhitektūras ir :
pasaulē izplatītāko procesoru ražotāji ir :
linux ir unix veida operētājsistēmas kodols , kuru 1991. gadā izstrādāja linuss torvalds , bet vēlāk pilnveidoja daudzi izstrādātāji visā pasaulē .
tas ir plašāk pazīstams no tā izmantošanas gnu/linux operētājsistēmā .
linux tiek izplatīts saskaņā ar gnu vispārējās publiskās licences noteikumiem , tādēļ tas ir brīvā programmatūra un atvērtā pirmkoda programmatūra .
sākotnēji linux tika izstrādāts intel 80386 procesoriem , taču kopš tā laika tas ir pielāgots arī daudzām citām platformām .
tas ir gandrīz pilnībā sarakstīts c valodā , izmantojot dažus gnu c paplašinājumus , kā arī nelielus asemblera koda fragmentus .
lai arī linuss torvalds ir uzskatāms par linux kodola tēvu , pašu vārdu “ linux ” viņš neizdomāja .
1991. gadā jaunais helsinku universitātes students līnuss torvalds kā tādu hobiju , uz neko daudz necerot , sāka izstrādāt savu operētājsistēmu , kas laika gaitā , pateicoties viņa un daudzu citu izstrādātāju pūlēm , ir izaudzis par vienu no populārākajiem atvērtā pirmkoda produktiem .
sākumā torvalds savu projektu gribēja saukt “ freax ” .
šis vārds radās apvienojot “ free ” un “ freak ” , kas simbolizētu šī produkta brīvo pieejamību .
savukārt “ x ” vārda beigas norādītu , uz tā saistību ar unix saimes operētājsistēmām .
šajā laikā helsinku universitātē strādāja arī arī lemmke , kas nodarbojās ar somijas universitāšu un izpētes tīkla ( funet ) ftp servera administrēšanu un piedāvāja torvaldam izvietot savu darbu uz sava ftp servera , lai ikviens interesents varētu to viegli lejupielādēt .
taču vārds “ freax ” lemmkem nepatika un viņš torvaldam izveidoja direktoriju “ linux ” , kuras nosaukums radās no linusa vārda un “ x ” , kas norādīja uz viņa produkta piederību unix saimei .
gnu/linux ir brīva operētājsistēma , kas balstīta uz linux kodola .
tā ir viens no labākajiem brīvās programmatūras un atvērtā koda programmatūras piemēriem .
gnu/linux operētājsistēmu veido linux kodols un gnu sistēmas bibliotēkas un utilītprogrammas .
linux distributīvi šim programmatūras klāstam mēdz pievienot vēl neskaitamas papildus programmas .
termins `` linux '' strikti attiecināms uz linux kodolu , taču bieži vien šo terminu lieto , lai aprakstītu visas unix tipa sistēmas ( pazīstamas arī kā gnu/linux sistēmas ) , kas balstītas uz linux kodola un kombinētas ar gnu projekta bibliotēkām un rīkiem .
1991. gadā helsinku universitātes students linuss torvalds uzrakstīja linux operētājsistēmas kodolu .
tas savienojumā ar gnu sistēmas bibliotēkām un utilītprogrammām veidoja gnu/linux operētājsistēmu .
šo sistēmu sāka saukt vienkārši par linux , taču gnu projekta aizsācējs ričards stalmans norādīja , ka nav korekti izmantot gnu sistēmas programmatūru , bet neminēt tās nosaukumu .
kopš tā laika daudzi ir sākuši lietot korektāko nosaukumu gnu/linux , lai gan populāri ir palicis turpināt sistēmu saukt vienkārši par linux .
linux kodols savienojumā ar programmatūru veido linux distributīvu .
tos veido gan firmas un organizācijas , gan arī vienkāršas personas brīvajā laikā .
izšķir plaša lietojuma linux distributīvus , kas domāti ikdienas darbam , un specifiskas nozīmes linux distributīvus , kas domāti konkrētiem mērķiem , piemēram , izmantošanai maršrutizatoros .
šobrīd vienīgais aktīvais latvijā izstrādātais distributīvs ir austrumi linux , ko uztur programmētāji no latgales .
latvijā radīti ir arī amber linux ( izstrādāja un izplatīja uzņēmums lintech ) un liis linux , taču šie distributīvi šobrīd vairs netiek attīstīti .
latvijas lietotājiem ir paredzēts arī lietuvā izstrādātais baltix linux .
dažu linux distributīvu piemēri :
račibuža ( raciborz ) - sena pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē netālu no čehijas robežas pie odras upes , ziemeļos no maravijas vārtiem .
viena no senākajām pilsētām silēzijā , augšsilēzijas senākā galvaspilsēta .
13.-14.gs račibuža bija kņazistes centrs .
1211.gadā racibozā tika nodrukāta monēta ar pirmo uzrakstu poliski - ( milost ) .
arī pirmā polijas himna ( gaude mater polonia ) tika radīta 1260. gados dominikāņu klosterī pie racibužas .
1521. gadā līdz ar racibužas kņaza valentīna nāvi izbeidzās čehu karaliskā pšemislu dinastija .
rūpnieciski pilsēta sāka attīstīties 19.gs otrajā pusē , kad tā ietilpa vācijas sastāvā ar nosaukumu ratibora ( ratibor ) .
pēc 2.pasaules kara , pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferences lēmumiem , pilsēta tika piešķirta polijai , bet vācu iedzīvotāji padzīti no tās .
racibuzza
beņdzina ( ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē uz ziemeļaustrumiem no katovices .
ietilpst augšsilēzijas aglomerācijā .
viduslaikos attīstījās kā pilsēta ap kazimira lielā uzcelto pili uz mazpolijas un silēzijas robežas .
mūsdienās akmeņogļu ieguve .
bendzina
sventohlovice ( świętochłowice ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē augšsilēzijas aglomerācijā starp bitomu ( uz z ) un rudu slonsku ( uz d ) .
sāka attīstīties 19.gs kā akmeņogļu ieguves , dzelzs un cinka ražošanas centrs .
visblīvāk apdzīvotā polijas pilsēta .
zaverce ( zawiercie ) - pilsēta polijas dienvidos , silēzijas vojevodistē pie vartas upes .
rūpniecības centrs .
pilsētā xix gs . otrajā pusē par inženieri strādāja esperanto dzejnieks antonijs grabovskis ( antoni grabowski , 1857 - 1921 ) .
zaverce
pirmkods ( angļu : source code ) ir formulējumu virkne , kas rakstīta cilvēkam saprotamā programmēšanas valodā .
mūsdienu programmēšanas valodas pirmkods , kas veido programmu , parasti ir sadalīts daudzos teksta failos , taču var tikt arī izdrukāts grāmatā vai ierakstīts lentā ( parasti bez failu sistēmas ) .
terminu parasti attiecina uz datoriem paredzēto programmatūru , kur tas ir failu kopums , kuru var pārvērst no cilvēkam saprotamas formas uz datora izpildāmu formu .
pirmkodu parasti vai nu pārvērš par noteiktā arhitektūrā izpildāmu failu ar kompilatora palīdzību , vai arī izpilda uzreiz ar interpretatora palīdzību .
tornis ir 300 metrus ( 1000 pēdu ) augsts , kas ir aptuveni 75 stāvi . ieskaitot 20,75 metrus ( 70 pēdu ) garo antenu , būve ir 320,75 metrus ( 1070 pēdu ) augsta , kas ir 81 stāvu .
līdz ar torņa atklāšanu tas kļuva par augstāko celtni pasaulē , pārspējot vašingtonas monumentu .
šo titulu tas saglabāja līdz 1930. gadam , kad tika pabeigta ņujorkas chrysler ēka ( 319 m /1063,33 pēdas augsta ) - bet tā kā ieskaitot antenu , tornis bija garāks , tad kā augstākās pasaules ēkas parasti norādīja abas .
šobrīd tornis ir otra augstākā būve francijā , tūlīt aiz 1939. gadā būvētā `` allouis '' garo viļņu raidītāja , kas ir 350 m augsts .
eifeļa tornis ir augstākā būve parīzē .
otra augstākā būve parīzē ir `` montparnasse '' tornis ( ) - 210 m .
eifeļa torņa metāla struktūra sver 7300 tonnas , un kopējais svars ir 10100 tonnas .
atkarībā no laika temperatūras torņa smaile var novirzīties pa 8 centimetriem ( 3,25 collām ) , izplešoties siltā laikā .
torņa apsaimniekošana prasa 50 tonnas krāsas ik 7 gadus , tas tiek darīts , lai torni pasargātu no rūsas .
tomēr torņa krāsa nedaudz mainās šobrīd tas ir brūni-pelēks .
pirmajā stāvā ir aptauja , kurā tiek jautāts , kādā krāsā nākotnē krāsot torni .
tornis uzbūvēts starp 1887. un 1889. gadu kā ieejas arka pasaules tirdzniecības izstādei ( ) par godu francijas revolūcijas gadadienai .
tā koordināta ir 48°51′29″ z p. , 2°17′40″ a g .
atklāts 1889. gada 31. martā , bet atvērts tā paša gada 6. maijā .
trīssimt strādnieku savienoja 18 038 tērauda detaļas , izmantojot 3,5 miljonus savienojumu .
bija augsts nelaimes gadījumu risks , jo tornis ir atklātā konstrukcijā , bez stāviem ( izņemot 2 platformas ) un sienām .
bet tā kā eifelis labi rūpējās par darbinieku drošību , bojā gāja tikai 1 cilvēks .
iesākumā tornis nebija francijas tautas iecienīts , daudzi to sauca par `` jēlumu aci '' .
rakstnieks gajs de monpasāns regulāri pusdienoja torņa restorānā , jo tā bija vienīgā vieta , kur pats tornis nebija redzams .
šobrīd tas tiek uzskatīts par izteiksmīgu strukturālās mākslas darbu .
kopš 20. gadsimta sākuma , tornis tiek izmantots radio un televīzijas pārraidēm .
tornī ir 2 restorāni : 95 metru augstumā virs jūras līmeņa , pirmajā stāvā - `` altitude 95 '' ( augstums 95 ) un otrajā stāvā - `` jules verne '' ( žils verns ) , dārgs restorāns ar privātu liftu .
torņa 200 miljonais viesis to apmeklēja .
latvijas bankas kaltās monētas ir lati un santīmi .
monētas radās un izplatījās , attīstoties tirdzniecībai un preču apgrozījumam , un ar laiku kļuva par universālu maksāšanas līdzekli .
pirmās monētas sāka kalt aptuveni vii-viii gs . p.m.ē . gandrīz vienlaicīgi ķīnā , mazāzijā ( līdijā ) un grieķijā .
visam vidusjūras baseinam nonākot romas impērijas pakļautībā , monētu kalšana koncentrējās romā , dievietes junonas monētas tempļa kaltuvē .
pēc romas impērijas sabrukuma rietumeiropā monētas atsāka kalt tikai x gs .
viduslaiku eiropā monētas kala gan valstu , gan pilsētu kaltuvēs - tiesības kalt savas monētas liecināja par politiskās suverenitātes pakāpi .
priekšpusē ir “ averss ” ; mugurpusē - “ reverss ” ; mala : “ josta ” .
uz daudzu monētu malām atrodošās rieviņas sākotnēji tika ieviestas , lai izvairītos no monētu `` noskūšanas '' - vērtīgā metāla nogriešanas no monētu malām .
rieviņas liecināja , ka monēta ir vesela .
dažkārt monētas `` noskūšanas '' rezultātā zaudēja pat pusi sava svara .
monētas vērtība var būt divējāda - tai var piemist vēsturiskā vērtība vai tirgus vērtība .
tirgus vērtība savukārt var būt atkarīga no diviem apstākļiem - tā var būt valdības noteikta vai arī atbilst monētas metāla vērtībai .
šobrīd monētu kalšana ir valsts monopols , uz kā pamata valsts realizē monētu likumdošanu : apstiprina monētas nominālu , nosaka monētas nosaukumu , nominālu , metālu raudzi , masu , izmērus , ārējās pazīmes .
ieviešoties ( pēc ķīnas parauga ) papīra naudai , monētas zaudējušas galvenā maksāšanas līdzekļa funkciju .
dārgmetālu monētas mūsdienās tiek izlaistas reti , pamatā tikai kādam īpašam notikumam veltītas reprezentācijas monētas .
monētas bieži mēdz izmantot kā vienkāršotu metamo kauliņu .
monētas aversu monētas mešanā mēdz dēvēt par `` ciparu '' , savukārt reversu - par `` ērgli '' vai `` ģerboni '' .
atsevišķām monētām , piemēram , beļģijas eiro monētām , viena puse ir smagāka par otru , tādēļ biežāk tiek uzmesta viena no monētas pusēm .
mēdz kalt arī jubilejas un piemiņas monētas , ko var izmantot tirdzniecības darījumiem , bet kas parasti tiek iegādātas kā dāvana vai krāšanai .
šo monētu mazumtirdzniecības cena parasti vairākkārt pārsniedz to nominālvērtību .
latvijas banka šādas monētas izgatavo regulāri .
starptautiskās monētu programmas `` millennium '' ietvaros latvijas banka 1999. gada 1. decembrī laida apgrozībā 1 lata jubilejas monētu pogas izskatā .
2004. gadā latvijas banka izlaida unikālu bimetāla monētu ar nosaukumu `` laika monēta '' .
tās kalšanā izmantots sudrabs un niobijs - metāls , kura atklāšanā nozīmīga loma bijusi heinriham rozem , kurš savu ķīmiķa karjeru sācis kādā jelgavas aptiekā .
odra , odera ( poļu un čehu - odra , vācu - oder ) - upe eiropā , polijas otra lielākā upe .
sākas morāvijā - odras kalnos .
augštecē izteikta kalnu upe ( čehijas daļā - 438 m kritums 136 km garā posmā ) , bet polijā odra kļūst par līdzenumu upi .
tek cauri lejassilēzijai , pēc tam 176 kilometrus ir polijas un vācijas robežupe , daļa no oderas-neises līnijas .
grīva sadalās vairākās attekās .
artūrs irbe ( dzimis rīgā ) ir bijušais latviešu hokeja vārtsargs , kurš lielāko daļu savas spēlētāja karjeras pavadīja nhl , dažādos līgas klubos spēlējot no 1991. līdz 2004. gadam .
2009. gada nogalē uzņemts iihf slavas zālē .
irbe profesionāļa karjeru uzsāka rīgas `` dinamo '' , kas piedalījās psrs čempionātā ( 1987—1991 ) .
1988. gadā irbe `` dinamo '' sastāvā kļuva par psrs vicečempionu un tika atzīts par čempionāta labāko debitantu .
šajā laikā irbe bija arī psrs izlases vārtsargs 1989. un 1990. gada pasaules čempionātos .
abos šajos čempionātos psrs izlase kļuva par čempioniem un 1990. gadā irbe tika atzīts par čempionāta labāko vārtsargu .
1991. gadā viņš atteicās pārstāvēt psrs izlasi , jo latvija jau bija pasludinājusi neatkarību .
pēc 1991. gada irbe pārstāv latvijas hokeja izlasi , kuras sastāvā viņš ir piedalījies daudzos pasaules čempionātos un 2002. gada ziemas olimpiskajās spēlēs .
1989. gada nhl draftā viņu izraudzījās minesotas `` north stars '' 10. kārtā ar 196. kārtas numuru , 1991. gadā viņš sāka savu nhl karjeru .
irbes pirmais nhl klubs bija sanhosē `` sharks '' , kuru viņš pārstāvēja no 1991. līdz 1996. gadam .
ar irbi vārtos jaundibinātais klubs 1993.—1994 . gada sezonā iekļuva stenlija kausa izcīņā , kur pirmajā kārtā pārspēja vienus no favorītiem — detroitas `` red wings '' .
traumas dēļ un slikti aizvadītās 1995.—1996 . gada sezonas , `` sharks '' atlaida irbi .
nākamos gadus viņš bija dalasas `` stars '' un vankūveras `` canucks '' otrais vārtsargs , taču 1998.—1999 . gada sezonā kļuva par karolīnas `` hurricanes '' pirmo vārtsargu .
1999. gada nhl visu zvaigžņu spēlē viņš kļuva par pirmo vārtsargu , kurš visu zvaigžņu spēlē guvis rezultativitātes punktu ( piespēle ) .
viņa augstākais panākums ar `` hurricanes '' bija 2001.—2002 . gada sezonā , kad klubs negaidīti iekļuva stenlija kausa izcīņas finālā .
2004. gada jūnijā irbe tika pārdots kolumbusas `` blue jackets '' .
2005.—2006 . gada sezonu iesāka rīga 2000 komandā , taču sezonas vidū pārcēlās uz salzburg ec , kļūstot par austrijas vicečempionu .
2006.—2007 . gada sezonu artūrs sāka latvijas hokeja līgas klubā sk rīga 20 .
2006. gada novembrī izplatījās baumas , ka a. irbe ir noslēdzis līgumu ar krievijas superlīgas klubu omskas `` avangard '' , bet šīs baumas neapstiprinājās .
līdz pat janvāra vidum viņš aktīvi trenējās kopā ar hk rīga 2000 , bet pēc tam pārcēlās uz slovākijas ekstralīgas klubu hk dinamaksas `` oil nitra '' , no kura nepārliecinošā snieguma dēļ drīzumā tika atlaists .
irbe ilgus gadus bijis arī latvijas hokeja izlases pamatvārtsargs , piedaloties deviņos pasaules čempionātos , kā arī divos olimpisko spēļu turnīros .
pirms latvijas neatkarības atgūšanas , irbe paspēja divus pasaules čempionātus aizvadīt arī psrs izlases sastāvā , abas reizes izcīnot čempiona titulu .
2008. gadā artūrs irbe noslēdza trīs gadu līgumu ar rīgas `` dinamo '' komandu kā vārtsargu treneris .
šo posteni komandā irbe ieņēma līdz 2009. gada 13. augustam , kad panāca vienošanos par trenera karjeras turpināšanu nhl klubā vašingtonas `` capitals '' , kuru līdzšinējais vārtsargu treneris deivs priors atstāja amatu personisku iemeslu dēļ .
pēc 2010.—2011 . gada nhl sezonas beigām a. irbe pameta vārtsargu trenera amatu .
buga ( ) vai rietumu buga ( ; ) - upe eiropā , polijas - ukrainas un baltkrievijas robežupē .
narevas kreisā krasta pieteka .
sākas ukrainā - podolijas augstienē , netālu no ļvivas .
tipiska līdzenuma upe , tek pa poļesjes un mazovijas-podlases zemienēm . == lielā pilsēta bugas krastos ==
sana ( , ) - upe ukrainā un polijā .
vislas labā krasta pieteka .
sākas beščadu kalnos ukrainā .
pirmos 55 tecējuma kilometrus ir robežupe starp ukrainu un poliju .
augštecē soliņas hes ar 82 m augstu aizsprostu .
noteca ( poļu - notec , vācu - netze , latīņu - natissis ) - upe polijā - vartas labā krasta pieteka .
līdzenumu upe , sākas kujāvijā un tek pa lielpolijas zemieni , līdz netālu no gožovas velkopolskas ietek vartā .
nacionālisms ir etniski konservatīva politiska ideoloģija , kas pirmajā vietā stāda nācijas identitātes konceptu .
nacionālisms var ietvert gan nācijas identitātes un vērtību aizsardzību , gan savas nācijas stādīšanu augstāk par citām .
nacionālisms ir ideoloģija , kas uzskata nāciju par cilvēka sociālās dzīves fundamentu - radies 18. gadsimtā , jau 19. gadsimtā tas sāk dominēt valstu iekšējā politikā .
nacionālisma jūtas sakņojas kā vēsturisko , tā ģeogrāfiskos , kā valodiskos , tā kultūras apstākļos .
nacionālismam raksturīga noteiktas grupas locekļa piederības izjūta , apziņa , ka cilvēks pieder kādai noteiktai tradīcijai , kas ir atšķirīga no citu grupu tradīcijām .
nacionālisms sakņojas franču revolūcijā , un tas gadsimta laikā iegūst vairākas nokrāsas .
būtiskākie strāvojumi ir kultūras un politiskais nacionālisms .
kultūras nacionālisms visplašāk izplatījās tieši centrālajā un austrumeiropā , kur , būtībā izkliedētiem cilvēkiem , nācijas apziņu veido kopēja senatne , reliģija un/vai valoda .
politiskais nacionālisms , kas pieprasa savu valsti , un pat izvirza savu nāciju kā vadošo pasaulē , veidojas nedaudz vēlāk , lai gan bieži vien ir grūti nošķirams , jo īsts kultūrnacionālisms laikam ir iespējams vien tikai dažu intelektuāļu , filozofu , aprindās , taču izejot jau plašākā publikā , rodas vēlme pēc kādām īpašām tiesībām .
nacionālisms cieši saistīts arī ar romantismu , it sevišķi vācijā , kur bieži šie jēdzieni nav nošķirami .
abi šie domas virzieni uzskata , ka tieši caur vēsturi ir izprotamam pagātne un plānojama nākotne .
par vienu no spilgtākajiem domātājiem uzskatāms johans gotfrīds herders , kuru par pamatlicēju var uzskatīt kā vācu nacionālisti , tā romantisti .
herdera 1784.- 1791. gadā iznākušais darbs idejas par cilvēces vēstures filozofiju runā par „tautas garu ” , kas ir brīnišķīgs un neizskaidrojams , neviena nācija nav pielīdzināma citai , turklāt nācijas raksturs ir nemainīgs laika gaitā .
tomēr nešaubīgi notiek tautu attīstība , tā ir kā viena ķēde , kurā katrs posms ir saistīts ar cirtu , gan iepriekšējo , gan nākamo .
viņš uzskatīja , ka civilizāciju veido nevis internacionālā elite , bet gan vienkāršā tauta .
taču herders nekādā ziņā neizceļ kādas tautas pārākumu , gluži otrādi , ikvienas tautas pienākums ir kopt savu specifisko tradīciju .
līdzīgus uzskatus 19. gadsimta sākumā pauž arī frīdrihs fon segels un frīdrihs fon savīni- vēsture pierāda to , ka kultūrai jāattīstās dabiski , ka noteiktus likumu ir veidojusi vēsturiskā attīstība un tie nav atvasināmi no universāliem principiem .
franču revolūcija nacionālisma izcelšanos ietekmē divējādi .
pirmkārt , pirms tās apzināts un noformulēts nacionālisms un `` nācijas '' jēdziens nepastāvēja , tā bija kā paraugs tam , ko viena nācija var panākt , franču nacionālā pašapziņa veidoja pilsoniskumu , tā spēja noturēties pret pārējo eiropu .
šādi mērķi tuvi ir politiskiem nacionālistiem .
turklāt 1791. gada konstitūcijas trešais pants pasludināja , ka visas suverenitātes princips pieder nācijai , tātad , katrai tautai ir tiesības uz pašnoteikšanos .
otrkārt , franču revolūcija pārvērtās par francijas plāniem pārņemt visu eiropu , napoleona iekarojumos tika pakļautas daudzas tautas , turklāt pat tās , kuras iepriekš vienmēr bijušas brīvas no virs varām , kā vāci , kas savukārt pavisam noteikti neapmierināja daudzus , radās vēlme atbrīvoties .
kā pamatu vēlmei atbrīvoties nacionālisti uzskata jau iepriekš minēto vēsturi , tautas paražas un tradīcijas .
līdz ar nacionālisma kā idejas parādīšanos , parādījās ideja par valstu nacionālo raksturu ( pirms tam valstis veidojās vai nu ap dinastiju , vai pēc reliģiskās piederības principa .
tēma kļuva aktuāla līdz ar grieķu brīvības cīņām 1822. gadā , - līdz tie 1830. gadā izcīnīja iespēju dibināt savu valsti .
1830. gadā lielvalstis pieļāva 1830. gadā beļģijas proklamēšanu , burbonu dinastijas nomaiņu pret orleānu dinastiju francijā , neiejaucās poļu dumpī utt . ; 1858. gadā valahija un moldāvija apvienojās , izveidojot rumānijas karalisti .
1861. gadā izveidojās itālija .
1867. gadā piešķīra luksemburgas lielhercogistei neitralitāti .
pieļāva serbijas izveidošanos .
parādījās ideja par leģitimitātes neatbilstību laikam ( liberālisma un masu nacionālisma ideju ietekmē ) .
krimas karš izjauca vīnes savienību , kas vēl bremzēja nacionālo ideju uzvaru ) .
1871. gadā proklamē vācijas impēriju .
filmu radīšanā piedalās liels daudzums ( parasti ) profesionāļu - režisori , operatori , aktieri utt .
kinematogrāfiski efekti var būt , piemēram , skaņa , apgaismojums , kameras leņķi , kostīmi utt .
kino pirmsākumi ir meklējami `` kustīgajās bildēs '' .
19. gadsimta sākumā tika veikti pirmie eksperimenti , cenšoties iegūt kustības ilūziju ar vairāku secīgu attēlu ātras nomaiņas palīdzību .
piemēram , tika uzstādītas vairākas kameras , lai iegūtu skrejoša zirga uzņēmumu sēriju , to izdarīja edvards mujbridžs 1878. gadā .
kino latvijā
pirmais kino demonstrējums rīgā notika 1896. gadā solomonska cirka ēkā .
pirmo publisko kinoteātri `` the royal vio '' rīgā uzcēla 1901. gadā , kur zālē varēja sanākt 888 skatītāji , bet balkonā vēl 312 .
pilica - upe polijas centrālajā daļā .
vislas kreisā krasta pieteka .
sākas krakovas-čenstohovas augstienē .
līdzenuma upe , tek pa mazpolijas augstieni un mazovijas zemieni .
izmanto lodzas ūdensapgādei .
vepsa ( ) - upe polijas austrumos .
vislas labā krasta pieteka .
sākas ļubļinas augstienē .
līdzenuma upe , tek pa ļubļinas augstieni un mazovijas-podlases zemieni .
pie vepšas kreisās pietekas biščicas atrodas ļubļina .
bobra - ( , , ) upe polijas dienvidrietumos .
odras kreisā krasta pieteka .
sākas sudetos , pirmos kilometrus plūst pa čehijas teritoriju .
krastos vairāki kurorti .
augštecē ūdenstūrisms .
19.gs beigās , 20.gs sākumā uz bobras upes tika uzcelti vairāki aizsprosti , kas tagad ir tehnikas pieminekļi .
lina ( , , ) ir upe polijas ziemeļaustrumos un krievijā ( kaļiņingradas apgabalā ) .
pregoļas kreisā krasta pieteka .
sākas mazūru ezeru augstienē .
krievijas teritorijā tek pa zemieni .
kanāls savieno ar mamrija ezeru .
lavas un pregolas sateces rajonā atradās seno prūšu centrālā svētnīca - rāmava ( romuve ) .
neise , nisa lužicka ( čehu - lužicka nisa , vācu - lausitzer neiße , poļu - nysa luzyčka ) - upe čehijā , vācijas un polijas robežupē 198 km garumā .
odras kreisā krasta pieteka .
daļa no t.s .
oderas-neises līnijas .
sākas sudetos , jizeras kalnos čehijā .
līdz gerlicai plūst pa dziļu ieleju .
hes .
poļi ( pašnosaukums - polacy ) - liela tauta centrāleiropā , polijas pamatiedzīvotāji .
kopējais skaits pasaulē apm .
49 miljoni .
tauta ar bagātīgu vēstures mantojumu , un būtisku ietekmi eiropas zinātnē un kultūrā .
viena no reliģiozākajām tautām mūsdienu eiropā .
poļu nosaukums radies no rietumslāvu cilts ( maztautas ) vārda - poļani ( polanie ) , kas jau no 8.gs dzīvoja rajonā ap mūsdienu poznaņu vartas upes baseinā .
vārda poļānie tulkojums ir vienkārši lauku ( tīrumu ) iedzīvotāji ( pole - lauks , tīrums ) .
tieši poļānu vidū konsolidējās poļu tautas kodols , šeit 9. gadsimtā radās pirmā polijas valsts pjastu dinastijas vadībā , un šeit atradās pirmās polijas galvaspilsētas - gņezno , poznaņa .
konsolidējot ap sevi citas rietumslāvu ciltis vislas baseinā , pamazām veidojās kopīga poļu identitāte .
visu poļu tautas pastāvāšanas laiku viens no galvenajiem jautājumiem bija sadzīvošana vai pretdarbība vāciešiem , kuru politika dräng nach osten galvenokārt bija vērsta pret poļu apdzīvotajiem apgabaliem .
šajā ciņā tika piedzīvotas gan spožas uzvaras ( grīnvaldes kauja ) , gan rūgti zaudējumi ( polijas dalīšanas ) .
savukārt austrumu vierzienā , nodibinoties rečai pospoļitai ( rzeczpospolita obojga narodow ) , poļu tauta ietekmējusi lietuviešu , baltkrievu un ukraiņu tautu mentalitāti un kultūru .
16. gadsimta vidū poļi ( kopā ar lietuviešiem ) spēja radīt vienu no tālaika eiropas lielvarām - rēcu pospolītu ar savdabīgu valsts iekārtu - muižnieku republiku - monarhiju , tomēr 18. gadsimta beigās tā dažādu iekšēju un ārēju iemeslu dēļ tika sadalīta starp spēcīgākajiem kaimiņiem - prūsiju , krieviju un austriju , kas radīja pirmo poļu emigrantu vilni eiropā un amerikā .
kopš polijas valsts izzušanas , 19. gadsimtā eiropā radās t.s . poļu jautājums .
poļi cīņā par savas valsts atjaunošanu kļuva par pastāvošā politiskā status quo niknākajiem ienaidniekiem .
bieži jebkurās revolūcijās , nemieros poļi bija nemiernieku pirmajās rindās .
pēc 1.pasaules kara , sabrūkot austroungārijai un cariskajai krievijai , 1918. gada 11. novembrī atkal nodibinājās neatkarīgā polijas valsts ( rzeczpospolita polska ) .
smags izaicinājums poļu tautas pastāvēšanai bija 2.pasaules karš , jo polijas valsts tika iznīcināta vienlaicīgi no diviem agresoriem - psrs un hitleriskās vācijas puses , kura katra savā okupācijas zonā veica apzinātas poļu elites iznīcināšanas akcijas .
poļi atbildēja ar niknu pretošanos ( skat .
polijas slepenā valsts ) .
lai arī 2.pasaules karā polija zaudēja 22 % no iedzīvotājiem un ievērojamas teritorijas valsts austrumos , kara rezultātā polija ieguva ievērojamas teritorijas rietumos uz vācijas rēķina , un , veicot etniskās tīrīšanas , faktiski kļuva par viennacionālu valsti .
vkra ( ) - upe polijas ziemeļaustrumos .
narevas labā krasta pieteka .
sākas mazūru ezeru augstienē .
augštecē divreiz maina nosaukumu ( ņida ( nida ) , dzjalduvka ( działdowka ) ) .
novērojama upes bifurkācija .
līdzenumu upe , krasti diezgan vienmuļi , tāpēc maz piemērota ūdenstūrismam .
lielākās pilsētas krastos : ņidzica , dzjaldova .
kristofors kolumbs ( 1451-1506 ; , , , ) bija ievērojams jūrasbraucējs , kurš šķērsoja atlantijas okeānu un 1492. gadā zem spāņu karoga sasniedza amerikas ( ziemeļameriku un dienvidameriku ) .
viņš domāja , ka zeme ir salīdzinoši neliela lode un ka , braucot uz rietumiem , viņš varētu sasniegt tālos austrumus .
kolumbs visticamāk bijis itālietis , lai arī daži uzskata , ka viņš dzimis aragonas karalistē vai pat nācis no galīcijas .
kolumbs nebija pirmais eiropietis , kurš sasniedza ameriku .
vikingi , piemēram , bija devušies uz ziemeļameriku no grenlandes jau xi gs . un tur nodibinājuši īslaicīgu koloniju .
jaunās pasaules — amerikas atklāšana neapšaubāmi pieder pie visievērojamākajiem notikumiem pasaules vēsturē , un 1492. gadu pat uzskata par jauno laiku sākumu .
amerikas atklājējs uzsāka savu jūras braucienu uz nemirstību „ar maksimumu ticības un minimumu tehnikas ” un izdarīja atklājumus , kuru īsto nozīmīgumu viņa laikā neviens pilnīgi pat neapzinājās .
visu ceļotāja mūžu apvij mītu un leģendu jūklis .
kristofors kolumbs , iespējams , dzimis dženovā , bet arī ducis citu itālijas pilsētu vēlas godāt sevi par viņa dzimšanas vietu .
viņš bija audēja un neveiksmīga audumu tirgotāja domenika kolumba vecākais no trim dēliem , ieguva paviršas latīņu valodas zināšanas un zināmu pieredzi tirdzniecībā .
taču audzināšanas lielāko daļu viņam sniedza jūra , uz kuras viņš pavadīja divdesmit trīs gadus .
viņš devies daudzos tirdzniecības ceļojumos pa vidusjūru , nokļuvis līdz anglijai ( varbūt arī islandei ) un āfrikas gvinejai un beidzot 1476. gadā apmeties lisabonā kā dženovas firmas centurione pārstāvis .
kolumbs apprecējās ar kapteiņa perestrellas , madeiras tuvumā esošās porto santo salas gubernatora , meitu felipi un saņēma mantojumā no sievastēva viņa kartes , memuārus un ziņas par rietumāfrikas piekrastes un atlantijas okeāna salu atklāšanu un ieceļotāju nomitināšanos tajās .
portugālē kolumbs sāka pastiprināti nodarboties ar kosmogrāfiju — ģeogrāfisko , dabaszinātnisko un astronomisko atziņu kopumu .
daļa tolaiku ģeogrāfu iztēlojās zemi kā lodi , bet tikai ar daudz mazāku apkārtmēru .
tātad „viņu ” āzijā atradās vairāk austrumos , bet čipangu salas ( japāna ) , kur līdz šim nebija spērusi eiropieša kāja , viņi novietoja apmēram tagadējās karību jūras vietā .
par plašā amerikas kontinenta eksistenci viņiem vispār nebija ne jausmas .
daži jūrasbraucēji ticēja , ka samērā īsā braucienā no azoru vai kanāriju salām varētu nokļūt līdz ostindijai ( vēsturiskam indijas un da āzijas reģionam ) — tieši pie ārkārtīgi ienesīgās garšvielu tirdzniecības vietas .
pats kolumbs uzskatīja , ka šis attālums ir tikai 5000 km ( mūsdienu mērogā ) atklātā jūra , bet toreizējiem kuģiem un navigācijas prasmei tas nebija nepārvarams šķērslis .
šī lielā kļūda vēlāk arī noveda pie lieliska atklājuma .
jau 1483. gadā kolumbs veltīgi mēģināja iegūt portugāles karaļa žauna ii labvēlību savam rietumu jūrasbrauciena plānam .
taču toreiz portugāļi veltīja visas pūles , lai atrastu ceļu uz indiju gar āfrikas krastiem .
trīs gadus vēlāk viņu gaidīja nākamā rūgtā vilšanās kordavā — visus spānijas resursus tolaik paņēma karš pret mauriem , un valdnieku pāris kastīlijas izabella un argonas ferdinands pārsūtīja viņa priekšlikumu zinātnieku komisijai salamankā , kas to noraidīja .
nomāktais kolumbs no jauna ieradās portugāles galmā , bet „ceļš uz indiju ” nupat bija atklāts ( 1488 ) , un par viņa plānu nevienam nebija interese .
kolumbs atgriezās spānijā un , kad jau gandrīz bija ļāvies bezcerībai , viņam pievērsās laime .
grandas iekarošana ( 1492 ) nozīmēja mauru un galīgu sakāvi , un dievbijīgie valdnieki ļāva sevi pārliecināt par lielisko iespēju izplatīt tālāk kristīgo ticību .
tā sauktajā „kapitulācijā ” viņi garantēja kolumbam admirāļa titulu , mantojumu vicekaraļa stāvokli visās viņa atklātajās zemēs , desmito daļu peļņas no tirdzniecības ar tām un daudzas citas privilēģijas .
kolumbs izbrauca 1492. gada 3. augustā ar flagmaņkuģi santa maria un 120 vīriem no mazās ostas palosas .
viņu pavadīja divas karaveļas — pinta un ninja .
kronis ( spānijas karaliste ) bija ar mieru atlīdzināt tikai pusi ekspedīcijas izdevumi , atlikumu — abu mazāko kuģu apgādi un komandā salīgšanu — par laimi samaksāja vietējie kuģu īpašnieki brāļi pinzoni .
pēc ilgākas apstāšanās kanāriju salās kuģi 6. septembrī devās uz rietumiem un 33 dienas ļāvās labvēlīgam vējam , kas tos dzina uz priekšu .
tas bija brauciens uz labu laimi , jo kolumbs gan prata ar mērījumiem pēc saules un zvaigznēm noteikt ģeogrāfisko platumu , bet sava kuģa atrašanās vietas ģeogrāfisko garumu varēja novērtēt tikai aptuveni .
turklāt viņš atzīmēja mazāk nobrauktās jūdzes , lai nebiedētu kuģu komandu , kas aizvien skaļāk mudināja atgriezties .
taču par laimi pazīmes liecināja , ka tuvojas zeme , un 12. oktobrī pulksten divos no rīta beidzot no pintas priekšgalā atskanēja jūrnieka rodrigo de triāna kliedziens : „tierra !
tierra ! ”
( zeme !
zeme ! )
atklāto salu kolumbs nosauca par sansalvadoru ( bahamu arhipelāga ) .
viņš izkāpa krastā un spānijas kroņa vārdā svinīgi „ieņēma šo zemi ” un kā admirālis un vicekaralis pieņēma no saviem ļaudīm paklausības zvērestu .
līdz gada beigām viņš atklāja vēl kubas piekrasti un haiti ( nokristot to par espanjolu ) .
25. decembrī santa maria avarēja , un kolumbs pēc ciešanu pilna brauciena ar karavelu ninja 1493. gada martā atgriezās spānijā , pa ceļam pieturot lisabonā .
kolumbs bija nesatricināmi pārliecināts , ka atradis nepazīstamas salas čipangas ( japānas ) tuvumā un ka tālāk izlūkošana ātri atklās āzijas kontinentu , līdz ar to arī indiju .
tāpēc viņš nosauca šo apgabalu par vensdiju ( rietumindiju ) un tās iedzīvotājus par to los indios — indiāņiem .
viņa pārspīlētais attēlojums un pārliecība , ka garšvielu salas ( moluku salas ) un indija jau drīz būs sasniedzamas , panāca spēcīgas flotes — 17 kuģu ar 1500 vīriem — nosūtīšanu viņa vadībā .
otrajā ekspedīcijā ( 1494 — 1496 ) admirālis atklāja vairākas mazo antiļu salas , puertoriko un jamaiku , tomēr nekādā ziņā ne zeltu , tālab ļoti cieta viņa prestižs .
uzklausot haiti kolonistu sūdzības , kronis atcēla kolumba monopolu , un interese par jaunu ekspedīciju rīkošanu atslāba .
daļēji to ietekmēja arī portugāles pretenzijas uz „āzijas vistālāko austrumdaļu ” .
aso vasaras strīdu starp abām ibērijas valstīm vajadzēja izšķirt pašam pāvestam .
tordesiljasas līgums 1494.gada jūnijā iezīmēja robežlīniju 370 jūdzes aiz zaļā raga salām , un visa teritorija uz rietumiem no šīs ass tika piešķirta spānijai .
pēdējo divu gadu kolumba jūrasbraucienu sagatavošanu un norisi pavadīja lielās finansiālās un organizatoriskās grūtībās .
savā trešdaļā ekspedīcijā ( 1498 — 1500 ) admirālis atklāja trinidādas salu un pirmo reizi sasniedza arī dienvidamerikas cietzemi .
bet kā jauno teritoriju gubernators viņš neattaisnoja cerības , jo aizvien vairāk virsroku sāka gūt viņa alkas pēc zelta , varas un slavas , slimīga uzpūtība un aizdomīgums .
kolonisti haiti salā sacēlās , un kroņa pilnvarotais aizsūtīja kolumbu važās uz spāniju .
viņam gan izdevās atkal iemantot karaļa labvēlību , taču viņš neatguva titulus un agrāk piešķirtās tiesības .
ceturtās ekspedīcijas laikā ( 1502 — 1504 ) viņš pētīja centrālamerikas piekrastes joslu , bet neatrada ne zeltu , ne ceļu uz āziju .
pēdējos mūža gadus kolumbs pavadīja cieņas un bagātības apņemts , tomēr smagi slims un sarūgtināts par apsolīto mantojamo mantu un titulu zaudējumu .
kolumba neatlaidība un navigācijas prasme padarīja viņu par neapstrīdamu jaunās pasaules atklājēju , taču pārspīlētā ticība paša misijai un lieluma mānija viņam vienlaikus neļāva saprast šo atklājumu patieso ģeogrāfisko nozīmi .
kolumbs izkāpa krastā bahamu salās un vēlāk rūpīgāk izpētīja karību jūru .
viņš tā arī nekad nesasniedza mūsdienu asv teritoriju .
kolumba ceļojumu rezultātā vecā pasaule ( eiropa ) uzsāka jaunās pasaules ( ziemeļamerikas un dienvidamerikas ) kolonizāciju .
notika arī sugu apmaiņa - gan ar cilvēkiem derīgām sugām ( tomātu , kartupeļu , zirgu ) , gan - kaitīgām ( baktēriju , vīrusu , parazītu ) .
kolumba atklājumi tiek vērtēti divējādi , jo , no vienas puses , viņš sekmēja lielos ģeogrāfiskos atklājumus un rietumeiropas ekspansiju , bet , no otras puses , netieši radīja apstākļus iedzimto ( indiāņu ) iznīcināšanai un verdzībai karību jūras salās .
žans žaks ruso ( franču : jean jacques rousseau ; dzimis 1712. gada 28. jūnijā , miris 1778. gada 2. jūlijā ) bija franču apgaismības filozofs , rakstnieks un pašizglītojies komponists .
ruso uzskatu pamatā bija apgalvojums , ka cilvēks pēc dabas ir labs un ļaunu viņu dara sabiedrība .
ruso sabiedrību uzskatīja par mākslīgu veidojumu un apgalvoja , ka sabiedrības attīstība , īpaši savstarpējā sociālā atkarība , kaitē cilvēku labklājībai .
par ruso nozīmīgāko ieguldījumu filozofijā uzskata darbu `` sabiedriskais līgums '' .
tajā ruso apgalvo , ka cilvēka dabiskais stāvoklis deģenerējas par brutālu stāvokli bez morāles vai likumiem , un šajā brīdī jādibina likuma institūcijas vai jāiet bojā .
šajā deģenerācijas fāzē cilvēkam pastiprināti jāsacenšas ar pārējiem , reizē arī esot no tiem atkarīgam , un šis dubultais spiediens apdraud viņa dzīvību un brīvību .
ja cilvēki apvienotos ar sabiedriskā līguma palīdzību un atteiktos no savām dabiskajām tiesībām , viņi saglabātu gan sevi , gan savu brīvību .
tam tā jānotiek , jo pakļaušanās vispārīgas gribas autoritātei garantē indivīdiem aizsardzību pret spiedienu pakļauties citu cilvēku gribai un reizē nodrošina paklausību pašiem sev , jo visi cilvēki kopīgi ir likuma autori .
viņš sadarbojās ar angļu domātāju džonu loku , kurš aizstāvēja cilvēka tiesības uz brīvību un īpašumu , un franču filozofu voltēru , kurš atbalstīja cilvēka tiesības rakstos un vārdos .
dunajeca ( , , - donsta ) - upe polijā , vislas labā krasta pieteka .
sākas tatros kā divas upītes - bjali dunajeca ( biały dunajec , balta dunajeca ) un čarni dunajeca ( czarny dunajec , melná dunajeca ) .
augštecē strauja , krāčaina upe , ļoti populārs ūdenstūrisma maršruts .
brda ( poļu - brda ) - upe polijas ziemeļos , vislas kreisā krasta pieteka .
sākas pomožes ezeru augstienē no smoļovas ezera .
20.gs 50. līdz 60.-ajiem gadiem uzceltas vairākas hes .
ietek vislā netālu no bidgoščas .
mātes plate ( ) , saukta arī par pamatplati vai sistēmplati , ir centrālā jeb galvenā montāžas plate sarežģītās elektroniskās sistēmās , piemēram , datoros .
tipisku datoru veido mikroprocesors , pamata atmiņa un citas mātes plates pamatkomponentes .
citas datora komponentes , piemēram , ārējie datu nesēji , audio un video kontroles ierīces , perifērijas ierīces parasti tiek savienotas ar mātes plati , izmantojot dažāda veida savienotājus un kabeļus .
jebkuram datoram parasti ir šīs divas komponentes :
paplašināšanas slotu skaits un tipi ir atkarīgi no mātes plates ražotāja un izmantotā mikroshēmu komplekta ierobežojumiem .
pazīstamākie slotu tipi ir :
vecākās sistēmās ir sastopami arī šādi sloti :
thumb
mātes plates var saturēt arī dažādus perifērijas iekārtu pieslēgšanai paredzētus interfeisus , piemēram :
pasaules čempionāts hokejā ir ikgadējs hokeja turnīrs , ko rīko starptautiskā ledus hokeja federācija .
2006. gadā šis turnīrs notika rīgā , latvijā .
pirmajos hokeja čempionātos dominēja komandas no kanādas .
laika posmā no 1930. līdz 1939. gadam , kanāda astoņas reizes kļuva par pasaules čempioniem .
turklāt kanāda uz čempionātiem tolaik sūtīja nevis izlasi , bet amatieru komandas .
otrā pasaules kara dēļ no 1940. līdz 1946. gadam čempionāti nenotika .
pirmajos pēckara gados turpināja dominēt kanāda , taču sākot ar 1962. gadu , konkurence saasinājās , jo savu meistarību bija kāpinājušas čehoslovākijas , zviedrijas un psrs izlases .
kamēr labākie eiropas hokejisti , kuri bija amatieru statusā , varēja piedalīties pasaules hokeja čempionātā , daudzus gadus tas bija liegts nhl spēlētājiem .
tā kā vairums nhl spēlētāju bija kanādieši , kanāda to uzskatīja par diskrimināciju pret sevi .
1970. gadā iihf atļāva čempionātos piedalīties līdz deviņiem profesionāliem spēlētājiem no nhl un zemākajām ziemeļamerikas līgām .
taču , tā kā pasaules hokeja čempionāts notika vienlaicīgi ar stenlija kausa izcīņu , labāko nhl komandu spēlētāji tāpat nevarēja piedalīties .
tas noveda pie tā , ka kanāda sāka boikotēt pasaules čempionātus .
1976. gadā iihf beidzot atļāva visu komandu sastāvos pieteikt profesionāļus , un nākamajā gadā kanāda atgriezās pasaules čempionātā .
pa šo laiku eiropas hokejistu meistarība bija pieaugusi tiktāl , ka kanādai , pat veidojot izlasi pilnībā no nhl spēlētājiem , nebija nospiedošā pārsvara .
kanāda nespēja uzvarēt čempionātā līdz pat 1994. gadam .
1990-to gadu sākumā arī vairums eiropas labāko hokejistu jau spēlēja nhl .
kopš 2007. gada grupu turnīrā par uzvaru pamatlaikā piešķir 3 punktus , par zaudējumu - 0 punktus .
ja pēc 3 trešdaļām nav noskaidrots uzvarētājs , tiek rīkots 5 minūšu papildlaiks , kurā spēle rit līdz pirmajiem vārtiem un katrā komandā ir četri laukuma spēlētāji .
ja papildlaikā nav gūti vārti , tiek rīkota pēcspēles metienu sērija .
sākumā ir trīs metieni katrai komandai .
ja pēc trim metieniem nav noskaidrots uzvarētājs , tad sākas sērijas pa vienam metienam , tas ir , spēle beidzas tad , kad viena komanda ir guvusi vārtus , bet otra - nē .
papildlaikā uzvarētājs gūst divus punktus , zaudētājs - 1 punktu .
ceturtdaļfinālā , pusfinālā un cīņā par 3. vietu papildlaiks ir 10 minūtes garš , bet finālā papildlaiks ir 20 minūtes garš .
drvenca ( ) - upe polijas ziemeļos , vislas labā krasta pieteka .
sākas mazūru ezeru augstienē .
ietek vislā 10 km augšpus toruņas .
savienota pa kanālu ar elblongu .
dabas rezervāts un populārs ūdenstūrisma maršruts .
php ir no platformām neatkarīga valoda , kas nozīmē , ka kodēt programmu var vienā vidē , bet izplatīt citā vidē .
php var darbināt gan windows operētājsistēmā , gan uz daudzām unix versijām un mac os x .
php ir brīvā programmatūra , un tiek izplatīta ar php licences noteikumiem .
1994. gadā dāņu programmētājs rasmuss lerdorfs izstrādāja nelielu perl skriptu kopumu savai tīmekļa vietnei , kuru nosauca personal home page tools .
taču drīz vien ar perl skriptiem vien nepietika , un tie tika pārrakstīti c valodā un papildināti ar jaunām iespējām .
1997. gadā divi izraēlas tehnoloģiju institūta zinātnieki pārrakstīja php parseri , kas bija pamats php 3 .
1998. gadā viņi pārrakstīja arī php pamata funkcijas , radot zend dzinēju ( zend engine ) .
2000. gada maijā iznāca php 4 , kas saturēja zend engine 1.0 .
2004. gada 13. jūlijā iznāca php 5 ar zend engine ii .
pašlaik notiek darbs pie php 6. versijas izstrādes .
tajā viens no svarīgākajiem uzlabojumiem būs pilnīgs unikoda atbalsts .
pamatā php izmanto uz tīmekļa serveris kā skripta valodu , kura formē web lapas .
arī bieži izmanto kā komandrindu skriptu valoda .
visbiežāk php izmanto uz linux servera komplektā ar apache http serveris un mysql datu bāzi , jo visas šīs komponentes ir atvērtais pirmkods un izmantojamas bez maksas , kā arī linux salīdzinājumā ar windows inimali noslogo pašu serveri .
visloka ( ) - upe polijas dienvidaustrumos , sanas kreisā krasta pieteka .
sākas zemajos beskidos .
ietek sānā .
šo upi nevajadzētu sajaukt ar netālu plūstošo tāda paša nosaukuma upi visloku ( wisłoka ) - vislas pieteku .
vēsturiski vislokā līdz 1340.gadam bija robežupe starp kijevas krievzemi un polijas zemēm .
spins fizikā ir elementārdaļiņas vai atoma kodola iekšējās kustības daudzuma moments .
spins ir kvantu mehānikas fenomens , un tam nav ekvivalenta klasiskajā mehānikā .
spins nav saistīts ar rotējošām iekšējām masām , bet gan ir pašas daļiņas neatņemama īpašība .
tādām elementārdaļiņām kā elektrons var būt spins , kas nav vienāds ar nulli , lai arī tam nav iekšējās struktūras .
stefans banahs dzimis 1892.gada 30.martā krakovā ( austroungārijā ) .
banaha tēvs ( stefans grečeks ( stefan greczek ) ) bija nodokļu ierēdnis , bet māte , ar kuru tēvs nebija precējies , pameta stefanu , kad tas bija 4 dienas vecs .
dzimšanas apliecībā kā banaha māte tika ierakstīta kataržina banaha , kuras identitāte nav skaidra , jo banaha tēvs līdz mūža galam slēpa stefana mātes identitāti .
jau apmeklējot pamatkolu un ģimnāziju krakovā , parādījās banaha spējas matemātikā .
tomēr pēc ģimnāzijas beigšanas , tā kā nodarbošanās ar matemātiku nesolīja nekādas karjeras iespējas , banahs izvēlējās studēt ļvovas tehniskās universitātes inženierijas fakultātē .
neilgi pēc 1.pasaules kara sākuma , banahs devās uz dzimto krakovu , kur kopā ar domubiedru pulciņu sāk nodarboties ar dažādu matemātisku problēmu risināšanu .
pēc kara banahs 1920.gadā bija viens no polijas matemātiskās biedrības dibinātājiem , bet 1920.gadā viņš atkal pārceļas uz ļvovu un sāk pasniegt ļvovas universitātē .
1922.gadā , pretēji vispārpieņemtajai praksei , jo banaham nebija izglītība matemātikā , viņš tiek habilitēts par docentu , bet 1924.gadā - par profesoru .
banahs , kopā ar pārējiem ļvovas skolas pārstāvjiem ar matemātiku parasti nodarbojās vakaros ļvovas kafejnīcās ( populārākā vieta `` skotu kafejnīca '' ( kawiarnia szkocka ) ) , kur troksnī un pūlī aizrautīgi diskutēja par matemātiku .
1932. gadā banahs publicēja savu galveno darbu , kas kļuvis par matemātikas klasiku - theorie des operations lineaires ( teoria operacji liniowych ) .
neilgi pirms 2.pasaules kara banahs kļuva par polijas matemātiskās biedrības prezidentu .
psrs okupējot polijas austrumdaļu , banahs turpināja nodarboties ar matemātiku , bet kad ļvovu 1941.gadā ieņēma vācu karaspēks , matemātikas studijas nācās pamest .
kaut arī banahs pēc kara bija plānojis pārcelties uz krakovu , tomēr 1945.gadā viņš mirst .
apglabāts ļvovā .
dimā bija ceturtdaļafrikānis un tāpēc - par spīti savam talantam un popularitātei - visu mūžu cieta no rasisma .
dimā vectēvs , marķīzs antuāns aleksandrs davī de la peijeteri ( antoine-alexandre davy de la pailleterie ) , dienēja franču artilērijā sandomingo kolonijā ( tagadējā haiti ) , kur apprecēja melnādainu verdzeni .
1762. gadā viņa laida pasaulē dimā tēvu un drīz pēc tam nomira .
kad dimā vectēvs ar savu dēlu atgriezās normandijā , joprojām tika piekopta verdzība , tāpēc zēns cieta no tā , ka bija mulats .
1786. gadā dimā tēvs iestājās franču armijā , taču , lai pasargātu savas aristokrātiskās ģimenes reputāciju , lietoja savas mātes meitas uzvārdu .
pēc lielās franču revolūcijas marķīzi zaudēja savus īpašumus , savukārt aleksandra dimā tēvs tomass-aleksandrs ( thomas-alexandre ) kļuva par prasmīgu un drosmīgu karavīru revolucionāru armijā un 31 gada vecumā jau bija ģenerālis .
ģenerālis dimā apprecējās , un 1802. gadā piedzima aleksandrs dimā .
dimā tēvs nomira , kad aleksandram bija tikai četri gadi , tāpēc dimā uzauga finansiāli ļoti sliktos apstākļos .
dimā māte nevarēja viņam sniegt pienācīgu izglītību , taču dimā bija kaislīgs grāmatu cienītājs un lasīja visu , ko varēja dabūt .
lai arī ģimene bija nabadzīga , tomēr saglabājās tās aristokrātiskās saites , tāpēc pēc monarhijas atjaunošanas divdesmit vienu gadu vecais dimā pārcēlās uz parīzi , kur viņa labā rokraksta dēļ viņu pieņēma darbā pie orleānas hercoga , vēlākā francijas karaļa luī filipa ( louis philippe ) .
strādājot parīzē , dimā sāka nodarboties ar publicistiku , kā arī rakstīt lugas .
1829. gadā viņa pirmā bez sadarbības ar citiem uzrakstītā luga , `` henrijs iii un viņa galms '' tika uzņemta ar lielu sajūsmu , kā rezultātā viņš beidzot ieguva finansiālu neatkarību un varēja nodarboties tikai ar rakstniecību .
pēc vēl pāris veiksmīgām lugām dimā pievēršas romānu rakstīšanai .
lai arī viņu saistīja ekstravagants dzīvesveids un viņš vienmēr iztērēja vairāk nekā nopelnīja , dimā izrādījās atjautīgs darījumu cilvēks .
avīzēs bija liels pieprasījums pēc romāniem turpinājumos , tāpēc viņš 1838. gadā vienkārši pārrakstīja vienu no savām lugām , lai radītu savu pirmo romānu turpinājumos .
romāna nosaukums bija le capitaine paul , un pēc tā izdošanas dimā izveidoja `` ražošanas studiju '' , kas radīja simtiem stāstu , kuri visi bija pakļauti viņa personīgajiem labojumiem un norādēm .
1840. gadā dimā aprecēja kādu aktrisi , taču joprojām turpināja savus daudzus sakarus ar citām sievietēm , no kurām viņam bija vismaz trīs bērni ( tiek uzskatīts , ka viņa ārlaulības bērnu skaits sasniedz dučus , taču viņš atzina tikai trijus no tiem ) .
viens no tiem , viņa vārdā nosauktais ārlaulības dēls , arī kļuva par veiksmīgu rakstnieku , tāpēc vienu no viņiem dēvē par `` tēvu '' ( fr . père ) , bet otru par `` dēlu '' ( fr . fils ) .
dimā ar saviem darbiem nopelnīja ļoti daudz , taču dzīvoja izlaidīgi , tāpēc daudzkārt bija parādos .
kad tika gāzts pie varas esošais karalis luī filips ( louis philippe ) un pie varas nāca prezidents šarls luī napoleons bonaparte ( charles louis nápoleon bonaparte ) , viņš zaudēja valsts varas atbalstu , un 1851. gadā dimā kreditoru dēļ nācās bēgt uz beļģiju ( briseli ) .
pēc diviem gadiem trimdā viņš atgriezās parīzē , kur izveidoja dienas avīzi le mousquetáire .
1858. gadā viņš aizceļoja uz krieviju , kur franču valoda tobrīd bija otrā lielākā valodā un dimā bija ļoti atzīts autors .
dimā krievijā pavadīja divus gadus , tad devās meklēt piedzīvojumus uz itāliju , kur 1861. gadā tika izveidota itālijas karaliste .
nākamos trīs gadus dimā atbalstīja garibaldi un piedalījās cīņā par vienotu itāliju , bet 1864. gadā atgriezās parīzē .
dimā nomira no triekas 1870. gada 5. decembrī .
tiek apgalvots , ka viņa pēdējie vārdi bijuši : `` tagad es tā arī neuzzināšu , kā tas beigsies , '' - ar tiem viņš domājis savu nepabeigto grāmatu .
dimā dēls aleksandrs dimā ( dēls ) kļuva par rakstnieku un morālistu un tā arī nekad nepieņēma sava tēva dzīvesveidu .
dimā vēsturiskie romāni ir spraigas darbības pārpilni piedzīvojumu romāni .
tie bieži neatbilst vēsturiskajiem faktiem , kas tiek pakārtoti daiļdarbu varoņu gaitām .
dimā bija kaislīgs lasītājs , un īpaši viņu interesēja lugas .
sākotnēji viņš tās rakstīja kopā ar citiem autoriem .
pirmā šādi uzrakstītā luga dimā bija la chasse et l'amour ( 1835 ) .
viena no vēlāk uzrakstītajām lugām , la tour de nesle ( 1832 ) , tiek uzskatīta par franču melodrāmas lielāko meistardarbu .
dimā rakstīja nepārtraukti - lugas , romānus , noveles .
līdz 1843. gadam dimā bija uzrakstījis 15 lugas .
viņam bija 73 asistenti , ar kuru palīdzību viņš sarakstīja aptuveni 250 grāmatas .
nozīmīgākais palīgs viņam bija vēstures skolotājs augusts makē ( auguste maquet ) , kam viņš ļāva strādāt diezgan neatkarīgi .
makē bieži viņam ieteica , par ko rakstīt , kā arī uzrakstīja pirmos uzmaetumus svarīgākajiem dimā darbiem , ieskaitot romānus `` trīs musketieri '' un `` grāfs monte-kristo '' .
dimā pats apgalvoja , ka rakstīt savas grāmatas sācis vien tad , kad viņa prātā tās jau bijušas pabeigtas .
dimā lomu vēsturiskā romāna attīstībā lielā mērā noteica sakritība .
1830. gados tika atcelta preses cenzūra , kas radīja strauju avīžu izplatīšanos .
redaktori centās pievilināt lasītājus ar izklaidējošiem romāniem turpinājumos .
dimā dzīve bija tikpat krāšņa kā viņa varoņu , un par viņa dzīvesveidu klīst daudzi nostāsti .
kad viņam lūgts ziedot 25 frankus tiesu izpildītāja apglabāšanai , viņš iedevis 50 , sakot : `` lūdzu - apglabājiet divus no viņiem . ''
viņš piedalījās 1830. gada jūlija revolūcijā un kļuva par nacionālās gvardes kapteini , saslima ar holēru 1832. gada epidēmijā un devās uz itāliju atveseļoties .
tiek uzskatīts , ka dimā savas dzīves laikā cieta no rasisma , taču tam trūkst tiešu pierādījumu .
dimā jautājumu par rasēm un koloniālismu apskata savā darbā georges ( 1843 ) , kurā galvenais varonis , pa pusei francūzis mulats , atstāj maurīciju , lai dotos iegūt izglītību francijā , bet pēc tam atgriežas , lai atriebtos pret zēnibā pārciestajiem apvainojumiem .
romānā `` trīs musketieri '' aizsāktais stāsts tika turpināts vairākos citos darbos , tostarp `` pēc divdesmit gadiem '' un `` cilvēks dzelzs maskā '' .
iespējams , slavenākais citāts no `` trim musketieriem '' ir : `` viens par visiem , visi par vienu ! ''
atsevišķos dimā darbos parādās pārdabiski elementi , piemēram , spoki , siāmas dvīņi ar garīgu saikni , jauns puisis , kas noslēdz līgumu ar sātanu , vampīri .
frederiks francišeks šopēns ( , ; dzimis , miris ) bija poļu komponists .
viņš ir viens no visu laiku ievērojamākajiem poļu mūziķiem un viens no pasaules ievērojamākajiem klaviermūzikas autoriem un izpildītājiem .
šopēna vārdā nosaukti ir nosaukts pianistu konkurss varšavā ( starptautiskais frederika šopēna pianistu konkurss ) , kas notiek kopš 1927. gada reizi 5 gados , varšavas frederika šopēna lidosta , kas ir polijas lielākā lidosta , un asteroīds .
ap 1836. gadu šopēns parīzē jau bija ieguvis vispārēju slavu , uzstājoties koncertos un sadraudzējoties ar tādiem tā laika ievērojamiem māksliniekiem kā vičenco bellīni , ežēnu delakruā , hektoru berliozu , ferencu listu un robertu šūmanī .
šajā pašā laikā sākās šopēna romantiskā draudzība ar žoržu sandu , kura turpinājās 10 gadus .
jau 1830. gadu sākumā izpaudās šopēna slimība - tuberkuloze , kas progresēja , un 1849. gadā parīzē šopēns mira 39 gadu vecumā .
apglabāts perlašēzas kapsētā parīzē , bet sirds pēc komponista vēlmes apglabāta varšavā , svētā krusta baznīcā .
frederiks šopēns radījis skaņdarbus tikai klavierēm , lielākā kompozīciju daļa ir solo klavierēm .
daži no skaņdarbiem kļuvuši par rietumu kultūras ikonām , piemēram šopēna sēru maršs ( otrās klaviersonātes trešā daļa ) .
visiecienītākās šopēna formas bija etīdes , mazurkas , noktirnes , polonēzes un valši .
no lielajām formām jātzīmē divi šopēna klavierkoncerti .
right katetes ir tainsleņķa trīsstūra malas , kas savā starpā veido taisnu leņķi .
taisnajam leņķim pretim atrodošos trīsstūra malu sauc par hipotenūzu .
jebkura taisnleņķa trīsstūrā katra katete ir īsāka par hipotenūzu , bet to summa ir garāka par hipotenūzu .
juzefs zahariass bēms ( , ; dzimis , miris ) bija poļu politiķis un militārais darbinieks . poļu , ungāru un osmaņu armiju ģenerālis .
poļu un ungāru nacionālais varonis .
dzimis tarnovā jurista ģimenē .
15 gadu vecumā iestājās karaskolā , un jau 18 gadu vecumā piedalījās napoleona karagājienā pret krieviju .
no 1815. gada līdz 1825. gadam polijas caristes armijā , kad tika atlaists par politisko neuzticamību , un emigrēja uz austriju , kur uzturējās ļvovā .
pēc novembra sacelšanās sākuma 1830. gadā , kļuva par vienu no tās līderiem polijā līderiem .
komandēja sacelšanās dalībnieku artilērijas daļas .
vadīja varšavas aizstāvēšanu pret krievu karaspēku .
pēc sacelšanās sakāves emigrācijā , uzturējās dažādās valstīs , cenšoties organizēt poļu leģionus .
pēc 1848.gada revolūcijas sākšanās , vadīja vīnes aizstāvēšanu pret imperatora karaspēku , bet pēc tam ungārijā kļuva par vienu no ungāru sacelšanās miltārajiem līderiem , vispirms vadot revolucionāro armiju transilvānijā , bet pašā revolūcijas beigu periodā kļūstot par visas ungārijas armijas virspavēlnieku .
pēc 1848.gada revolūcijas sakāves emigrēja uz osmaņu impēriju , dzīvoja kitahjā , iestājās sultāna militārajā dienestā , pārgāja islāmā , pieņemot muratpašā vārdu .
mira kā halebas gubernators .
1929. gadā ģenerāļa bēma mirstīgās atliekas tika pārvestas no halebas uz dzimto pilsētu tarnovu un apglabātas mauzolejā pilsētas parkā .
1956. gada ungārijas revolūcija sākās ar nemieriem pie juzefa bēma pieminekļa budapeštā .
mordehajs aņelevičs ( מרדכי אנילביץ ' , mordechaj anielewicz ) ( dzimis 1919. vai 1920. gadā viškovā ( wyszkow ) uz ziemeļaustrumiem no varšavas , miris varšavā , ģenerālgubernatūrā ( generalgouvernement für die besetzten polnischen gebiete ) , tagad polijā ) bija ebreju pretošanās kustības dalībnieks , varšavas geto sacelšanās vadītājs , ebreju kaujas organizācijas ( żydowska organizacja bojowa - zob ) vadītājs .
dzimis trūcīgā ģimenē viškovā netālu no varšavas .
pēc vidusskolas beigšanas kļuva par cionistu-sociālistu organizācijas hashomer hatzair līderi .
pēc otrā pasaules kara sākuma , 1939. gada 7. septembrī , kopā ar domubiedru grupu bēga no vācu karaspēka uz polijas austrumiem .
kad polijas austrumdaļu okupēja psrs karaspēks , aņelevičs centās nelegāli doties uz rumāniju , lai organizētu ebreju transportēšanas kanālu uz izraēlu , bet uz robežas tika arestēts un kādu laiku pavadīja psrs cietumā , tomēr tika atbrīvots un devās uz varšavas geto .
neilgu laiku pēc tam aņelevičs devās uz viļņu , ko tolaik bija okupējusi psrs un organizēja ebreju kaujas vienības iesūtīšanai vācu okupētajās teritorijās , tad atkal atgriezās varšavas geto un organizēja nelegālas ebreju kaujas grupas .
1942. gada vasarā notika pirmā ebreju deportācija uz treblinkas nāves nometni .
1942. gada novembrī aņelevičs tika ievēlēts par zob vadītāju .
viņam izdevās nodibināt kontaktus ar poļu valdību londonā un iegūt nelielu ieroču daudzumu .
1943. gadā zob nāca klajā ar uzsaukumu ebreju vidū - nekādu deportāciju , laiks mirt kā vīriem .
kad 1943. gada 18. janvārī vācieši mēģināja sākt otru deportācijas kampaņu , tā tika izjaukta .
kad 1943. gada 19. aprīlī ( ebreju pashas laikā ) sākās vispārējs vācu uzbrukums varšavas geto , aņelevičs bija cīnītāju rindās , bet 8. maijā , kad kaujas iznākums bija skaidrs , kopā ar domubiedriem izdarīja pašnāvību bunkurā mīlas ielā 18 ( uļica milā 18 ) .
poļu valdība londonā aņeleviču pēc nāves apbalvoja ar augstāko mlitāro apbalvojumu - virtuti militari , bet izraēlā viņa vārdā nosaukts kibucs .
zbigņevs kazimežs bžezinskis ( , dzimis ) - poļu izcelsmes asv politiķis un politologs .
pašlaik pasniedzējs the paul h. nitze school of advanced international studies ( sais ) un pētnieks center for strategic and international studies ( csis ) asv .
dzimis varšavā polijā 1928.gadā diplomāta ģimenē .
tēvs tadeušs bžezinskis bija cīnījies polijas armijas rindās 1920.gada polijas-krievijas karā .
no 1931. līdz 1935.gadam tēvs tika norīkots darbā vācijā un zbigņevs bija aculiecinieks nacisma dzimšanai , bet no 1936.gada līdz 1938.gadam tēvs strādāja par diplomātu psrs , tieši staļina lielā terora laikā .
1938.gadā bžezinsku ģimeni norīkoja darbā uz kanādu , bet , kad molorova-ribentropa pakta rezultātā polija tika sadalīta divu agresoru starpā , bžezinsku ģimene nolēma neatgriezties dzimtenē .
1950.gadā bžezinskis ieguva maģistra grādu makgila universitātē ( mcgill university ) otavā kanādā , specializējoties psrs un totalitārisma jautājumos .
pēc tam viņš ieguva doktora grādu hārvarda universitātē ( harvard university ) .
1958.gadā bžezinskis kļuva par asv pilsoni .
bžezinskis iesaistījās asv politikas izstrādē pret psrs un tās satelītvalstīm , un bija viens no asv demokrātiskās partijas ārpolitikas ideologiem .
bija sabalansētas , neagresīvas politikas attiecībā pret psrs piekritējs ( mierīgās līdzāspastāvēšanas princips ) , jo uzskatīja , ka tas novājina sociālisma nometni , it sevišķi austrumeiropā .
1960.gada prezidenta vēlēšanās bžezinskis bija džona kenedija padomdevējs , bet no 1977.gada līdz 1981.gadam bija asv prezidenta džimija kārtera padomnieks nacionālās drošības jautājumos .
bžezinskis bija viens no helsinku procesa galvenajiem ideologiem , pēc tam viens no lielākajiem cilvēktiesību neievērošanas kritiķiem un disidentu atbalstītājiem psrs un tās satelītvalstīs .
pēc prezidenta kārtera pilnvaru beigām uzstājas kā eksperts ārpolitikas jautājumos , izdod grāmatas .
matemātikā par fibonači skaitļiem sauc virknes : elementus .
tās pirmie divi locekļi ir vienādi ar 1 , bet katru nākamo locekli iegūst saskaitot divus iepriekšējos .
dažreiz par pirmajiem diviem virknes elementiem izvēlas skaitļus nulle un viens .
šādi iegūta virkne atšķiras tikai ar to , ka tā sākas ar nulli : 0 , 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , … .
formāli par fibonači skaitļiem sauc rekurenta vienādojuma : atrisinājumu pie sākuma nosacījumiem : to var pierakstīt arī šādi : :
fibonači virkni var turpināt arī pretējā virzienā , tas ir , aprēķināt f , kur n ≤ 0 .
piemēram , f = 0 , jo 0 + 1 = 1 ( f + f = f ) .
līdzīgi , f = 1 , jo 1 + 0 = 1 ( f + f = f ) .
lai atrastu vispārīgu virknes locekli ar negatīvu kārtas numuru , fibonači skaitļus definējošo sakarību pārraksta šādi : f = f − f .
tādējādi iegūst virkni , kas ir bezgalīga abos virzienos :
nav grūti ievērot , ka f un f sakrīt , ja n ir nepāra skaitlis , bet atšķiras ar zīmi , ja n ir pāra .
formāli to var pierakstīt šādi : :
lai aprēķinātu n-to fibonači skaitli f , nav nepieciešams aprēķināt visus iepriekšējos fibonači skaitļus .
to var iegūt uzreiz ar bine formulas palīdzību : : bine formulu var pārrakstīt arī šādi : : kur : \begin
binē formula nosaukta par godu žakam binē , kurš to ieguva 1843. gadā , lai gan tā bijusi zināma jau eileram , bernulli un muavram vairāk nekā gadsimtu agrāk .
apgalvojums : ja x = x + 1 , tad x = f x + f , kur f ir n-tais fibonači skaitlis .
pierādījums : izmantosim matemātisko indukciju .
indukcijas bāze : apgalvojums ir spēkā pie n = 2 , jo f = f = 1 .
induktīvā pāreja : pieņemsim , ka apgalvojums ir spēkā pie n − 1 , un pierādīsim , ka tas ir spēkā arī pie n .
pēc induktīvā pieņēmuma : izmantojot to , ka x = x + 1 , iegūstam : pēc fibonači skaitļu definīcijas f + f = f , tāpēc iegūstam :
apgalvojums :
pierādījums : tā kā un ir polinoma x = x + 1 saknes , no iepriekš pierādīta apgalvojuma izriet , ka : \begin
divu secīgu fibonači skaitļu attiecība ( lielākajam pret mazāko ) ir tuva zelta griezumam 1,618… .
piemēram , 8 / 5 = 1,6 un 13 / 8 = 1,625 .
šī attiecība var kļūt pēc patikas tuva zelta griezumam , izvēloties pietiekoši lielus fibonači skaitļus .
matemātikā šādu situāciju raksturo ar robežas palīdzību : :
jebkuri divi secīgi fibonači skaitļi ir savstarpēji pirmskaitļi : : kur `` lkd '' apzīmē lielāko kopīgo dalītāju .
ar kvadrātiem , kuru malu garumi atbilst fibonači virknes locekļiem f , kur n = 1 , 2 , 3 , … , var pilnībā noklāt plakni , ja tos izvieto spirāles veidā ( skatīt attēlu ) .
veidojot šo izkārtojumu , kvadrāts ar kārtas numuru n tiek novietots tā , lai tam būtu kopīga mala ar kvadrātiem , kuru kārtas numuri ir n−1 , n−3 un n−4 .
izmantojot fibonači skaitļu definīciju , ir viegli pārliecināties , ka minētie kvadrāti sader kopā , jo : \begin
ja katrā no kvadrātiem ievelk 1/4 no riņķa līnijas , kuras rādiuss sakrīt ar kvadrāta malas garumu un kuras centrs atrodas attiecīgajā kvadrāta virsotnē , iegūst fibonači spirāli ( skatīt attēlu ) .
šī spirāle ir ļoti līdzīga logaritmiskajai spirālei , kas pazīstama ar nosaukumu zelta spirāle .
fibonači spirāle nedaudz atšķiras no zelta spirāles , jo secīgu fibonači skaitļu attiecība tikai aptuveni sakrīt ar zelta griezumu .
secīgu fibonači skaitļu pāri vai pat trīs secīgi fibonači skaitļi nereti ir novērojami dabā .
zinātnieki ir izveidojuši matemātiskus modeļus , ar kuru palīdzību tiek mēģināts izskaidrot fibonači skaitļu parādīšanos dabā .
tiesa , dažreiz apgalvojumi par zelta griezuma un fibonači skaitļu parādīšanos dabā ir pārsteidzīgi .
piemēram , nereti tiek apgalvots , ka secīgu falangu ( pirksta kaulu ) garumu attiecība cilvēka plaukstā atbilst zelta griezumam vai secīgiem fibonači skaitļiem .
pirmais šādu apgalvojumu 1973. gadā izteicis roku ķirurģijas speciālists viljams litlers ( william littler ) .
vēlākos pētījumos gan šis apgalvojums nav apstiprinājies .
fibonači skaitļi ļoti bieži ir novērojami dažādu dabā sastopamu spirāļu parametros .
šādas spirāles ir redzamas , piemēram , čiekuriem , saulespuķēm un ananāsiem , un tās sauc par fermā spirālēm ( nejaukt ar fibonači spirāli ) .
parasti šo spirāļu skaits pulksteņa rādītāja kustības virzienā un pretēji pulksteņa rādītāja kustības virzienam atbilst diviem secīgiem fibonači skaitļiem .
šīs parādības izskaidrošanai zinātnieki ir izveidojuši matemātiskus modeļus .
laboratorijas apstākļos līdzīgas spirāles ir novērotas arī mikrostruktūrām , kas izgatavotas no neorganiskiem materiāliem .
atdzesējot koniskas formas substrātu , uz kura uzklātas silīcija monoksīda ( sio ) un sudraba oksīda ( ago ) kārtiņas , uz tā izveidojas izciļņi .
eksperimentos noskaidrots , ka minimālās enerģijas konfigurācijai atbilst spirālveida izciļņu izvietojums , pie kam spirāļu skaits pulksteņa rādītāja kustības virzienā un pretēji pulksteņa rādītāja kustības virzienam atbilst diviem secīgiem fibonači skaitļiem — eksperimentos novērotie fibonači skaitļu pāri ir ( 5 , 8 ) , ( 8 , 13 ) un ( 13 , 21 ) .
lapu novietojums uz auga stumbra bieži vien arī ir saistīts ar fibonači skaitļiem .
lai šo saistību pārbaudītu , uz auga stumbra ir jāizvēlas divas lapas , kas atrodas tieši viena virs otras .
tad šādi trīs lielumi parasti atbilst trim secīgiem fibonači skaitļiem :
trīs secīgus fibonači skaitļus parasti iegūst arī , skaitot trīs dažādos virzienos esošo spirāļu skaitu ananasam .
itāļu mākslinieks mario merz 1994. gadā uz skursteņa turku , somijā izvietoja neona spuldzes , kas attēlo fibonači skaitļus .
fibonači skaitļi dažreiz apzināti tiek lietoti arī mūzikā .
piemēram , tos savos darbos lietojis latviešu izcelsmes amerikāņu komponists gundaris pone .
dažreiz fibonači skaitļi un zelta spirāle ( vai tās tuvinājums — fibonači spirāle ) apzināti tiek lietoti arhitektūrā .
piemēram :
fibonači skaitļi vairākkārt pieminēti dena brauna sarakstītajā grāmatā `` da vinči kods '' , taču ne visi grāmatā minētie fakti , kas saistīti ar fibonači skaitļiem un zelta griezumu , ir patiesi .
pirmo reizi fibonači skaitļi parādās mistiskajā ziņojumā , ko atstājis mirušais sofijas nevē tēvs un kuru romāna galvenie varoņi roberts lengdons un sofija nevē cenšas atšifrēt :
ja ziņojuma pirmajā rindiņā esošos skaitļus sakārto augošā secībā , iegūst fibonači virknes pirmos locekļus .
līdzīgi , otrajā un trešajā rindiņā esošais teksts ir anagrammas vārdiem `` leonardo da vinči '' un `` the mona lisa '' .
fibonači skaitļus un zelta griezumu mēdz pielietot arī forex valūtu tirgos , lai analizētu tirgu un prognozētu tā tālāko uzvedību , vai tieši pretēji — izvērtētu iepriekš notikušo attīstību .
fibonači skaitļi nosaukti par godu itāļu matemātiķim fibonači ( pazīstams arī kā leonardo no pizas ) .
tie pieminēti viņa grāmatā liber abaci , kas sarakstīta 1202. gadā ( attēlā redzama lapa no šīs grāmatas — tās labajā pusē , rāmītī , ar sarkanu tinti uzrakstīti fibonači virknes pirmie locekļi ) .
indiešu matemātiķiem fibonači skaitļi bija zināmi vēl pirms tam .
fibonači skaitļi dabā :
fibonači skaitļi :
bine formula :
fibonači skaitļi dabā :
fibonači skaitļi citur :
florians čenova ( kašūbu : florian čenowa , , dzimis , miris ) bija kašūbu nacionālās atmodas darbinieks , kašūbu folkloras vācējs un pirmās kašūbu valodas vārdnīcas autors , pēc profesijas ārsts .
dzimis amatnieka ģimenē .
no 1831. līdz 1841. gadam mācījās ģimnāzijā hojņicē .
no 1841.gada līdz 1843.gadam breslavā studēja filosofiju un medicīnu , kur piedalījās poļu literārā pulciņa darbībā .
studijas pabeidza kēnigsbergā .
1846.gadā piedalījās pretvācu sacelšanās starogardā gdaņskā , par ko berlīnē tiesāts .
tomēr , sākoties 1848.gada revolūcijai , atbrīvots , un 1851.gadā ieguvis doktora grādu medicīnā .
turpmāk strādāja kā ārsts , paralēli darbojoties kā literāts un sabiedrisks darbinieks .
kašūbu un poļu vēsturē iegājis kā kašūbu valodas rakstības ieviesējs , cīnītājs pret ģermanizāciju un panslāvists .
litijs ir vieglākais no ķīmiskajiem elementiem , kas brīvā veidā normālos apstākļos nav gāzes .
tā simbols ir lī un kārtas numurs periodiskajā tabulā ir 3 un tas ir vieglākais pazīstamais metāls .
tas ir sārmu metāls , jo ir ķīmiski ļoti aktīvs ( reaģē ar gaisa skābekli un ūdeni ) , tāpēc brīvā veidā dabā nav sastopams .
litijs ir ķīmiski vismazāk aktīvais sārmu metāls .
dabā , savienojumu veidā litijs ir sastopams vairākos minerālos .
tāpat kā visi sārmu metāli , litijs savienojumos var būt tikai vienvērtīgs .
litiju atklājis zviedru ķīmiķis un mineralogs johans augusts ārfvedsons 1817. gadā minerāla petalītā ( li , na ) 2 , vēlāk arī spodumēna lial3 un lepidolīta klial4 ( f , oh ) .
metālisku litiju pirmais ieguvis hamfrijs deivijs 1825. gadā .
no tā , ka litijs tika atklāts minerālos jeb `` akmeņos '' cēlies arī elementa nosaukums ( - akmens ) .
nosaukumu ieteicis jakobs bercēliuss .
zemes garozā ir apmēram 0,002 % litija pēc atomu skaita un tas nav uzskatāms par retu elementu .
svarīgākie litija minerāli ir spodumēns , lepidolīts un ambligonīts .
92,7 % dabā atrodamā litija ir izotops li .
otrs stabilais litija izotops ir li ( 7,3 % ) .
mākslīgi iegūti vairāki radioaktīvi litija izotopi .
galvenās litija ieguves vietas atrodas dienvidamerikas sālsezeros .
50 % no pasaulē iegūstamā litija tiek iegūti bolīvijā , vienā vienīgā izžuvušā sālsezerā .
litiju iegūst , elektrolizējot litija hlorīda licl un kcl kausējumu .
kā vienkārša viela litijs ir sudrabaini balts , mīksts metāls .
veido eitektiskus maisījumus ar magniju , alumīniju , cinku un citiem metāliem .
litijs ir tipisks sārmu metāls , tomēr pēc dažām īpašībām atgādina magniju ( tā saucamā diagonālā līdzība periodiskajā sistēmā ) .
litijam galvenokārt raksturīga jonu saites veidošana , bet litijorganiskajos savienojumos tas veido kovalento saiti .
litija koordinācijas skaitlis jonu savienojumos mēdz būt lielāks nekā 4 .
litija katjonam ir nelieli izmēri un liela solvatācijas enerģija .
litijs lielās ķīmiskās aktivitātes dēļ tieši reaģē ar gaisa skābekli un slāpekli , veidojot litija oksīda lio un litija nitrīda lin apsūbējumu uz virsmas .
tādēļ to var uzglabāt tikai hermētiski noslēgtos traukos zem vazelīna vai parafīna slāņa .
paaugstinot temperatūru virs 200 °c , litijs aizdegas , bet halogēnus saturošā atmosfērā tas uzliesmo jau istabas temperatūrā .
karsējot litijs tieši savienojas ar daudziem nemetāliem , piemēram , sēru , oglekli , ūdeņradi un spēj degt pat co atmosfērā , atņemot tam skābekli .
litijs enerģiski reaģē ar ūdeni un skābēm , izdaloties ūdeņradim .
litijs plaši tiek pielietots mobilo telefonu , elektromobiļu un portatīvo datoru akumulatoru ražošanā .
neliela litija daudzuma pievienošana sakausējumiem uzlabo to īpašības , piemēram , palielina alumīnija sakausējumu mehānisko un korozijas izturību un vara elektrovadītspēju .
litiju-6 izmanto atomenerģētikā tritija iegūšanai .
izkausēts litijs ir labs siltuma pārnesējs kodolreaktoros .
analītiskā ķīmija ir zinātne , kas pēta un pilnveido ķīmiskās analīzes metodes .
dažreiz ar jēdzienu analītiskā ķīmija saprot ķīmisko analīzi ( izmantojot analītiskās ķīmijas metodes , pēta dažādu vielu ķīmisko sastāvu un struktūru , īpaši organisku vielu ) .
ķīmiskās analīzes metodes var iedalīt pēc dažādiem kritērijiem .
analīzes metodes iedala kvalitatīvajās un kvantitatīvajās .
pēc analizējamā materiāla rakstura izšķir :
pēc analizējamo objektu masas lieluma izšķir :
analītiskās ķīmikas metodes iedala ķīmiskajās ( titrimetrija , gravimetrija ) , fizikāli ķīmiskās ( fotometriskā titrēšana , elektrogravimetrija ) un fizikālajās ( atomu absorbcijas fotometrija , emisijas spektrālanalīze , radioaktivācijas analīze ) .
visas analītiskās ķīmijas metodes izmanto analītiskos signālus , kas rodas norisot ķīmiskām reakcijām vai fizikāliem procesiem .
ķīmiskās analīzes metodes bieži vien ir precīzākas par fizikālķīmiskajām un fizikālajām .
fizikālās un fizikālķīmiskās metodes var būt jutīgākas ( var lietot mazākus paraugus ) un ātrākas par ķīmiskajām .
fizikālās metodes parasti ir dārgas , jo ir nepieciešama dārga aparatūra .
analītiskā ķīmija par zinātni sāka veidoties 17. gadsimta otrajā pusē , kad bija uzkrāta empīriska pieredze vielu sastāva noteikšanā .
17. gs . vidū r. boils radīja ķīmiskā elementa jēdzienu , sāka sistematizēt analītiskās reakcijas , pirmais lietoja indikatorus skābju un bāzu noteikšanai .
sistemātisko katjonu analīzi izveidoja t. bergmanis , to pilnveidoja k. frezeniuss .
kvantitatīvo analīzi ( gravimetriju ) 18. gadsimtā aizsāka t. bergmanis un a. l. lavuazjē , kas pirmais sāka analizēt organiskās vielas un to degšanas produktus .
j. j. bercēliuss noteica atommasu 45 elementiem , izstrādāja jaunas kvantitatīvās analīzes metodes un organisko savienojumu elementanalīzi , kuru 19. gadsimta sākumā pilnveidoja j. lībigs .
titrimetrisko analīzi radīja ž. l. gē-lisaks 19. gs . sākumā .
spektrālanalīzi 1859. gadā aizsāka r. bunzens un g. r. kirhofs .
20. gadsimtā tika izstrādātas daudzas jaunas instrumentālās analīzes metodes un līdz galam izveidota analītiskās ķīmijas teorētiskā bāze .
latvijā pirmie pētījumi analītiskajā ķīmijā tika veikti 18. gs . beigās un 19. gs . sākumā ( sēravotu analīzes ) .
t. grothuss atklāja dzelzs un kobalta krāsu reakcijas ar rodanīdiem .
e. iegrīve atklāja daudz jaunu organisko reaģentu mikroķīmiskajai analīzei .
g. vanags - jaunus reaģentus organiskajai analīzei .
organiskā ķīmija ir ķīmijas nozare , kas pēta organiskās vielas un to reakcijas .
( oglekli saturošas vielas ) .
par organiskām vielām netiek uzskatīti karbonāti , karbonili , karbīdi , cianāti , cianīdi un rodanīdi ( cianosulfīdi ) .
visas organiskās vielas satur oglekli , taču ne visas oglekli saturošās vielas ir organiskas vielas .
ogleklis ir izplatītākais elements , kas spēj veidot stabilas ķīmiskās saites ar citiem oglekļa atomiem .
organiskās ķīmijas likumi : # par vērtību sauc elementu atomu spēju pievienot vai aizvietot noteiktu skaitu ūdeņraža atomu vai vienvērtīga elementa atomu . # ogleklis organiskajos savienojumos ir četrvērtīgs # organiskos savienojumus iedala :
necikliskie savienojumi iedalās 2 grupās : # taisnās virknes # sazarotās virknes
organiskajos savienojumos starp oglekļa atomiem var būt :
19.gadsimta sākumā ķīmiķi galvenokārt domāja , ka dzīvo organismu savienojumi ir pārāk komplicēti uzbūvē , lai spētu sastāvēt no neorganiskām vielām , un dzīvu organismu vielām īpašības piešķir sevišķs `` vitāls spēks '' jeb vitālisms .
viņi nosauca šos savienojumus par `` organiskiem '' , un atzina , ka tie jāpēta atšķirīgi no neorganiskiem materiāliem .
tie bija daudzsološi pētījumi .
liels solis uz priekšu organiskās ķīmijas attīstībā bija atklājums , ka organiskām vielām varētu būt saistība ar neorganiskiem savienojumiem un tos varētu iegūt laboratorijā bez `` vitālā spēka '' palīdzības .
aptuveni 1816. gadā maikls ševrols ( michel chevreul ) sāka pētīt ziepes , kas bija veidotas no dažādiem taukiem un sārmiem .
viņš izdalīja dažādas organiskās skābes , kas kombinācijās ar sārmiem veido ziepes .
iegūstot šīs vielas individuālā veidā , viņš demonstrēja , ka ir iespējams veikt ķīmiskas izmaiņas dažādos taukos ( kuri tradicionāli nāca no organiskiem avotiem ) , radot jaunus savienojumus bez `` vitālā spēka '' līdzdalības .
1828.gadā frīdrihs vēlers ( friedrich wohler ) pirmais ieguva organisku vielu - urīnvielu jeb karbamīdu , kas ir urīna sastāvdaļa , no neorganiskas vielas - amonija cianāta nhocn .
tagad šo reakciju sauc par vēlera sintēzi .
kaut arī vēlers vēl ilgu laiku neizdarīja secinājumus , kas varētu apgāzt teoriju par `` vitālo spēku '' , šis bija pagrieziena punkts organiskajā ķīmijā .
nākamo lielo soli veica viljams henrijs perkins 1856. gadā , kurš , mēģinādams mākslīgi sintezēt hinīnu , nejauši ieguva organisku krāsvielu ( tagad to sauc par perkina purpurvioleto jeb moveinu ) .
tas izraisīja milzīgu naudas pieplūdumu un interesi par organisko ķīmiju .
cits solis bija ddt iegūšana laboratorijā , kas izdevās austriešu ķīmiķim otmāram zeidleram 1874.gadā ( šī savienojuma insekticīdās īpašības tika atklātas tikai 1939. gadā ) .
izšķirošais lūzums organiskās ķīmijas teorijā bija organisko savienojumu struktūras jēdziens , kuru neatkarīgi viens no otra un vienlaicīgi izstrādāja frīdrihs augusts kekulē un arčibalds skots kūpers 1858.gadā .
abi ķīmiķi izvirzīja teoriju , ka četrvērtīgie oglekļa atomi var savienoties viens ar otru , veidojot oglekļa atomu ķēdes un gredzenus .
šo struktūru bija iespējams noskaidrot , izmantojot ķīmiskās reakcijas .
organiskās ķīmijas vēsture turpinās ar naftas izpēti un tās sadalīšanu frakcijās pēc viršanas temperatūrām .
dažādo naftā ietilpstošo vielu pārvērtības daudzveidīgos ķīmiskos procesos pētīja naftas ķīmija , kas veicināja naftas ķīmiskās industrijas dzimšanu , kura veiksmīgi izstrādāja mākslīgo gumiju , daudzas organiskas līmes , piedevas , kas maina no naftas iegūto produktu īpašības , kā arī plastmasas .
farmaceitiskās ķīmijas pirmsākumā - 19.gadsimta pēdējā dekādē — vācu ķīmiķis baijers sāka iegūt acetilsalicilskābi , ko pazīst arī kā aspirīnu .
agrāk organiskās reakcijas tika pielietotas , izmantojot nejaušības principu , `` uz labu laimi '' .
tādējādi tika iegūtas daudzas vielas , kā nejauši atklātais perkina purpurvioletais .
sākot ar 20. gadsimtu , organiskās ķīmijas progress ļāva sintēzēm izmantot specifiski izvēlētas sastāvdaļas un pat izplānot molekulu sintēzi ar vēlamo struktūru .
jaunu vielu sintēze no dotajām iespējami vienkāršām sastāvdaļām tiek saukta par totālu sintēzi .
dabisku vielu totāla sintēze sākās ar urīnvielu , bet vēlāk tika iegūtas sarežģītākas vielas , kā glikoze vai terpineols .
1907. gadā gustavs kompa veica pirmo komerciālo totālo sintēzi , iegūdams naftalīnu .
ļoti nozīmīgi bija atklājumi farmaceitiskajā ķīmijā , piemēram , holesterīna atvasinājumu sintēze pavēra ceļu uz cilvēka hormoniem un to modificēšanu .
kopš 20. gadsimta sākuma totālās sintēzes sarežģītība pieauga , piemēram , tika iegūta lizergīnskābe un vitamīns b. šodien , izmantojot tā saucamās asimetriskās sintēzes , iespējams iegūt pat vielu ar 10 optiskajiem centriem noteiktus optiskos izomērus .
bioķīmija jeb dzīvo organismu ķīmija , sāka pētīt tajos ietilpstošo savienojumu struktūru un mijiedarbību kā in vitro ( laboratorijā , ārpus dzīvā organisma ) , tā arī in vivo ( dzīvajās sistēmās ) , tikai 20. gadsimtā , paveroties lielām iespējām iegūt jaunus organiskos savienojumus .
glicerīns ( propantriols-1,2,3 , glicerols , chohchohchoh ) ir caurspīdīgs , bezkrāsains , viskozs šķidrums ar saldu garšu .
tas ir relatīvi maztoksisks , salīdzinot ar citiem vairākvērtīgajiem spirtiem .
glicerīns dabā ir sastopams dzīvnieku taukos , taukskābju esteru veidā .
iegūst tauku pārziepošanas procesā kā ziepju ražošanas blakusproduktu .
var iegūt arī sintētiski .
uzmanīgi oksidējot glicerīnu , var iegūt glicerīnaldehīdu , tas ir vienkāršs ogļhidrāts un tam ir iespējami 2 optiskie izomēri .
dehidratējot glicerīnu , rodas akroleīns - nepiesātinātais aldehīds :
glicerīnu lieto nitroglicerīna ieguvei un polimēru ( krāsu bāzes ) ieguvei .
česlavs milošs ( , dzimis seteņos ( ) netālu no kēdaiņiem , krievijas impērijā ( tagad lietuvā ) , miris krakovā , polijā ) - poļu un amerikāņu dzejnieks un esejists .
1980. gada nobela prēmijas literatūrā laureāts .
dzimis 1911. gadā šeteņos ( šeteniai ) lietuvas vidienē , tolaik krievijas impērijas sastāvā , poļu inženiera ģimenē .
dzīvodams daudznacionālā vidē , kāda tolaik bija lietuva , jau no agriem gadiem labi runāja ne tikai poliski , bet arī lietuviski , krieviski , kā arī angļu un franču valodās .
sākoties 1.pasaules karam milošu ģimene devās uz iekškrieviju , kur piedzīvoja revolūciju un boļševiku varas dzimšanu .
pēc psrs - polijas miera līguma noslēgšanas , ģimene 1920.gadā atgriezās viļņā , kas tolaik kļuva par polijas sastāvdaļu .
viļņā milošs pabeidza ģimnāziju un studēja jurisprudenci viļņas universitātē .
šeit 1930. gadā viņš publicēja pirmos dzejoļos .
arī vēlākos darbos milošs kavējās atmiņās par viļņu un mācību laiku tajā .
neilgi pirms 2.pasaules kara sākuma pārcēlās uz varšavu .
kara laikā piedalās poļu pretošanās kustībā , paralēli publicējot dzeju pagrīdes izdevumos .
pēc kara beigām milošs kļūst par polijas vēstniecības kultūras atašeju vašingtonā , pēc tam parīzē .
1951. gadā , polijā nākot pie varas komunistiskajam režīmam , milošs parīzē lūdz politisko patvērumu .
šeit 1953. gadā milošs publicē vienu no saviem ievērojamākajiem darbiem - sagūstītais prāts ( zniewolony umysł ) - par intelektuāļu vietu totalitārismā .
1960.gadā pārceļas uz asv , kur pasniedz slāvu filoloģiju kalifornijas universitātē , bērklijā .
1970. gadā iegūst asv pilsonību .
pēc komunisma krišanas pārceļas atpakaļ uz dzīvi polijā , intelektuāļu centrā - krakovā , kur mirst , 97 gadu vecumā .
vēsturiski metra mērvienība radās 18. gadsimtā francijā , un toreiz tika noteikts , ka tā ir vienāda ar daļu no tā zemes meridiāna garuma , kas ir novilkts caur parīzi no ziemeļpola līdz ekvatoram .
no 1889. līdz 1960. gadam metrs bija vienāds ar stieņa garumu , kas bija izgatavots no platīna ( 90 % ) un irīdija ( 10 % ) sakausējuma , un atradās parīzē starptautiskajā svaru un mēru birojā ( bureau international des poids et mesures ) .
1960. gadā pieņēma , ka metrs ir attālums , kurā reizēs ietilpa kriptona-86 atomu izstarotās oranžās gaismas viļņa garums .
pašreizējā definīcija , ka metrs ir attālums , ko gaisma veic vakuuma sekundēs , ir spēkā kopš 1983. gada .
ūdens šķīdumos karbonātjoni , hidrogēnkarbonātjoni , oglekļa dioksīds un ogļskābe atrodas dinamiskā līdzsvarā .
bāziskā vidē pārsvarā eksistē karbonātjoni , vāji bāziskā vidē pārsvarā ir hidrogēnkarbonātjoni , skābākos apstākļos pastāv līdzsvars starp oglekļa dioksīdu un ogļskābi , kas parasti ir stipri nobīdīts uz molekulārā co pusi .
daudzi dabā sastopamie karbonāti ir nozīmīgi derīgie izrakteņi .
izplatītākais ir kalcija karbonāts ( kalcīts ) , kaļķakmens galvenais komponents .
dažu metālu rūdas ( purva dzelzsrūda ) ir sastopamas karbonātu veidā , lai arī tiem ir tendence sadalīties par oksīdiem .
sārmu metāli ir periodiskās tabulas ia grupas elementi .
tie ir visaktīvākie metāli un brīvā veidā dabā nav sastopami , jo intensīvi reaģē ar ūdeni un gaisa skābekli .
sārmu metālus brīvā veidā iegūst , elektrolizējot to savienojumu ( parasti hlorīdu vai hidroksīdu ) kausējumus .
sārmu metāli ir : litijs , nātrijs , kālijs , rubīdijs , cēzijs un francijs .
palielinoties atommasai , palielinās ķīmiskā aktivitāte .
francijs ir radioaktīvs .
sārmu metāli , reaģējot ar ūdeni , veido hidroksīdus ( sārmus ) , tāpēc tos sauc par sārmu metāliem .
2me + 2ho → 2meoh + h
skatīt arī
sārmu metāli *
sārmzemju metāli ir periodiskās tabulas iia grupas elementi .
brīvā veidā tie ir visai aktīvi un dabā nav sastopami .
saskaroties ar ūdeni un gaisa skābekli , tie oksidējas .
sārmzemju metāli ir : berilijs , magnijs , kalcijs , stroncijs , bārijs un rādijs .
berilijam un magnijam oksīda kārtiņa ir salīdzinoši izturīga , tāpēc normālos apstākļos tie neoksidējas , pārējiem sārmzemju metāliem oksīda kārtiņa ir poraina vai nenoturīga , tāpēc tie gaisā oksidējas .
sārmzemju metālus parasti iegūst , elektrolizējot to savienojumu ( parasti hlorīdu ) kausējumus .
sārmzemju metālus var arī iegūt , reducējot to savienojumus ar sārmu metāliem .
dabā izplatītākie sārmzemju metāli ir magnijs un kalcijs .
rādijs ir radioaktīvs .
palielinoties atommasai , palielinās ķīmiskā aktivitāte un samazinās karbonātu šķīdība ūdenī .
šo elementu vērtība savienojumos ir +2 .
sārmzemju metāli *
cianīdi ir ciānūdeņražskābes ( zilskābes ) hcn sāļi .
šķīstošie neorganiskie cianīdi ir ļoti toksiski dzīviem organismiem .
dabā cianīdi ir reti sastopami , jo ciānūdeņražskābe ir ļoti vāja skābe ( vājāka par ogļskābi ) , un cianīdi ātri sadalās .
cianīdu toksiskums lielā mērā ir saistīts ar to , ka ciānūdeņražskābes anjoni veido ļoti stabilus kompleksus .
līdzīgi notiek saindēšanās ar oglekļa monoksīdu ( co ) un karboniliem .
organiskos cianīdus sauc par nitriliem .
tie ir organiski savienojumi , kuru molekulā viens vai vairāki ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar cianogrupu ( -cn ) .
tie ir mazāk toksiski kā neorganiskie cianīdi .
ginters vilhelms grass ( , dzimis ) ir kašūbu izcelsmes vācu rakstnieks .
1999. gada nobela prēmijas laureāts literatūrā .
dzimis starp pasaules kariem dancigas brīvpilsētā pārtikas veikala īpašnieka ģimenē , mācījies dzimtās pilsētas konrāda ( conradinum ) ģimnāzijā .
otrā pasaules kara laikā tika iesaukts darba dienestā ( arbeitsdienst ) .
grass atzina , ka 1944. gadā ticis iesaukts un dienēja ieroču ss daļās drēzdenē .
1945. gadā viņu ievainoja , un grass nokļuva amerikāņu karagūstekņu nometnē , kur divus gadus strādāja šahtā .
pēc atbrīvošanas studēja tēlniecību un grafiku , vispirms diseldorfā , pēc tam berlīnē .
kopš 1960. gada dzīvo berlīnē , tomēr bieži uzturas šlēzvigā-holšteinā .
pasaulslavens kļuvis jau ar savu pirmo romānu - `` skārda bungas '' ( die blechtrommel ) , kuru sarakstīja 1959. gadā .
no 1983. līdz 1986. gadam bija berlīnes mākslas akadēmijas prezidents .
pēc politiskajiem uzskatiem un sabiedriskās darbības bieži pieskaitāms kreisajam , sociāldemokrātiskajam spārnam .
pacifists .
1989 . - 1990. gadā iebilda pret vfr un vdr apvienošanos , jo uzskatīja , ka apvienotā vācija neglābjami kļūs par agresīvu , nacionālistisku valsti .
pēc romāna `` skārda bungas '' motīviem vācu kinorežisors folkers šlēndorfs uzņēmis tāda paša nosaukuma filmu ( 1979. gada zelta palmas zars kannu kinofestivālā un oskars par labāko ārzemju filmu 1980. gadā ) .
lielmolekulārie esteri ir taukaini .
mazmolekulārie esteri bieži vien ir smaržīgas vielas .
tos lieto par sintētiskajām smaržvielām .
mazmolekulāros esterus lieto arī par šķīdinātājiem ( etilacetāts , butilacetāts ) .
esteri reaģē ar sārmiem ( veidojot skābes sāli un brīvu spirtu ) , tā ir pārziepošanās reakcija , tādā veidā iegūst arī ziepes ( taukskābju nātrija un kālija sāļi ) .
esteri var reaģēt arī ar citām skābēm , veidojot šo skābju esterus un brīvu skābi , kā arī ir iespējamas esteru reakcijas ar citiem spirtiem , veidojot citu esteri un brīvu spirtu ( šādā veidā iegūst biodīzeļdegvielu , kas ir taukskābju metilēsteris ( vai retāk etilesteris ) ) .
dabā izplatītākie esteri ir dzīvajos organismos esošie lipīdi .
nitroglicerīns ir slāpekļskābes esteris .
visplašāk pazīstamie lipīdi ir tauki un augu eļļas , kas ir glicerīna un taukskābju esteri .
dzimis dižciltīgu cilvēku ģimenē rokasekā ( roccasecca ) , pilsētiņā mūsdienu itālijas lacio provincē .
piecu gadu vecumā viņu nodod monte kazino klosterī , kurā tiek atstāts līdz 13 gadu vecumam .
no 1239 . - 1243. gadam mācījās neapoles universitātē , un 19 gadu vecumā viņu uzņēma dominikāņu klosterī .
vecāki neatbalstīja šādu lēmumu un pēc vairākkārtējiem meklējumiem aizveda dēlu uz monte san džovanni cietoksni , kurā viņš mitinājās divus gadus .
tajā laikā akvīnas toms mācījās pētera lombarda sentences un iemācījās no galvas lielu daļu no svētajiem rakstiem .
1245. gadā vecāki viņam beidzot atļauj atgriezties savā ordenī .
priekšniecība tomu nosūtīja uz parīzi , kur viņš mācījās alberta lielā vadībā .
alberts lielais par viņu izteicās : “ mēs saucām brāli tomu par mēmo vērsi , bet es jums saku , ka vienu dienu viņu klausīs visā pasaulē . ”
dzīvojot parīzē , akvīnas toms izskaidroja svētos rakstus un pētera lombarda liber sententiarum , uzrakstīja komentārus par īzaja un svētā mateja evaņģēliju un par liber sententiarum .
no 1259 . — 1268. gadam viņš uzturējās itālijā , un kādu laiku darbojās pāvesta galmā .
ap 1266. gadu viņš sāka rakstīt summa theologica , kurš tā arī paliek nepabeigts .
1269. gadā akvīnas toms atgriezās parīzē .
svētais ludvigs ix viņu vērtēja tik augstu , ka svarīgākos valsts jautājumus viņš vienmēr centās apspriest ar akvīnas tomu .
pāvests gregors x pavēlēja viņam ierasties uz otro lionas koncilu , kurā sprieda par katoļu un pareizticīgo baznīcu apvienošanos un gribēja , lai viņš tur izskaidrotu grieķu baznīcas maldus .
ceļā uz turieni akvīnas toms saslima un viņu ievietoja fossa nuovas cisterciešu klosterī .
divas dienas vēlāk , 7. marta rītā akvīnas toms mirst .
pāvests jānis xxii 1325. gadā viņu izsludināja par svēto .
1567. gadā pāvests pijs v iecēla viņu baznīcas doktora godā , un 1880. gadā pāvests leons xiii izsludināja viņu par universitāšu un augstskolu aizbildni .
katoļu baznīcā viņš vēl tiek dēvēts par doctor angelicus — eņģelisko mācītāju .
runā par labu prātam .
dieva likumi tiek iepazīti , sekojot dieva baušļiem .
akvīnas toms pieļauj , ka atklāsmes brīžos var izprast atsevišķas dievišķi noteiktas tiesiskās attiecības .
viņš iedala tiesības 4 kategorijās :
visaugstākais spēks , pēc akvīnas toma domām , ir universālām normām - dievišķā saprāta principiem , kas valda visumā .
balstoties uz aristoteļa filozofiju , akvīnas toms izstrādā mācību par pieciem domas ceļiem , kas ved pie pārliecības par dieva esamību :
akvīnas toms tiecas harmonizēt ķermeņa un dvēseles attiecības , apvienojot vienā personā .
dievs cilvēkam dāvājis nemirstīgu dvēseli , kas to dara līdzīgu viņam , taču dieva dāvana ir arī ķermenis , kas cilvēku saista ar zemi .
dvēseles un ķermeņa savienojumā iezīmējas individualitāte , kas ir neatkārtojama vērtība .
parīzes dievmātes katedrāle ( ) ir katedrāle parīzē , francijā .
ievērojams agrīnās gotiskā arhitektūras paraugs .
parīzes dievmātes katedrāli sāka celt 1163. gadā karaļa luija vii valdīšanas laikā .
to pabeidza vairāk kā pēc divsimt gadiem - 1345. gadā , bet arī turpmāk celtne tika papildināta ar jaunām detaļām un greznojumiem .
fasāžu mākslinieciskajā izveidē liela loma ir skulpturālajam dekoram - statujām , ciļņiem , kas redzami ne vien frīzveida joslā , bet arī portālu timpanonos un starp portāliem .
plastiskajos rotājumos izmantotas ne vien cilvēka auguma formas , bet arī augu un ģeometriskais ornaments un fantastisku būtņu atveidi .
piemēram , ūdens notekas veidotas kā rīkles atpletuši pūķi , uz balustrādes tup akmens himeras .
parīzes dievmātes katedrālē esot 8000 sēdvietu un 20 000 stāvvietu .
šis parīzes lielākais dievnams vispilnīgāk atbilst viduslaiku priekšstatam par pasaules modeli .
parīzes dievmātes katedrāle aprakstīta franču rakstnieka viktora igo ( victor hugo ) 1831. gadā izdotā romānā `` notre dame de paris '' .
tā zināma arī no latviešu komponista zigmara liepiņa operas `` parīzes dievmātes katedrāle '' .
sofisms — tīša loģiska kļūda — nepareizs , maldinošs pierādījums vai slēdziens , kas formāli liekas pareizs .
sofisti bija pirmie speciālisti sabiedrības mācībā - politikā , tiesībās , ekonomikā un retorikā .
viņu devums ir sevišķi nozīmīgs tiesiskās domas attīstībā , jo tieši sofisti uzskatīja , ka daba savā būtībā ir vienota , un , ja cilvēks pārkāpj tajā pastāvošos likumus , viņam ir jācieš neatkarīgi no tā , vai kāds cits šo pārkāpumu ir pamanījis , vai nē .
sofistika - sofisti pretnostatīja visu dabisko mākslīgajam un apgalvoja , ka valsti un likumus nosaka nevis daba , bet māksla .
sofisti mācīja , ka tiesību un arī morāles bāze ir nevis dabā , bet polisā ; kas ir ļauns vai labs , nosaka nosaka pilsoņu kopiena un valsts .
sofisti atņēma polisas tiesiskajai kārtībai metafizisku leģitimāciju , jo normām , kas nesakņojas kosmosā , nav universāla , bet tikai partikulāra nozīme .
tātad sofisti nodalīja dabiskās tiesības un pozitīvās tiesības .
progresīva bija arī sofistu atziņa , ka kārtu un rasu diferenciācija ir nedabiska , jo no dabas visi cilvēki esot vienādi , un tos atšķirīgus padarot tikai ar likumiem un normām .
citi sofisti turpretī tieši no dabas atvasināja cilvēku nevienlīdzību un kritizēja polisas pozitīvo tiesību normas .
indoeiropieši - novecojušā literatūrā arī ārieši - ir apzīmējums tautu kopumam , kas runā indoeiropiešu valodās un vēsturiski apdzīvojis eirāzijas kontinentu no rietumiem uz austrumiem , pamatā koncentrējoties mērenā klimata joslā .
xvi-xv gs . p.m.ē . indoeiropiešu pirmtauta uzsāka plašu migrācijas vilni , vienam tā virzienam ienākot centrālajā un rietumeiropā un apmetoties šajās teritorijās , bet otram vilnim caur centrālāziju migrējot austrumu virzienā .
šādas pirmtautas , no kuras cēlušās visas mūsdienu indoeiropiešu tautas , eksistences liecības zinātne konstatēja xix gs . sākumā , rietumeiropā veidojoties nācijām un rodoties interesei tieši par etnisko vēsturi - tika konstatēts , ka virknei tautu ir kopīgas izcelsmes valodas un mitoloģijas , kā arī daudz senvēstures kultūras liecību .
xix gs . gadsimta vidus nacionālromantisma gaisotnē dzima skaists mīts , ka indoeiropiešu pirmtautai bijusi kultūra ar augsti attīstītu lopkopību , zemkopību , amatniecību , kosmoloģiju un politisko iekārtu , un šīs prasmes tā devusi pārējai pasaulei , civilizējot apkārtējās tautas .
tas esot bijis zelta laikmets ar gandrīz pārcilvēkiem , kuri likuši pamatus mūsdienu civilizācijai .
pretējs uzskats , kuru paudis , piemēram , baltvācietis hēns , apgalvoja , ka kultūru indoeiropieši nav radījuši paši , bet pārņēmuši no semītiem un hamītiem , pie kuriem meklējamas kultūras saknes , bet indoeiropiešu tautas eiropas ziemeļos vēl viduslaikos atradušās ļoti primitīvā attīstības stadijā .
indoeiropiešu pirmtauta piekopusi vairāk nomadu nekā zemkopju dzīvi , mitinājusies ziemu alās , vasaru teltīs , pārtikusi no gaļas un piena .
sievas tikušas laupītas vai pirktas ( precēt , prece , pirkt ) , nespējnieki nogalināti .
tēviem bijusi tiesība nogalināt jaunpiedzimušos bērnus .
tā laika reliģija it kā bijusi neattīstīta ; nav bijis sevišķi attīstīta dieva jēdziena , bet tikai burvji , māņi .
lielu triecienu indoeiropiešu senvēstures pētniecībai deva xx gs .
30. gados vācijā valdošā nacisma ideoloģija , saskaņā ar kuras rasistisko ideoloģiju par seno indoeiropiešu - kurus vācu valodā dēvē par `` indoģermāņiem '' , - pirmdzimteni ziemeļvācijā un skandināvijā , attiecīgi seno ģermāņu kā vistiešāko indoģermāņu pēcteču un , attiecīgi , vāciešu pārākumu pār visām citām tautām .
tēma bija diskreditēta gandrīz visu xx gs . otro pusi .
līdz ar ar t.s . ķeltu pirmvalodas palieku atklāšanu dažās francijas provincēs , īrijā , skotijā , anglijā , eiropas centrālās daļas dienvidos un citās vietās xviii-xix gs . mijā , un pamatojoties uz k.tacita darbā “ ģermānija ” minēto , ka centrāleiropā un ziemeļeiropā ir runājusi gandrīz viena valodā , tika izvirzīta hipotēze par vienas eiropiešu pirmvalodas pastāvēšanu un sākta tās pierādījumu meklēšana .
konstatējot , ka sanskritā ir ārkārtīgi daudz šīs senās kopvalodas vārdu , kuru formas ir senākas , nekā mūsdienu indoeiropiešu valodās , xix gs . vidū popularitāti guva hipotēze , ka visas indoeiropiešu valodas cēlušas no sanskrita , bet paši senie indoeiropieši eiropā ieradušies no indostānas pussalas .
austrumu versiju ieteica a.fikte , uzskatīdams baktriju par indoeiropiešu izplatīšanās sākuma punktu , jo tā atradās starp hindukuša kalnu grēdu , amudarjas upi un kaspijas jūru , indiju un eiropu .
šis pieņēmums balstījās uz vēdas doto seno indoāriešu pirmdzimtenes aprakstu , proti , purānas aprakstītas salu un sniegu , kas piespiedusi virma pēdējā apledojuma dēļ senos indoeiropiešus bēgt no polārajiem apgabaliem .
vēl tagad kur publicistikā pa laikam sastopams uzskats , ka , piemēram , latviešu dainu “ saules meitas ” radušās indijā u.tml .
gan vēdas , gan arheoloģijas materiāls liecina , ka indoāriešu ciltis ieradās indostānas pussalā aptuveni 1500 gadus p.m.ē . ( t. , i . pirms 2500 gadiem ) no ziemeļrietumiem un sākotnēji dzīvojuši tikai indijas ziemeļos .
no ziemeļiem tie spiedušies arvien tālāk indijā iekšā , pakāpeniski pakļaujot vietējās dravīdu tautas .
attiecīgi , atmetot domu par indiju kā indoeiropiešu pirmdzimteni , zinātne pievērsās citiem variantiem un diskusijas turpinās vēl mūsdienās .
xx gs .
30. gadu vācu un britu vēsturnieku vairums piekrita hipotēzei , ka indoeiropiešu pirmdzimtene bijusi centrāleiropa .
arheologi pie tām balstās uz izrakumiem vācijas ziemeļos un dānijā .
dānijas kāpās vairākās vietās atrastas kaudzes no jūras gliemežu vākiem , pirmatnējiem traukiem un darba rīkiem .
tika izvirzīta tēze , ka to radītāju cilvēku kultūrā nekad nav bijis pārtraukuma , bet tā vienmērīgi turpinājusies no senatnes līdz jaunākiem vēsturiskiem laikiem .
ja tur senāk būtu dzīvojusi cita cilts , kuru ienācēji - indoeiropieši , - būtu izdzinuši , tad vajadzētu būt bijušam kādam kultūras gaitas pārtraukumam ; ja tāda nav , tad iedzīvotāji nav mainījušies .
tādēļ vācu arheologi bija pārliecināti , ka indoeiropiešu pirmdzimtene bijusi vācijas ziemeļos un dānijā .
savukārt vācu antropologi pēc galvaskausu mērījumiem secinājai , ka ziemeļvācijā atrastie senlaiku galvaskausi ir tādi paši kā ģermāņiem .
latvijā un lietuvā populārajā literatūrā izplatīta ir tēze , ka baltu tautas nekad nav mainījušas savas dzīves vietas , nav daudz sajaukušās ar citām tautām , ar ko izskaidrojams , ka tās visrūpīgāk uzglabājušas iedomājamās indoeiropiešu pirmatnējās valodas skaņas , sevišķi lietuviešu valodā .
tāpēc liela iespēja , ka seno indoeiropiešu pirmdzimteni varētu lokalizēt austrumlatvijas , austrumlietuvas un rietumbaltkrievijas saskares reģionā un pripetes upes baseinā .
xx gs .
80. gados krievu zinātnieks vjačeslavs ivanovs un gruzīnu zinātniece tamāra gamkrelidze , balstoties pamatā uz valodniecības atziņām - toponīmiem , hidronīmiem , vārdu kopību dažādās indoeiropiešu valodās utt. , - izvirzīja hipotēzi , ka indoeiropiešu pirmdzimtene varētu būt melnās jūras ziemeļu piekrastes stepes un ziemeļkaukāza priekškalnes .
šī teorija mūsdienās zinātnes aprindās ir populārākā , kaut ne vienīgā .
vien no lielākajiem un ievērojamākajiem arheoloģiskajiem pieminekļiem ir ārkaimas senpilsēta , kuru atklāja xx gs .
80. gadu sākumā netālu no čeļabinskas .
xvii gs . p.m.ē . tapušo seno pilsētu , kuras platība ir ap 20 000 m² , ietvēra 2 m dziļš aizsarggrāvis , kā arī 4—5 m bieza un ap 3 m augsta siena , ko veidojušas koka kameras un nededzināta māla bloku krāvums .
ārējās sienas diametrs bija 150 m , bet iekšpusē atradās vēl viena riņķa siena ( 85 m diametrs ) .
abu sienu iekšpusē konstatētas blakus izbūvētu dzīvojamo sektoru paliekas — pie ārējās sienas tādu bijis 35 , bet pie iekšējās — 25 .
katrs ārkaimas dzīvojamais sektors kalpojis kā 60—70 cilvēku lielās dzimtas „dzīvoklis ” .
šajos 100—180 m² lielajos , no koka un velēnām būvētajos dzīvojamajos sektoros atradās ar pavardiem un kamīniem apsildāmas istabas , iekšpagalmos ierīkotas akas , bronzas kausējamās krāsnis un kalves , pagrabi , podnieku , ratnieku un audēju darbnīcas .
kompleksa centrs ir 25 m² caurmērā liels , rūpīgi noblietēts laukumiņš , kura malās konstatēts ievērojams pelnu daudzums .
raugoties no putna lidojuma , pilsētas plānojums līdzinās ratu ritenim .
visas pazīmes liecina pat to , ka ap xvi gs . p.m.ē . indoeiropieši atstājuši šo dzīvesvietu , ņemot līdzi visas vērtīgākās mantas , bet pašu arkaimu nodedzinājuši .
turpmākajās desmitgadēs tika atklātas vēl 17 nocietinātas seno indoeiropiešu pilsētvietas , kuras plānojuma un izmēru ziņā līdzinās arkaimai .
tās ir izvietotas plašā , ap 400 km garā un 150 km platā teritorijā gar urālu kalnu austrumu nogāzēm mūsdienu čeļabinskas un orenburgas apgabalos .
niecīgais kultūrslānis seno indoeiropiešu senpilsētās liecina , ka tās nav tikušas apdzīvotas intensīvi .
acīmredzot pastāvīgi senpilsētās uzturējās divas sabiedrības kārtas — priesteri un karavīri .
apkārtnē dzīvojošie trešās kārtas piederīgie - zemkopji un lopkopji pilsētā apmetās kara briesmu un svētku gadījumos .
gribas izteikums pieder pie tiesiskā darījuma būtības .
ja divpusējā gribas izteikumā faktiski nav abu pušu gribas , darījums nenotiek .
nenopietni domātam gribas izteikumam , vai tādam , kas izteikts tikai izskata pēc , nav tiesisku seku .
gribas izteikums iespējams trijos veidos : 1 ) mutiski ; 2 ) rakstiski ; 3 ) ar konkludentām darbībām , piemēram , klusējot .
pirms gribas izteikuma jāpārliecinās , vai likums pieprasa noteiktu formu ( piemēram , tikai rakstisku ) vai nē .
rakstiskā gribas izteikumā svarīgi to precīzi formulēt .
gribas izteikums jāizsaka pirms attiecīgās darbības veikšanas , lai gan atsevišķos gadījumos iespējams to izteikt pēc kādas darbības veikšanas .
atpakaļejošs apstiprinājums nenotiek , ja : 1 ) darījumam nav juridiska spēka ; 2 ) darījums ir pretlikumīgs ; 3 ) iestājušās darījuma sekas .
ja konstatēts gribas defekts , tad darījums uzskatāms par fiktīvu .
tiesību teorija kā atsevišķa nozare radās 17. gadsimtā .
19. gadsimtā vācijas universitātes sāka pasniegt šo kursu ar nosaukumu tiesību zinātnes .
tiesību teorija iedalās divos pamatvirzienos pēc sabiedrības izpratnes par tiesībām :
gauja ( ) ir latvijas garākā upe , vidustecē robežupe ar igauniju .
garums - 452 km , kritums - 234 m .
gauja sākas vidzemes augstienē , skujenes pagastā pie elkas kalna , ietek baltijas jūras rīgas līcī pie carnikavas .
agrāk uzskatīja , ka gauja sākas no alauksta ezera , bet , tā kā senā izteka gaujiņā alauksta ūdens līmeņa pazemināšanās dēļ ir aizaugusi , tad par gaujas sākumu mūsdienās uzskata ežupīti jeb arnīti , kas sākas elkas kalna pakājē amatas novada skujenes pagastā , netālu no māliem .
pēc iztecēšanas cauri zobola ezeram tā tiek saukta arī par mierupīti .
nosusinātā laidža ezera vietā mierupīte satek ar gaujiņu , šī vieta arī dažkārt tiek uzskatīta par gaujas sākumu ; no šīs vietas gauja tek ar šādu nosaukumu .
tālāk tā tek caur lodes-taurenes ezervirkni un uzņem tos ūdeņus , kā arī ūdeņus no pirmās lielākās pietekas pīslas .
gauja plašā lokā apliec vidzemes augstieni .
pie cēsīm , līgatnes un siguldas gauja tek iespaidīgā senlejā , šeit tās krastos ir krāšņi smilšakmens atsegumi ar alām .
lejtecē gaujas gultne ir smilšaina , raksturīgas sēres , strauji līkumi un nobrukuši krasti .
venecuēlas latvietis aleksandrs laime par gauju nosauca kerepas upi , kas izveidojās no pasaulē augstākā anhela ( eindžela ) ūdenskrituma .
viņš bija pirmais eiropas izcelsmes cilvēks , kurš sasniedza šo ūdenskritumu .
merilina monro ( marilyn monroe ) , īstajā vārdā norma džīna mortensone ( norma jeane mortenson ) , ( dzimusi , mirusi ) , slavena amerikāņu aktrise .
savas karjeras laikā filmējusies 30 filmās , merilina monro vairāk pazīstama nevis ar aktiermākslas sniegumu , bet ar savu neatkārtojamo seksapīlu , skandalozo , neilgo dzīvi un mīklaino nāvi , kurā , pēc populārākās versijas , netieši vainojams toreizējais asv prezidents džons kenedijs .
par spīti atkarībām no alkohola , trankvilizatoriem un barbiturātiem , kā arī vieglas uzvedības sievietes imidžam , merilina monro bija inteliģenta sieviete .
viņas iecienītāko rakstnieku vidū bija fjodors dostojevskis un džordžs bernards šovs , aktrise jūsmoja par goijas , el greko , pikaso un mikelandželo mākslas darbiem .
pēc laikabiedru stāstītā , merilina monro vienmēr tiekusies pēc zināšanām un daudz lasījusi .
revolūcija ir organizēta sacelšanās ar tiesisku mērķi .
tā ir viena no attīstības procesa pusēm ( blakus un pretstatā evolūcijai ) , kurai raksturīgs daļējs attīstības konsekvences un nepārtrauktības pārrāvums .
pats galvenais revolūcijas mērķis ir radīt jaunas tiesības pastāvošo vietā .
revolūcijas tiesiskais pamats ir tiesības uz dabiskajām tiesībām .
haoss revolūcijā rodas tad , ja tā ir vardarbīga .
revolūcijas attīstību var prognozēt no cēloņiem - pazeminās tiesiskā apziņa , rodas nihilisms , ārējā konstitūcija ir uzspiesta .
galvenais spēks revolūcijā ir informācija , tāpēc revolucionāri vispirms cenšas ieņemt tv un radio raidītāju atrašanās vietas .
sabiedrība nekad nav un nevar būt vienaldzīga pret revolūciju- ir tikai noliedzēji un atbalstītāji .
pēc revolūcijas parādās tās atplūdi vienlaicīgi ar likumdošanas uzlabošanu un informācijas pieejamību .
kriminālistika ( latīņu valodā criminalis - 'noziedzīgs ' ) ir juridiskās zinātnes nozare , kurai ir visbūtiskākā loma noziedzīgu nodarījumu pētīšanā , nodrošinot līdzekļus un metodes to atklāšanai , izmeklēšanai un novēršanai .
kriminālistika sistēmiski apkopo atziņas un ieteikumus , kas izstrādāti pētot dažāda veida likumsakarības , tajā skaitā ne vien kriminālprocesa tiesību un citu tiesību nozaru jomā , bet arī dažādās dabaszinātnēs un tehniskajās zinātnēs ( piemēram , dažāda veida ekspertīžu metodiku izstrādē ) , juridiskajā psiholoģijā ( piemēram , pratināšanas u.c . izmeklēšanas darbību taktikas izstrādei ) utt .
kriminālistika ir cieši saistīta arī ar kriminoloģiju , kas pētī noziedzības pamatlikumsakarības .
tāpēc būtībā kriminālistika ir integrālā zinātne jeb starpzinātņu joma , jo tās priekšmets ir ievērojami plašāks par vienīgi juridiskiem jautājumiem .
latvijas zinātņu padomes izstrādātajā zinātņu klasifikācijā šī joma definēta kā juridiskās zinātnes nozare — kriminālistika un operatīvās darbības teorija .
pirmais sistematizētu kriminālistikas zinātni izveidoja austrietis hanss gross xix gadsimta beigās , apkopojot citu kriminālistu publicētos darbus un atziņas .
kriminālistika kā zinātne sāka veidoties tikai xix gadsimta vidū , līdz tam ar terminu `` kriminālistika '' apzīmēja visas krimināltiesību zinātnes kopumā , bet latvijā vēl xx gs . trīsdesmitajos gados kriminālistikas termina vietā lietoja apzīmējumu `` kriminālistiskās izmeklēšanas metode '' .
kriminālistika kā zinātne attīstījās , balstoties uz izmeklēšanas prakses pētījumiem , ka arī izmantojot dabaszinātņu un tehnisko zinātņu sasniegumus .
piemēram , ar fotogrāfijas ieviešanu sāka ieviest tiesu fotogrāfiju — noziedznieku fotografēšanā un ekspertīžu izdarīšanā , un mūsdienās jau fotogrāfija kalpo kā viens no svarīgākajiem līdekļiem kriminālistikas pētījumos .
kriminālistika pētī pierādījumu ( par noziedzīgiem nodarījumiem ) atrašanas , izpētes un izmantošanas likumsakarības , ievērojot kriminālprocesa nosacījumus .
kriminālistikas apakšnozares ir :
šajā apakšnozarē ietilpst arī dažādu ekspertīžu veikšanas metodikas , piemēram , bioloģiskā ekspertīze personas identifikācijai pēc dns struktūras ( genoskopija ) , elektroniskās informācijas nesēju izpēte datortehniskajā ekspertīzē , dzīvu vai mirušu cilvēku izpēte tiesu medicīnas ekspertīzē , personas psihiskā stāvokļa izpēte tiesu psihiatriskajā ekspertīzē , liecinošās personas atbilžu patiesīguma diagnosticēšana poligrāfa ekspertīzē ( t.s . melu detektors ) , personas identifikācija pēc balss fonoskopiskajā ekspertīzē , identifikācija pēc smaržas odoroloģiskajā ekspertīze u.c .
šajā apakšnozarē ietilpst arī metodikas kriminālistisko uzskaišu sistēmu ( t.sk . elektronisko datu bāzu , dažādu kolekciju ) veidošanai un lietošanai ;
šajā apakšnozarē ietilpst arī kriminālprocesa likumā paredzēto speciālo izmeklēšanas darbību taktika , kā arī taktiskie nosacījumi kriminālprocesa virzītāja sadarbībai ar operatīvās darbības procesa veicēju utt . ) ;
šajā apakšnozarē iekļautas arī kategorijas tādiem nodarījumiem , ko veikušas specifiskas personu kategorijas , t.sk . recidīvā noziedzība , organizētā noziedzība , nepilngadīgo noziedzība u.c .
divdesmit divos gados sācis strādāt par tiesas izmeklētāju šteinmarkas rajonā .
nostrādājot 20 gadus , gross sācis apcerēt ideju par patstāvīgas zinātnes - kriminālistikas - nepieciešamību .
domājis , ka bez tās nav iespējama konsekventa noziegumu izmeklēšana .
aizrautīgi pētot visu pieejamo literatūru , nonācis pie secinājuma , ka neeksistē tāds tehnisks un zinātnisks sasniegums , kuru nevarētu izmantot noziegumu izmeklēšanai .
pirmām kārtām gross pētīja fizikas , ķīmijas , fotomākslas , mikroskopu zinātnes , botānikas un zooloģijas iespējas .
pētījumu un praktiska pielietojuma mēģinājumu rezultātā grossam izdevās formulēt vairākus teorētiskus pieņēmumus , kas tika apvienoti kopējā nosaukumā `` kriminālistikas sistēma '' .
1892. gadā tika izdota hansa grosa pirmais apcerējums rokasgrāmata tiesu izmeklētājiem , kopējas un žandarmu policijas ierēdņiem .
1898. gadā šī grāmata tikai izdota vēlreiz ar nosaukumu rokasgrāmata tiesu izmeklētājiem kā kriminālistikas sistēma .
latviski šī grāmata nav tulkota .
hanss gross nodibināja arī pirmo kriminālistikas muzeju pasaulē .
tas atrodas grācā .
veļu māte jeb kapu māte ir viena no nāves dievietēm latviešu mitoloģijā , pēc nozīmības tikpat svarīga kā zemes māte , kuru uzskata arī kā veļu mātes funkcionālo sinonīmu .
veļu māte ir pazemes valstības atslēgu glabātāja .
atšķirībā no zemes mātes , veļu māte nav labsirdīga .
lai arī viņa gaida mirušo dvēseli pie sevis , dainās atzīmēts , ka veļu māte priecājas par cilvēka nāvi , kapa virsū dancodama .
viņa pati var arī nonāvēt savus upurus .
veļu māte līdzinās ne tikai zemes mātei , bet arī laimai , vēja mātei , jūras mātei un saulei .
lai cik savādi neliktos , saule pati noiedama var paņemt līdzi un paslēpt cilvēka dvēseli , tāpēc uz nāvi attiecināms sapnis , kur guļošu cilvēku apspīd saules stari .
veļi ir mirušo cilvēku dvēseles , kas pēc nāves turpina dzīvi viņsaulē .
pēc nomiršanas cilvēka dvēseli sagaida veļu māte , kas to aizvada uz veļu pasauli .
šī pasaule ir paralēla cilvēku pasaulei - veļu dzīve ne ar ko īpašu neatšķiras no cilvēku dzīves , vismaz darbu ziņā .
viņsaulē tiek turpināts šaisaulē iesāktais .
veļu māte tērpjas baltās sagšās un sagaida nomirušā cilvēka veli pie kapu kalniņa .
latviešu tautas tradīcijās pastāv priekšstats par veļu mātes rīkotajām veļu kāzām , ko svin jau sākot ar bēru dienas pusnakti , arī tad , kad reizē gan spīd saule , gan līst lietus .
veļu māte tautasdziesmās tēlota galvenokārt centienos ievilināt savā valstībā , piepulcināt savai saimei vēl kādu cilvēku .
nāve ir pilnīga dzīvības procesu izbeigšanās organisma šūnās un audos .
nāvi raksturo tas , ka tā ir neatgriezenisks stāvoklis - miris organisms nevar atgriezties dzīvē .
nāve var iestāties : i ) momentāni ; ii ) caur termināliem stāvokļiem .
terminālie stāvokļi ir šādi : 1 ) preagonija , 2 ) terminālā pauze , 3 ) agonija , 4 ) klīniskā nāve , 5 ) bioloģiskā nāve .
drošākā nāves pazīme - pieskaroties cilvēka acs radzenei , netiek refleksīvi samirkšķināts .
droša bioloģiskās nāves pazīme ir līķa plankumu parādīšanās .
bioloģiski nāve var skart visu organismu vai organisma daļas .
piemēram , šūnas nepārtraukti nomainās , vecajām atmirstot , savukārt pēc organisma nāves iestāšanās orgāni vēl kādu laiku var dzīvot , padarot iespējamu , piemēram , orgānu transplantāciju autoavāriju gadījumos .
latvijas republikas satversme ir latvijas republikas pamatlikums .
satversme uzskatāma par īso konstitūciju ; tai ir 8 nodaļas un 116 panti ( līdz 1998. gadam , kad saeima pieņēma nodaļu `` cilvēka pamattiesības '' , bija 7 nodaļas un 88 panti ) .
satversmes darbība tika apturēta 1934. g. maijā un pakāpeniski atjaunota laikā no 1990. g .
4. maija līdz 1993. g .
6. jūlijam .
1993. g .
6. jūlija saeimas sēdē paziņojumu par satversmes spēkā stāšanos pilnā apmērā neparakstīja 1 no 99 klātbijušiem deputātiem — joahims zīgerists , kā arī apcietinātais alfrēds rubiks .
pamatā satversme , ar minimāliem grozījumiem , palikusi nemainīga līdz pat mūsdienām .
1919. gada 19. augustā tautas padome pieņēma „likumu par satversmes sapulces vēlēšanām ” ( proporcionālas , bez procentu barjerām , sievietēm - vēlēšanu tiesības un citi būtiski nosacījumi ) .
latvijā satversmes sapulces vēlēšanas notika 1920. gada 17.-18. aprīlī , un jau 1. maijā tā sanāca uz pirmo sapulci .
satversmes sapulces vienā no pirmajām sēdēm 1920. gada 5. maijā satversmes sapulce izveidoja komisiju satversmes izstrādāšanai .
par tās priekšsēdētāju kļuva sociāldemokrāts marģers skujenieks .
komisija tika sadalīta divās apakškomisijās , pirmajai uzņemoties izstrādāt satversmes i daļu par valsts iekārtas pamatprincipiem un otrajai — satversmes ii daļu par pilsoņu tiesībām un pienākumiem .
projektus apsprieda trīs lasījumos attiecīgajā apakškomisijā un trīs lasījumos kopējā komisijā .
to izstrādājot , tika izmantota gan tā laika veimāras republikas konstitūcija , gan vācijas atsevišķu zemju konstitūcijas , francijas konstitūcija un dažas citas .
satversmes autori , arī runājot latvijas satversmes sapulces sēdēs , ir atsaukušies uz ārvalstu pieredzi , piemēram , francijas republiku , veimāras republiku u.c .
par satversmes pamatparaugu tika ņemta veimāras konstitūcija : „vairākkārt še aizrādīts , ka mūsu satversmes otrā daļā atspoguļojās daudz noteikumu , kuri atrodas vācijas konstitūcijā .
tas ir jāatzīst .
visas šīs brīvības , tiesības , visas politiskās prasības ir pa lielākai daļai pārņemtas no vācijas konstitūcijas . ”
uz veimāras konstitūcijas izvēli satversmes ii daļas paraugam norāda arī v.blūzma , rakstot , ka „kaut arī sastādot satversmes 2.daļas likumprojektu , tā autori lielākoties vadījušies pēc vācijas veimāras konstitūcijas ( 1919.g . ) otrās daļas , par ko liecina ne tikai pantu izkārtojums , bet arī normas un to formulējums , kas dažbrīd vienkārši pārtulkoti no attiecīgā vācijas avota , tomēr jāatzīst , ka latvijas satversmes 2. daļas likumprojekts kvalitātes ziņā atpalika no attiecīgās veimāras konstitūcijas daļas , jo tajā tika atmests dalījums nodaļas atbilstoši cilvēka un pilsoņu tiesību klasifikācijai .
likumprojektā netika pieminētas arī vairākas svarīgas pilsoņu tiesības un pienākumi , piemēram , tiesības uz valsts amatu ieņemšanu , pienākums maksāt valsts nodokļus , kas fiksētas veimāras konstitūcijā ” .
satversmes i daļu sapulce sāka apspriest 1921. gada 20. septembrī .
1922. gada 15. februārī satversmes i daļa tika pieņemta , 5 balsīm atturoties , un tā stājās spēkā kā latvijas republikas satversme tā paša gada 7. novembrī .
satversmes ii daļas apspriede sākās 1922. gada 17. janvārī .
ar satversmes ii daļu tika paredzēts nokārtot attiecības starp valsti un tās pilsoņiem .
satversmes ii daļas pieņemšanas nepieciešamību viens no satversmes sapulces komisijas referentiem a.kuršinskis pamatoja šādi : „šī ii daļa grib dot i daļai to demokrātisko saturu , bez kura i daļa zaudē daudz no savas nozīmes , jo skaidri redzams , ja mums nebūs pilsoņu , kuriem ir pilsoņu tiesības , ja mūsu pilsoņu vairākums paliks bez šīm tiesībām , tad mūsu pilsoņi arī nespēs izmantot , tālāk uzbūvēt un uzturēt to valsts iekārtu , kas atzīmēta mūsu satversmes i daļa. ” latvijas satversmes sapulces stenogrammu izvilkums ( 1920-1922 ) .
latvijas republikas satversmes projekta
1922. gada 5. aprīlī , balsojot par satversmes ii daļas pieņemšanu trešajā lasījumā , tika nodotas 62 balsis par un 62 pret balsis , 6 atturējās .
pēc satversmes sapulces kārtības ruļļa atturējušās balsis pieskaitīja „pret ” balsīm , kādēļ ii daļas pieņemšanai nesanāca vairākums .
satversme satversme
pirmās konstitūcijas mūsdienu izpratnē radās apgaismības laikmetā 17. un 18. gadsimtā , kuru izveidi ietekmēja tādi domātāji kā šarls de monteskjē ( charles de montesquieu ) , tomass hobss , džons loks un žans žaks ruso .
šie cilvēki iestājās pret tradicionālo karaļu varu un reliģijas autoritāti .
viņu domāšana un uzskati spēcīgi ietekmēja asv konstitūcijas un francijas konstitūcijas izveidi 18. gadsimta beigās .
konstitūcijas pārkāpumus izskata konstitucionālā tiesa ( latvijā — satversmes tiesa ) .
dažām valstīm , īpaši tām , kurām ir nekodificētas konstitūcijas , nav speciālas konstitucionālās tiesas .
garākā konstitūcija pasaulē ir indijas konstitūcija .
tās angļu valodas versijā ir vārdi .
lielupe ir lielākā zemgales upe , caurteces ziņā otra lielākā latvijas upe ( aiz daugavas ) .
upes dziļums augštecē ir apmēram 1 m , lejpus jelgavas — 8—12 m , lejtecē — 15—20 m .
lielupe ir tikai 119 km gara , toties tai ir 250 pieteku .
krasti gandrīz visur aizauguši .
lielupei ir ļoti mazs kritums — 10,8 m ( 0,1 m/km ) , it sevišķi lejtecē , kur tā kļūst daudz platāka un dziļāka .
vidējais caurplūdums grīvā ir 106 m³/s ( maksimālais 1380 m³/s , minimālais 10,6 m³/s ) .
lielupe sākas pie bauskas , satekot mēmelei un mūsai , bet ietek baltijas jūras rīgas līcī jūrmalas pilsētas austrumu malā .
no bauskas līdz mežotnes pilskalnam lielupe plūst pa senleju , kas veidojusies dolomītos .
ūdenstūristiem lielupe būs interesantāka augšdaļas posmā , kur krasti stāvāki un pie mazāka ūdens jūtamas krāces ( kādus 27 km garš posms no bauskas līdz emburgai ) .
lejpus mežotnes ieleja paplašinās , upe lēni plūst pa plašu ieleju zemgales līdzenumā un piejūras zemienē .
pavasarī , veidojoties ledus sastrēgumiem , lielupe agrāk mēdza iziet no krastiem , applūdinot lauksaimniecības zemes .
intensīvu nokrišņu rezultātā plūdi bija iespējami arī vasarā .
tie radīja lielus zaudējumus zemnieku saimniecībām .
lai samazinātu plūdu apmērus , daudzviet gar lielupi un tās pietekām tika izveidoti aizsargdambji .
lielupes dziļums uz leju no jelgavas ir no 5 līdz 15 m .
tas paver iespēju kuģu transportam no rīgas un jūrmalas līdz jelgavai , kas bija galvenais smago kravu transporta veids līdz pat rīgas—jelgavas dzelzceļa izbūvei 19. gadsimta beigās .
19. gadsimta beigās un 20. gadsimtā pa upi notika intensīva baržu satiksme no mālu ieguves karjeriem lielupes un iecavas krastos uz ķieģeļu fabrikām lielupes krastos un rīgā .
upes izmantošanu kuģniecībā , jahtu tūrismā un sportā traucē smilts saneši , kas uzkrājas lielupes grīvā .
pēc indriķa hronikas senākā varianta atklāšanas 19. gadsimta vidū , kur mussa vietā bija missa , daļa autoru ( pabst 1867 ; arndt 1874 ) par šo upi sāka uzlūkot nevis lielupi , bet misu .
vēlāk rūpīga hidronīmu analīze neradīja šaubas , ka hronikā ir domāta lielupe , ko augšgalā sauca par mūšu vai mūšu .
līdz pat 1697. gadam lielupe ietecēja daugavā , bet kādas stipras vētras laikā lielupe pie tagadējās bolderājas pārrāva kāpas un pa tagad aizsērējušo ziemeļupes līča turpinājumu ietecēja tieši rīgas jūras līcī .
1755.gadā . gadā lielupe izlauzās uz jūru tagadējā ietekas vietā .
senākā lielupes lejas daļa līdz tās agrākajai ietekai daugavā tiek saukta par buļļupi , kas , iespējams , ir viens no lielupes lejteces senajiem nosaukumiem .
lielupē mīt plauži , līdakas , raudas , asari , zandarti , līņi , salates , vimbas , zuši .
sevišķi liela makšķernieku rosība vērojama pavasarī vimbu laikā .
! style= '' background : # b0c4de ; text-align : center '' colspan= '' 3 ''
-
selonija ir vecākā no rīgā dibinātajām latviešu studentu korporācijām .
selonijas devīzes ir virtute et fide ( no latīņu valodas „draugam tēvijai ” un „drosme godprātīgi ” )
korporācijas selonija simboli ir : a ) karogs ; b ) vapenis ; c ) vairogs ; d ) cirķelis .
zaļš—balts—sarkans korporācijas selonija karogs veidots trīs horizontālās svītrās .
augšējā trešdaļa zaļa , vidējā balta un apakšējā - sarkanā krāsā .
selonija ir dibināta 1880. gada 24. novembrī rīgā pie rīgas politehnikuma , kad tās 25 dibinātāji iesniedza uzņemšanas rakstu šaržēto konventam ( c ! c ! ) .
selonijas dibinātāji bija pūriņu klāva 1878. gadā dibinātā `` draugu pulciņa '' dalībnieki , kuriem 1879. gadā pievienojās 19 no vācu korporācijām concordia rigensis , fraternitas baltica , rubonia un borysteniā izstājušies burši .
pirmie 10 iesniegumi uzņemšanai c ! c ! tika noraidīti , jo 3 vācu korporācijas — fraternitas baltica , concordia rigesis un rubonia balsoja pret , lai paturētu savu noteicošo stāvokli pret nevācu korporācijām .
savukārt 3 nevācu korporācijas — fraternitas arctica , arconia un veletia atbalstīja selonijas uzņemšanu c ! č !
seloņi , aizstāvot savu un latviešu tautas godu , izcīnīja vairākus simtus smagu , asiņainu menzūru ar vācu korporāciju piederīgiem .
tikai 1897. gadā rubonia sava latviešu izcelsmes seniora renzes ietekmē nolēma balsot par selonijas uzņemšanu c ! c ! un tai pievienojās fraternitas baltica .
vienīgi concordia rigensis balsoja pret un tā seloniju 1897. gada 24. novembrī uzņēma c ! c !
1908. gadā nodibināja selonijas palīdzības biedrību , kas pulcināja selonijas filistrus .
1915. gada rudenī , līdz ar rīgas politehnisko institūtu uz maskavu evakuējās arī selonija un darbojās tur līdz 1917. gada rudenim .
1918. gada rudenī rīgā , agrākā politehniskā institūta vietā , nodibinājās baltishe technishe hochshule , kurā iestājas prāvs skaits komiltoņu un selonijas konvents sāk darbību rīgā .
1918. gada 18. novembrī selonijas krustdēli uzvelk latvijas karogus pie latvijas universitātes vecās ēkas galvenās ieejas .
1918. gada 29. novembrī ģenerālsapulce nolemj , ka visiem aktīviem komiltoņiem jānododas latvijas valdības - apsardzības ministra - rīcībā cīņai pret ienaidnieku .
atbrīvošanas cīņās selonijas vārds cieši saistīts ar kalpaka bataljona atsevišķās studentu rotas gaitām .
studentu rotas karavīri par savu pirmo komandieri ievēlēja selonijas krustdēlu kapteini nikolaju grundmani .
par varonību latvijas atbrīvošanas cīņās 40 seloņi apbalvoti ar lāčplēša kara ordeni .
1920. gadā selonija piedalījās prezidiju konventa ( p ! k ! ) dibināšanā .
1923. gadā selonija ieguva 2 stāvu namu stabu ielā 17 .
pirmajā stāvā - konventa telpas , otrajā filistru biedrība .
puspagrabā izbūvēja telpu sabiedriskai dzīvei un nelielu skatuvi krustdēlu teātrim .
pie selonijas pastāvēja simfoniskais orķestris ar 30 dalībniekiem .
1927. gadā selonijas filistru palīdzības biedrība ( s ! f ! p ! b ! ) iepirka meža kapos selonijas nodalījumu , ietverot fil !
jāņa poruka atdusas vietu ar pieminekli .
1946. gada 31. augustā sanāksmē eslingā pie nekāras , vācijā , nodibinājās selonijas apvienotais konvents ( s ! a ! k ! ) , kas pārņēma selonijas vadību trimdā un kurā balsstiesības visos jautājumos ir arī filistriem .
kopš 1950. gada s ! a ! k ! sēdeklis atrodas ņujorkā .
pēdējos gadus , no 1998. gada vadība bija pārcēlusies uz austrāliju dzīvojošo sēļu pleciem .
2004. gada 6. septembrī s ! a ! k ! pārnāk atpakaļ uz latviju .
1961/62 . gadā selonija prezidēja l ! k ! a !
selonija noslēgusi draudzības karteli ar lettoniu 1907. gadā un ar rīgā dibināto , vēlāk tērbatas universitātes igauņu korporāciju , vironia 1924. gadā .
pie selonijas komānu garantējušas fraternitas vesthardiana , salgalia , fraternitas imantica , gersicania , fraternitas vanenica un vendia .
1989. gadā rīgā pie rīgas politehniskā institūta ( tagadējā rīgas tehniskā universitāte ) tika atjaunota selonijas darbība .
daugaviete ir pirmā latvijas studenšu korporācija , tā dibināta 1921. gadā , un tā bija pirmā sabiedriskā organizācija latvijas valstī , kuras locekles ir tikai sievietes .
šīs korporācijas krāsas ir violets- zaļš- zelts .
ādams bernards mickevičs ( , , ) ( dzimis novogrudokas apkaimē , krievijas impērijā ( tagad baltkrievijā ) , miris stambulā , turcijā ) - poļu dzejnieks un rakstnieks , romantisma pārstāvis .
ietekmējis arī baltkrievu un lietuviešu literatūras attīstību .
adams mickēvičs dzimis poļu šļahtiču ģimenē , lietuvas dižkunigaitijas senās galvaspilsētas novogrudokas ( tagad baltkrievijā ) apkaimē trīs gadus pēc tam , kad pilsēta polijas dalīšanas rezultātā bija nokļuvusi krievijas sastāvā .
visus savus dzīves gadus mickevičs sevi uzskatīja par lietuvas patriotu xix gs . izpratnē - lietuvā kā bijušās žečpospoļitas austrumdaļā , respektīvi , mūsdienu lietuvā un baltkrievijā ar poļu kā kultūras valodu .
mickevičs studēja viļņas universitātē , kur iesaistījās nelegālajā filomātu biedrībā , kā arī publicēja savus pirmos dzejoļus .
no 1819. gada līdz 1823. gadam strādāja par skolotāju kauņā .
1823. gadā mickeviču arestēja , un par sodu izsūtīja uz valsts galvaspilsētu - pēterburgu .
šeit viņš tika labi uzņemts tālaika literārajās aprindās savas izglītības un poētisko improvizāciju spēju dēļ .
pēc pieciem gadiem mickevičam atkal atļāva ceļot , un viņš slepus pieņēma lēmumu nekad neatgriezties krievijā vai polijā , kamēr tā ir krievijas sastāvā .
vispirms viņš devās uz veimāru , kur tikās ar gēti , pēc tam ceļoja pa vāciju , itāliju un apmetās uz dzīvi romā , kur tapa viens no ievērojamākajiem mickeviča darbiem - poēma `` pans tadeušs '' ( pan tadeusz ) .
1832. gadā mickevičs pārcēlās uz dzīvi parīzē , jo pēc polijas novembra sacelšanās apspiešanas šī pilsēta kļuva par poļu emigrācijas centru .
sākumā mickevičs dzīvoja diezgan lielā trūkumā , tomēr 1840. gadā atrada darbu kā slāvu literatūras pasniedzējs parīzē un lozannā .
šajā dzīves periodā mickevičs pamazām pievērsās misticismam .
1853. gadā , sākoties krimas karam , mickevičs devās uz stambulu , lai organizētu poļu karaspēka daļas , kas cīnītos pret krievu karaspēku , tomēr 1855. gadā viņš saslima ar holēru un 26. novembrī mira .
mickevičs tika apglabāts francijā , bet 1900. gadā viņu pārapbedīja krakovā vāvela katedrālē poļu karaļu kapenēs .
.
balvu rajons bija administratīvā iedalījuma vienība lpsr ( 1949-1990 ) un latvijas republikas ( 1990-2009 ) sastāvā .
tas atradās latgales ziemeļaustrumos un robežojās ar alūksnes rajonu ziemeļos , gulbenes rajonu rietumos , madonas rajonu dienvidrietumos , rēzeknes rajonu un ludzas rajonu dienvidos un ar krievijas federāciju austrumos .
rajona centrs bija balvu pilsēta .
pēc sešu pagastu atdalīšanas un to pievienošanas pleskavas apgabalam abrenes apriņķa rietumu daļa 1945. gada 12. oktobrī tika pārdēvēta par viļakas apriņķi .
1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā viļakas apriņķis tika sadalīts abrenes ( centrs- viļaka ) un balvu rajonos .
1952 . - 1953. gadā balvu rajons ietilpa daugavpils apgabalā .
1959. gadā balvu rajonam pievienoja lielāko daļu no sadalītā abrenes rajona ar viļakas pilsētu , bet 1962. gadā baltinavu no sadalītā kārsavas rajona .
pēc latvijas republikas atjaunošanas 1990. gadā balvu rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem .
baltinavas - balvu - bērzpils - briežuciema - krišjāņu - kubuļu - lazdukalna - lazdulejas - medņevas - ploskenas - rugāju - susāju - šķilbēnu - tilžas - vecumu - vīksnas
baltinavas pagasts - balvu pagasts - bērzkalnes pagasts - bērzpils pagasts - briežuciema pagasts - krišjāņu pagasts - kubulu pagasts - kupravas pagasts - lazdukalna pagasts - lazdulejas pagasts - medņevas pagasts - rugāju pagasts - susāju pagasts - šķilbēnu pagasts - tilžas pagasts - vectilžas pagasts - vecumu pagasts - vīksnas pagasts - žīguru pagasts
latvieši - 77,8 % , krievi - 18,4 % , ukraiņi - 0,8 % , citi - 3 % .
saskaņā ar 1998. gadā pieņemto `` administratīvi teritoriālās reformas likumu '' un 2008. gada `` administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu '' 2009. gada 1. jūlijā balvu rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi :
artūrs šopenhauers ( ; dzimis , miris ) bija vācu filozofs , iracionālisma un voluntārisma pārstāvis .
viens no ievērojamākajiem 19.gs filozofiem , kura mācība dziļi ietekmējusi 19. un 20.gs rietumu kultūru ( filozofiju , psiholoģiju , literatūru ) .
eksistences pamatā liek iracionālu `` dzīves gribu '' .
pats sevi sauca par kantistu , bet atradās dziļā opozīcijā hēgelim .
ievērojamākais darbs - `` pasaule kā griba un priekštats '' ( die welt als wille und vorstellung ) ( 1819 , 1852 ) .
daži autori uzskata šopenhaueru par pesimistu , kā arī
dzimis dancigas pievārtē bagāta tirgotāja un literātes ģimenē .
pēc polijas otrās dalīšanas 1793. gadā , kad danciga nokļūst prūsijas sastāvā , ģimene pārceļas uz hamburgu .
1805. gadā mirst šopenhauera tēvs ( iespējams , pašnāvības dēļ ) , kuru šopenhauers cienīja līdz mūža galam , bet māte pārcēlās uz veimāru , kur uztur literāru salonu , kura viesis bija arī gēte .
kad gēte reiz izteicies , ka artūram dzīvē lemts veikt lielās lietas , māte atbildējusi , ka viņa nekad neesot dzirdējusi , ka ģimenē kādreiz piedzimtu divi ģēniji .
1809. gadā šopenhauers sāk studēt medicīnu getingenes universitātē , pēc pusgada papildus sākot apgūt arī filozofiju .
no 1811. gada studē berlinas universitātē , kur citu starpā apmeklē arī fihtes un šleiermahera lekcijas .
1813. gadā aizstāv doktora grādu jēnas universitātē .
1814. gadā , sarāvis attiecības ar māti , kurai nespēja piedot tēva bojāeju , šopenhauers apmetās drēzdenē , kur 1818. gadā pabeidz savu galveno darbu `` pasaule kā griba un priekštats '' - vienu no ietekmīgākajām grāmatām rietumu filozofijas vēsturē .
lielākā daļa no tirāžas nonāk makulatūrā .
1820. gadā neiegūst pasniedzēja vietu berlīnes universitātē hēgeļa negatīvo atsauksmju dēļ .
1831. gadā šopenhauers pārceļas uz frankfurti pie mainas , kur nodzīvo līdz nāvei 1860. gadā , pamazām gūstot arvien lielāku atzinību .
šopehnauera filosofija krasi atšķiras no 19. gs vācu filosofijas tradīcijas .
viņa domas ceļam nav raksturīga metodoloģiska stingrība un saskaņotu jēdzienu izvērsums , kas kopumā sastādītu vienotu filosofisku sistēmu , kā tas ir i.kantam , vai g. hēgelim .
šopenhauera filosofisko izteiksmi raksturo plašs aforismu , alegoriju un intuitīvu pieņēmumu lietojums , kurā var saskatīt austrumu kultūras ietekmes .
šopenhauers savā domas izklāstā bieži izmanto atziņas un piemērus no indiešu folkloras , reliģiskajiem sacerējumiem un mītiem .
šopenhauera filosofiskās domas pamatā ir jēdzieni griba , priekšstats , principum individuationis , gribas noliegums .
gribas koncepts šopenhauera filosofijas kontekstā apzīmē ārpus cilvēka izziņas esošu spēku , kas virza un uztur pasauli .
gribas idejas pamatā ir i. kanta izstratātais 'lietas par sevi ' jēdziens , kas apzīmē cilvēka izziņai nepieejamo sfēru .
šopenhaueram šī lieta par sevi ir griba , kura pati kā fenomens netaklājas cilvēka izziņai , bet producē priekšstatus par pasauli , kuri rada individualitātes ilūziju un šķietamību , ka indivīds ir šķirts no pārējās pasaules .
tieši gribas radītie priekšstati ir pamatā cilvēka ciešanām un ļaunumam , jo tie mudina pieņemt tādu pasaules skatījumu , kurā indivīds ir šķirts no citu ciešanām un mudina apliecināt dzīvi , sāpinot citus .
tieši norāde uz to , ka griba ir akla liecina par tās tukšumu un mehānisko kustību , kurai tā pakļauj cilvēku un visu dzīvo kopumā .
neskatoties uz gribas aklo un visaptverošo klātesamību , cilvēkam ir iespēja pretoties gribai un pārvarēt tās radīto pasaules ilūziju .
priekšstats ir gribas radīta pasaules ilūzija , kurā dzīvo vairums cilvēku .
gribas radītais priekštats par pasauli liek realitāti uztvert kā sastāvošu no suverēnām vienībām , nevis , kā vienotu veselumu .
tas ir pamatā savtīgumam , kas izraisa ļaunumu un šis cikls ir bezgalīgs un tam nav nekāda mērķa vai ārējas jēgas , tāpēc cilvēks ir nolemts mūžīgai gribas verdzībai un līdz ar to nebeidzamām ciešanām .
no gribas radītā priekšstata var atbrīvoties izlaužoties no principum individuationis un tas var notikt intuitīvas atklāsmes vai pārdomu ceļā .
cilvēks gribas pārvaldītā pasaulē atrodas principium individuationis situācijā , kas nozīmē sevis nošķiršanu no citiem cilvēkiem , viņu ciešanām un pasaules kopumā .
gribas radītie priekšsti par pasaules kārtību producē ilūzijas un dziņas , kura šaurā perspektīvā parādās kā svarīgas un vispārnozīmīgas , tomēr pēc šī principa pārvarēšanas atklājas , ka tas ir gribas atspulgs un caur tām cilvēks nonāk gribas verdzībā .
griba uzglūn neskaitāmās frontēs , bet pirmkārt jau ķermeņa prasības - prasība pēc vairošanās , prieka par izsmalcinātu ēdienu , kā arī sociālās dzīves prasības - godkāre , turība , pašapliecināšanās vēlme u.tml .
cilvēks kurš ieslēdzies savā indivudalitātē dzenas pēc minētajām parādībām , kļūst naidīgs pret citiem cilvēkiem un tie savukārt atbild ar to pašu , jo katrs akli cenšas apliecienāt sevi sava principum individuationis robežās .
cilvēkam , kurš , pēc kādas intuitīvas atklāsmes , spēj atbrīvoties no principum individuationis ierauga pasauli vienotu ar sevi pašu un visas ciešanas uztver kā savas .
viņš ierauga gribas producēto priekšstatu pasauli , kā nežēlīgu un ļaunuma uzturošu mehānismu un riebumā novēršas no tās , par savu mērķi pasludinot gribas nomākšanu .
cīņa pret gribu ietver askēzes praksi , kas paredz ķermenisko vajadzību reducēšanu līdz absolūtam minumumam , tādējādi neļaujot gribai iekārot vairāk par to , cik tā ir ieguvusi cilvēkam esot dzīvam .
šādi ir panākama uzvara pār gribu , lai gan pilnīgs triumfs pār gribu iestājas nāves brīdī , kad pēdējais gribas iekarojums - ķermenis - pārstāj dzīvot un līdz ar to gribēt .
starp citiem veidiem , kā pārvret gribu jāmin līdzjūtība un māksla .
tieši māksla un īpaši mūzika spēj cilvēku atbrīvot no pasaules un pārcelt to citā , no gribas brīvā dimensijā .
arī līdzjūtībai ir atbrīvojošs raksturs , jūtot līdzi citu cilvēku ciešanām , notiek pretošanās gribai , kuras aklajai darbībai līdzjūtība ir sveša .
tieši līdzjūtība rada telpu , kurā nelaimīgie , gribas nomocītie cilvēki var no tās paslēpties .
antonio stradivari ( ; 1644.g . - 1737.g .
18.decembris ) bija itāļu vijoļu un citu stīgu instrumentu meistars , ievērojamākais savā profesijā .
viņa uzvārdu stradivarius ( latīņu val . forma ) attiecina uz viņa būvētajām vijolēm .
antonio stradivāri piedzima 1644. gadā kremonā , itālijā .
viņa vecāki bija alesandro stradivari un anna moroni .
strādāja kā māceklis nikolo amati darbnīcā , iespējams , no 1667. gada līdz 1679. gadam .
1680. gadā piacā sandomeniko viņš izveidoja pats savu darbnīcu .
drīz viņa slava izplatījās pa visu eiropu .
a. stradivāri nomira 1737. gadā , uzbūvējis vairāk nekā 1100 instrumentu - vijoles , ģitāras , čellus un violas .
līdz mūsdienām saglabājušies 650 a. stradivari instrumenti , no tiem visdārgākais pārdots par ls 8 000 000 .
abrahams šterns ( , avraham stern ; dzimis , miris ) , segvārds jairs ( yair ) , bija ebreju nelegālās kaujas organizācijas lehi ( lohamei herut israel - izraēlas brīvības cīnītāji ) dibinātājs un vadītājs .
dzimis tagadējās polijas teritorijā xx.gs sākumā un 1925.gadā emigrējis uz palestīnu ( tolaik britu mandātteritotriju ) .
studēja klasiskās valodas un literatūru ebreju universitātē jeruzalemē .
1940.gadā nodibināja lehi ( britu apzīmējums - šterna banda ) , atdaloties no irgun , kad tā savukārt apvienojās ar haganu ( haganah ) , lai kopīgi atbalstītu lielbritāniju cīņā pret nacistiem .
1941.gada janvārī šterns mēģināja nodibināt kontaktus ar vācijas toreizējo valdību , piedāvādams cīņu karā vācijas pusē , pretī saņemot iespēju dibināt ebreju valsti , bāzētu uz nacionālisma un totalitārisma principiem .
1942.gada 12.februārī aresta brīdī telavivā ( `` mēģinot bēgt '' ) šternu nogalināja britu izlūkdienests .
radījis galvenokārt kino mūziku .
starptautisku atzinību ieguvis , radot mūziku kšištofa keslovska ievērojamākajām filmām - `` dekalogs '' ( dekalog ) ( filmu cikls ) ( 1988 ) , `` mazā filma par mīlestību '' ( krøtki film o milosci ) ( 1988 ) , `` mazā filma par nogalināšanu '' ( krotki film o zabijaniu ) ( 1988 ) , triloģija `` trīs krāsas '' ( trzy kolory ) ( 1993-94 ) .
sadarbojies arī ar poļu režisori agnešku holandu .
viskozitāte jeb stigrība ir iekšēja berze ( raksturo to , cik attiecīgais šķidrums ir `` biezs '' ) .
viskozitāte piemīt gāzēm un šķidrumiem .
šķidrumos un gāzēs , ja to slāņi savstarpēji pārvietojas , starp slāņiem rodas iekšēji pretestības spēki , kas bremzē to kustību .
gāzu viskozitāte ir ļoti maza , salīdzinot ar šķidrumu viskozitāti .
saskaņā ar ņūtona teoriju , iekšējās berzes spēks , kas rodas , pārvietojoties vienam šķidruma slānim pret otru , ir tieši proporcionāls pārvietošanās ātrumam un saskarē esošo slāņu virsmai .
to var aprakstīt ar vienādojumu :
t=m·f· ( du/dy ) ,
kur :
tau=m· ( du/dy ) ,
vai
m=tau/ ( du/dy )
šķidrumus , kuriem m nav atkarīgs no bīdes ātruma ( du/dy ) sauc par ņūtona šķidrumiem .
tādi ir ūdens , lielākā daļa šķīdinātāju un eļļu .
šķidrumi , kuriem m ir atkarīgs no bīdes ātruma , ir neņūtona šķidrumi .
tādas ir krāsas , polimēru šķīdumi un kausējumi ( lai arī ne visi ) .
si sistēmā dinamisko viskozitāti mēra pa·s ( paskalsekundes ) .
1 pa·s ir tādas vides viskozitāte , starp kuras slāņiem , kas atrodas 1 m attālumā viens no otra un savstarpēji kustas ar relatīvo ātrumu 1 m/s , vides pretestības pārvarēšanai ir nepieciešams 1 n liels spēks .
1 pa·s = 1 ( n·s ) /m .
cgs sistēmā dinamisko viskozitāti mēra puazos ( p ) , vai biežāk - centipuāzos ( cp ) , tāpēc , ka ūdenim 20 °c temperatūrā viskozitāte ir 1,002 cp ( kas ir ļoti tuvu 1 ) .
1 p = 100 cp = 1 g/ ( cm*s ) = 0,1 pa·s .
1cp = 1mpa·s .
daudzos gadījumos lieto arī jēdzienu par kinemātisko viskozitāti , tas ir dinamiskās viskozitātes dalījums ar vielas blīvumu .
si sistēmā kinemātisko viskozitāti mēra m/s .
cgs sistēmā kinemātisko viskozitāti mēra stoksos ( s ) un bieži vien izsaka centīstoksos ( cs ) .
1 s = 100 cs = 1 cm/s = 0,0001 m/s .
kinemātiskā viskozitāte raksturo to , cik daudz enerģijas vajag lai to vielu uzsūknētu uz augšu .
parasti ar jēdzienu viskozitāte saprot dinamisko viskozitāti .
palielinot temperatūru gāzēm lielākoties viskozitāte palielinās , bet šķidrumiem viskozitāte samazinās .
viskozitāte parasti nav atkarīga no spiediena ( izņemot ļoti lielus spiedienus ) .
šķidrumiem dinamisko viskozitāti mēra ar viskozimetriem .
plašāk lietotajiem viskozimetriem ir 3 darbības principi :
dažu ņūtona šķidrumu dinamiskās viskozitātes :
gāzes ( pie 0 °c ) : :
šķidrumi ( pie 20 °c ) : :
ūdens viskozitāte
ar jēdzienu `` temperatūra '' parasti saprot ķermeņa ( vai vielas ) sasilšanas pakāpi , un par to spriež pēc cilvēka sajūtām .
tādējādi var izšķirt dažādas sasilšanas pakāpes : ķermeņi var būt silti , remdeni vai auksti .
temperatūra ir termodinamisku sistēmu raksturojošs makroskopisks parametrs , kam ir jēga tikai tad , ja sistēma ir pietiekoši liela .
temperatūra raksturo daļiņu ( vai molekulu , vai atomu ) kustības ātrumu ( gāzēm ) vai svārstību intensitāti ( cietām vielām ) .
uzskata , ka absolūtās nulles temperatūrā daļiņas nekustas ( no kvantu fizikas gan izriet , ka arī pie absolūtās nulles daļiņām piemīt t. s. nullsvārstības ) .
si sistēmā temperatūru mēra kelvinos .
latvijā ( un visā eiropā ) temperatūru parasti mēra celsija grādos ( 0 c ≈ 273 k ) .
lai celsija grādus pārvērstu kelvinos , var lietot šādu formulu :
lai pārvērstu fārenheita grādus celsija grādos , var lietot šo formulu :
temperatūru mēra ar termometru .
šī fizikālā lieluma mērīšana notiek tā , ka izmēra kādu no parametriem ( piemēram , tilpumu vai elektrisko pretestību ) , termometram atrodoties termodinamiskā līdzsvara stāvoklī ar mērāmo sistēmu .
termometra galvenā sastāvdaļa ir kāda viela , kuras fizikālo īpašību maiņu , mainoties temperatūrai , lieto temperatūras reģistrēšanai .
atkarībā no termometriskās vielas izšķir vairāku veidu termometrus : : * gāzes ( un kondensācijas ) termometri .
tur mēra gāzes spiedienu ( noslēgtā tilpumā ) , mainoties temperatūrai .
šos sauc arī par manometriskajiem termometriem , jo temperatūru tur nolasa no manometra .
kondensācijas termometrs no gāzes termometra atšķiras ar to , ka tur ir gaistošs šķidrums līdzsvarā ar savu tvaiku , un , mainoties temperatūrai , tas iztvaiko un kondensējas , mainot savu tilpumu . : * bimetāliskais termometrs .
sastāv no divu dažādu metālu vienāda garuma plāksnītēm , kas savienotas kopā .
tā kā dažādiem metāliem termiskās izplešanās koeficients ir dažāds , mainoties temperatūrai , plāksnītes izliecas .
izliekums ir atkarīgs no temperatūras un to var viegli mērīt . : * šķidruma termometrs .
tas ir visizplatītākais termometrs .
tur mēra šķidruma izplešanos ( tilpuma maiņu ) . : * pretestības termometrs .
šeit mēra kāda materiāla elektriskās pretestības izmaiņas .
materiāls parasti ir kāds metāls ( varš vai platīns ) vai pusvadītājs . : * termoelements ( termopāris ) .
mēra divu sametinātu metālu termoelektriskā eds maiņu .
var mērīt augstākās temperatūrās , nekā ar pretestības termometriem . : * pirometrs .
tur mēra siltumstarojumu ( un gaismas starojumu ) , kas nāk no mērāmā ķermeņa .
šeit par termometrisko vielu iespējams lietot arī pašu mērāmo vielu , tikai jāzina tās melnuma pakāpe .
skābes ir elektrolīti , kas šķīdumā spēj atšķelt protonus , veidojot ūdeņraža jonus , vai arī spēj piesaistīt nedalītos elektronu pārus ( lūisa skābes ) .
skābju vispārīgā formula ir ah vai ah ( daudzvērtīgām skābēm ) , kur n ir skābes vērtība .
skābes var iedalīt :
skābes var reaģēt ar metāliem , metālu oksīdiem , hidroksīdiem un vājāku skābju sāļiem , veidojot sāļus .
no skābekli saturošām skābēm atšķeļot ūdeni , var iegūt skābju anhidrīdus .
ūdens šķīdumā skābes disociē jonos , veidojot skābes anjonu ( a ) un ūdeņraža jonu ( h ) ( vai vairākus ūdeņraža jonus vairākvērtīgām skābēm ) .
tas ir līdzsvara process . : šo līdzsvara procesu raksturo skābuma konstante k. : stiprām skābēm k vērtības ir lielākas ( šķīdumā skābe gandrīz pilnībā sastāv no skābes anjoniem un ūdeņraža joniem ) , bet vājām skābēm k vērtības ir mazākas un bieži vien nedisociējušo molekulu ir vairāk .
stipras skābes ir : halogēnūdeņražskābes ( lai arī fluorūdeņražskābe ir relatīvi vāja skābe ) , skābekli saturošās neorganiskās skābes , kur centrālais atoms ir ar lielu oksidēšanas pakāpi ( perhlorskābe , sērskābe , slāpekļskābe ) .
lielākā daļa organisko skābju ir vājas skābes . : * ūdeņraža jons ( protons , h ) .
tas ir ūdeņraža atoms , kuram ir atņemts tā vienīgais elektrons .
atšķirībā no visiem pārējiem joniem , tam nav elektronu apvalka , tāpēc tas ir ļoti mazs un ūdens šķīdumā piesaista vismaz vienu ūdens molekulu , tādēļ korektāk to būtu rakstīt kā ho nevis vienkārši h. ķīmiskajos vienādojumos bieži lieto vienkārši h , jo tā ir īsāk . : * skābju stiprumu mēra pēc tās k vērtības ( bieži lieto arī pk=-log ( k ) ) . ph mēra ūdeņraža jonu koncentrāciju , kas ir atkarīga no skābes stiprumā un koncentrācijās .
ogleklis ir ķīmiskais elements ar simbolu c un atomskaitli 6 .
ogleklis ietilpst visu organisko vielu sastāvā .
ogleklim ir divas stabilas alotropiskās formas : grafīts un dimants .
dimants ir viena no viscietākajām pazīstamajām vielām .
savukārt grafīts ir viens no mīkstākajiem minerāliem , un to lieto kā dažu smērvielu sastāvdaļu .
ogleklis ir viena no grūtāk kūstošajām vielām ( grafīta formā ) , gaisā grafītu var karsēt līdz ≈900c , bet skābekli nesaturošā atmosfērā grafīta bāzētos ugunsturīgos materiālus var lietot līdz ≈3000c .
savienojumos ogleklis parasti ir ar vērtību -4 ( metāns ) , +2 ( oglekļa monoksīds ) un +4 ( oglekļa dioksīds , karbonāti ) .
pēc izplatības zemes garozā ogleklis ieņem 17. vietu , kas ir aptuveni 0,48 % no visas zemes virsmas masas .
dabā pastāv divi oglekļa alotropiskie veidi — grafīts un dimants .
savienojumu veidā ogleklis atrodas visās augu un dzīvnieku valsts vielās — organiskajās vielās , kā arī oglekļa
ogleklim ir trīs alotropiskie veidi - grafīts , dimants un karbīns .
amorfais ogleklis jeb ogle ir grafīta paveids .
grafīta atradnes ir altajā , austrumsibīrijā , ukrainā , meksikā , kalifornijā , viduseiropā , madagaskarā , šrilankā , dienvidkorejā .
dimanti dabā sastopami reti .
tie atrodami sanesuma iežos jakutijā , dienvidāfrikā , dienvidamerikā , austrālijā , indijā .
ļoti liels dimanta tīrradnis `` kullināns '' atrasts dienvidāfrikā 1905. gadā , tā masa ir 3106 karāti ( 1 karāts = 0,2 grami ) .
grafītam ir slāņaina heksagonāla struktūra , kas atbilst elektronu orbitāļu sp hibridizācijai .
oglekļa atomu sešlocekļu gredzenu slāņi ir vājāk saistīti viens ar otru .
tāpēc grafīts ir mīksts un sadalās pelēkos zvīņveida slāņos .
tie līp pie papīra , tāpēc grafītu lieto zīmuļu izgatavošanai .
grafītam piemīt augsta elektrovadītspēja .
no tā ražo elektrodus .
grafītu vēl izmanto ziežvielu , ugunsizturīgu materiālu un krāsvielu ražošanai , kā arī par neitronu palēninātāju kodoltehnikā .
amorfais ogleklis jeb ogle nav īpaša oglekļa modifikācija .
tā ir melna , cieta viela , kas sastāv no sīkiem , neregulāras struktūras grafīta kristāliņiem .
amorfā oglekļa blīvums ir no 1,8 līdz 2,1 g/cm .
amorfo oglekli ( ogli ) iegūst , termiski sadalot organiskos savienojumus .
nozīmīgākie ogles veidi ir kokss , kokogle , kaulu ogle un kvēpi .
kvēpi ir tīrākais amorfais ogleklis .
tie rodas , termiski , sadalot vai nepietiekamā gaisa daudzumā sadedzinot ar oglekli bagātas vielas ( dabasgāzi , sveķus , terpentīnu ) .
koksu izmanto ķīmiskajā rūpniecībā un metalurģijā par reducētāju un kurināmo .
kvēpus lieto par pildvielu gumijas un plastmasu izstrādājumos , par melno pigmentu krāsvielās un tušā .
amorfo oglekli apstrādājot ar pārkarsētu ūdens tvaiku , iegūst aktīvo ogli , kuru lieto par adsorbentu dažādu vielu attīrīšanai ķīmiskajā un pārtikas rūpniecībā , medicīnā ( karbolēna tabletes ) , gāzmaskās .
dimantam ir tetraedriskā struktūra .
tajā katrs oglekļa atoms ir saistīts ar četriem kaiminātomiem .
šīs saites ir vienāda garuma un cita ar citu veido 109°28 ' lielus leņķus .
tāpēc dimantam piemīt ārkārtīgi liela cietība , taču tas ir trausls .
dimants slikti vada elektrību un siltumu .
tā blīvums ir 3,52 g/cm .
ja dimantu stipri karsē bez gaisa piekļuves 1000 °c temperatūrā , tas pārvēršas grafītā .
speciāli slīpētus dimantus sauc par briljantiem .
tos lieto juvelierizstrādājumu izgatavošanai .
dimantu tā lielās cietības dēļ lieto cietu materiālu apstrādei , iežu urbšanai .
pieprasījums pēc tehnikā izmantojamiem dimantiem ir liels , tāpēc augstā temperatūrā un spiedienā tos mākslīgi iegūst no grafīta .
karbīns ir melna , pulverveida viela , kuru ieguva 1963. gadā , katalītiski oksidējot acetilēnu .
tam ir heksagonāls kristālrežģis , ko veido lineāras oglekļa atomu ķēdes ar šādu saišu izvietojumu :
parastajos apstākļos ogleklis ir ķīmiski inerts .
augstākās temperatūrās tā aktivitāte pieaug .
vislielākā reaģētspēja piemīt amorfajam ogleklim , mazāk aktīvs ir grafīts , bet dimantam ir viszemākā ķīmiskā aktivitāte .
ogleklis ir labs reducētājs , bet tā oksidējošās īpašības izpaužas vājāk .
grafīta reakcija ar fluoru sākas aptuveni 900 °c temperatūrā , bet dimants ar fluoru nereaģē .
ar pārējiem halogēniem ogleklis tieši nesavienojas .
oglekļa reakcijās ar saliktām vielām izpaužas tā reducējošās īpašības , kuras izmanto galvenokārt metālu iegūšanai no to oksīdiem ( karbotermija ) .
faktiskais reducētājs karbotermijā ir oglekļa ( ii ) oksīds co .
sakarsēts kokss vai kokogle reaģē arī ar oglekļa ( iv ) oksīdu un ūdens tvaiku .
šīs reakcijas izmanto gāzveida kurināmā ražošanai .
oglekļa ( ii ) oksīdu jeb oglekļa monoksīdu co ikdienā sauc arī par tvana gāzi .
co molekulā starp oglekļa un skābekļa atomiem ir trīs kovalentās saites , no kurām viena veidojas pēc donorakceptora mehānisma : skābekļa atoma viens nedalītais elektronu pāris pāriet oglekļa atoma brīvajā p orbitālē .
tādēļ ķīmiskā saite oglekļa monoksīda molekulā uzskatāma par trīskāršo saiti .
co molekulā gan ogleklis , gan skābeklis ir divvērtīgs , bet to oksidēšanas pakāpe ir attiecīgi +2 un -2 .
oglekļa ( ii ) oksīds rodas , ja caur degošu ogles slāni gaiss plūst nepietiekamā daudzumā .
vispirms veidojas oglekļa ( iv ) oksīds .
kvēlojošās ogles to reducē par co :
tā rodas tvana gāze krāsnīs , un tā arī iegūst gāzveida kurināmo gāzģeneratoros un reducētāju co karbotermijai .
oglekļa ( ii ) oksīds veidojas , nepilnīgi sadegot šķidrajai degvielai - benzīnam , solāreļļai , petrolejai , tāpēc iekšdedzes dzinēju izplūdes gāzēs co tilpumdaļa ir 2 ...
10 % .
laboratorijā co iegūst , pilinot skudrskābi līdz 80 °c sakarsētā koncentrētā sērskābē ( sērskābe vienkārši atņem ūdeni ) :
co ir bezkrāsaina gāze bez smakas .
tā ir nedaudz vieglāka par gaisu , slikti šķīst ūdenī , labi - etanolā un benzolā .
oglekļa ( ii ) oksīdam ir zema viršanas temperatūra ( -191,5 °c ) .
oglekļa ( ii ) oksīds co ir ļoti indīgs !
tā pieļaujamā koncentrācija gaisā ir 30 mg/m .
co ir sāļus neradošs oksīds .
tām raksturīgas savienošanās reakcijas .
tā , piemēram , co deg gaisā un skābeklī , izdalot lielu siltuma daudzumu :
saules gaismā vai aktīvās ogles klātbūtnē co savienojas ar hloru , veidojot indīgu gāzi - fosgēnu :
co savienojas ar daudziem metāliem , veidojot metālu karbonilus :
co ir spēcīgs reducētājs :
co lieto par reducētāju metalurģijā , par gāzveida kurināmo , par vērtīgu izejvielu neorganiskajā un organiskajā sintēzē .
oglekļa ( iv ) oksīds ( oglekļa dioksīds , ogļskābā gāze ) co ir savienojums ar četrām polārām kovalentām saitēm , taču pati co molekula ir lineāra un simetriska , tādēļ nepolāra :
o = c = o
co tilpumdaļa gaisā ir aptuveni 0,03 % .
tā kopējā masa zemes atmosfērā ir aptuveni 4,5·10 tonnas .
oglekļa ( iv ) oksīds nav indīgs , bet tam ir slāpējošas īpašības .
tāpēc telpas , kurās uzturas daudz cilvēku , bieži jāvēdina .
ja co tilpumdaļa gaisā palielinās līdz 3 % , strauji pasliktinās pašsajūta , bet , ja ieelpojamais gaiss satur 10 % co , iestājas bezsamaņa un nāve .
oglekļa ( iv ) oksīdu satur arī okeāna un iekšzemes ūdeņi .
minerālūdeņos tā koncentrācija var sasniegt 1,5 g/l .
co dabā veidojas dažādos oksidēšanās procesos - elpošanā , pūšanā , degšanā , lielos daudzumos tas izdalās no vulkāniem .
rūpniecībā co iegūst spirta rūgšanas procesā , kā arī termiski sadalot kaļķakmeni un dolomītu .
laboratorijā to iegūst , iedarbojoties uz marmoru vai citiem karbonātiem ar sālsskābi :
oglekļa ( iv ) oksīds ir bezkrāsaina gāze bez smakas .
tas ir 1,5 reizes smagāks par gaisu , labi šķīst ūdenī ( 87,8 cm/100 g ho 20 °c ) .
ja normālā spiedienā co pakāpeniski atdzesē , tas nepārvēršas šķidrumā , bet -78,52 °c temperatūrā kristalizējas , veidojot sniegveida masu - `` sauso ledu '' , kuram ir molekulu kristālrežģa struktūra .
co var sašķidrināt tikai paaugstinātā spiedienā ( 5,73 mpa 20 °c temperatūrā ) .
co ir skābais oksīds , kam , šķīstot ūdenī , veidojas nedaudz ogļskābes ( process ir apgriezenisks ) :
20 °c temperatūrā ogļskābe pārvēršas aptuveni 1 % no ūdenī izšķīdušā co tilpuma .
co reaģē ar bāziskajiem oksīdiem un ar sārmiem .
tāpēc arī dzēstie un dedzinātie kaļķi ( ca ( oh ) , cao ) gaisā pārvēršas par kalcija karbonātu .
co iedarbību uz kaļķudeni izmanto šīs gāzes pierādīšanai :
paaugstinātā spiedienā co reaģē ar amonjaku nh , veidojot karbamīdu :
spēcīgu reducētāju ietekmē co pilnīgi vai daļēji zaudē skābekli .
co izmanto sodas , cukura , karbamīda , organisko skābju ražošanā , gāzētā ūdens pagatavošanai .
to lieto ugunsdzēsībā , dažādās sintēzēs inertas atmosfēras radīšanai , lāzertehnikā .
`` sauso ledu '' izmanto zemas temperatūras uzturēšanai .
oglekļa ( iv ) oksīdam ir izšķiroša nozīme fotosintēzē un ūdens cietības veidošanās procesā .
ogļskābe hco rodas , šķīdinot co ūdenī .
tā ir nestabila un ļoti vāja skābe , jo iegūtajā šķīdumā iestājas ķīmiskais līdzsvars , kas stipri novirzīts pa kreisi .
hco disociē galvenokārt h un hco jonos , bet co jonu veidojas nedaudz .
par sārmiem sauc šķīstošos hidroksīdus - sārmu metālu un sārmzemju metālu , kā arī amonija hidroksīdus .
dažkārt pie sārmiem pieskaita arī tallija ( i ) hidroksīdu tloh .
sārmi ir stipras bāzes .
sārmu metālu hidroksīdi ( lioh , koh , naoh , rboh , csoh ) jeb kodīgie sārmi ir cietas , baltas , ļoti higroskopiskas vielas .
šķīst ūdenī , izdaloties siltumam , pie kam šķīdība palielinās , palielinoties katjona rādiusam ( virzienā no li uz cs ) .
kodīgie sārmi šķīst arī etanolā un metanolā .
šarmi absorbē no gaisa ho un co .
ar skābēm veido sāļus .
sārmus iegūst , elektrolizējot sārmu metālu hlorīdus , kā arī , iedarbojoties ar ūdeni uz attiecīgajiem oksīdiem .
slāpeklis ir ķīmiskais elements , kuru apzīmē ar simbolu n un tā atomskaitlis ir 7 .
parasti slāpeklis ir divatomu gāze , kuras ķīmiskā formula ir n. dabā slāpeklis ir sastopams atmosfērā , kur tas ir galvenā gaisa sastāvdaļa .
paaugstinātā temperatūrā slāpeklis var reaģēt ar ūdeņradi , ( veidojot amonjaku ) , sārmu metāliem ( veidojot attiecīgus nitrīdus ) un vēl augstākā temperatūrā arī ar skābekli , veidojot slāpekļa oksīdus .
savienojumos slāpeklim var būt oksidēšanas pakāpe no -3 ( amonjaks ) līdz +5 ( slāpekļskābe un tās sāļi ) .
visbiežāk slāpeklis ir trīsvērtīgs .
78 % no gaisa aizņem slāpeklis .
daudz slāpekļa ir olbaltumvielu , matu , nagu , aitas vilnas un citu organisku vielu sastāvā .
svarīgi slāpekli saturoši minerāli ir salpetri ( čīles salpetris ) .
n iegūst , sadalot gaisu pie zemas temperatūras .
slāpekļa molekulas sastāv no diviem slāpekļa atomiem , kas veido visai inertu divatomu gāzi .
šīs vielas ķīmiskā formula ir n , tātad slāpekļa molekula sastāv no diviem slāpekļa atomiem , kuri savienoti ar ķīmisko saiti .
šī saite rodas , pārklājoties abu atomu elektronu mākoņiem .
savukārt šos elektronu mākoņus veido katra atoma 14 elektroni , kuri riņķo apkārt atoma kodolam .
slāpekļa elektronu mākoņa diametrs ir tikai 0,0000001 milimetri .
slāpekļa bināros savienojumus ar citiem elementiem sauc par nitrīdiem .
sārmu metālu nitrīdi ir visai ķīmiski aktīvas vielas , kas veidojas , šiem metāliem reaģējot ar slāpekli paaugstinātā temperatūrā .
tie reaģē ar skābekli , veidojot brīvu slāpekli un attiecīgā metāla oksīdu , reaģē ar ūdeni , veidojot attiecīgā metāla hidroksīdu un amonjaku .
bora , silīcija un daudzu smago metālu nitrīdi ir cietas un karstumizturīgas vielas .
bora un silīcija nitrīdus lieto par mehāniski izturīgās keramikas izejvielām .
nanometrs ( nm ) ir metra miljardā daļa .
1 m = 1 000 000 000 nm .
šī garuma pamatmērvienība ir metrs .
nanometros mēdz mērīt gaismas viļņa garumu .
piemēram , sarkanas krāsas gaismas viļņa garums atrodas diapazonā no 630 līdz 760 nanometriem .
organiskās vielas ir oglekli saturošas vielas , kas plaši sastopamas dzīvajā dabā .
organiskās vielas parasti ir degošas .
organiskās vielas parasti iedala kā ogļūdeņražus ( oglekļa un ūdeņraža savienojumi ) un ogļūdeņražu atvasinājumi ( ogļūdeņraži , kuru molekulā viens vai vairāki ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar kādu citu atomu vai funkcionālo grupu ) .
organiskās vielas var saturēt arī vairāk kā vienu funkcionālo grupu ( aminoskābes ) .
lielāko daļu organisko vielu klašu var definēt kā ogļūdeņražus , kam viens vai vairāki ūdeņraža atomi aizvietoti ar attiecīgu funkcionālo grupu .
tas attiecas arī uz nepiesātinātajiem ogļūdeņražiem ( funkcionālā grupa - dubultsaite ) .
šāda klasifikācija mazāk efektīvi apraksta aromātisko savienojumus un it īpaši - heterociklus .
tomēr arī tur par sākotnējo ogļūdeņradi var paņemt attiecīgo aromātisko ciklu vai heterociklu un klasificēt pēc tā aizvietotājiem , taču šādu vielu īpašības parasti būtiski atšķiras no līdzīgu alifātisko savienojumu īpašībām .
ogļūdeņražus var iedalīt : : * piesātinātajos , : * nepiesātinātajos , : * aromātiskajos .
ogļūdeņraži ir vielas , kas satur tikai oglekli un ūdeņradi .
savienojumi , kuru molekulās nav nepiesātinātu saišu , ir piesātinātie ogļūdeņraži .
tie ir alkāni un cikloalkāni .
alkānu molekulas var būt taisnas vai sazarotas , bet cikloalkānu molekulas var būt noslēgti cikli .
piesātinātie ogļūdeņraži ir relatīvi stabili un ķīmiski inerti .
nepiesātinātie ogļūdeņraži var saturēt vienu vai vairākas nepiesātinātas saites .
tie ir : : * alkēni ( satur vienu dubultsaiti ) , : * alkīni ( satur vienu trīskāršo saiti ) , : * alkadiēni ( satur divas dubultsaites ) .
ir iespējami arī savienojumi ar vairāk nekā divām dubultsaitēm un trīskāršajām saitēm molekulā , bet tos parasti īpaši neizdala .
ir iespējami arī cikliski savienojumi ar nepiesātinātām saitēm ( cikloalkēni , cikloalkīni , cikloalkadiēni ) .
nepiesātinātie ogļūdeņraži ir ievērojami reaģētspējīgāki nekā piesātinātie ogļūdeņraži .
aromātiskie ogļūdeņraži satur vienu vai vairākus c ciklus ( benzola ciklus ) .
tos izdala no pārējiem nepiesātinātajiem ogļūdeņražiem tāpēc , ka šāda struktūra ir ievērojami stabilāka .
halogēnogļūdeņraži ir ogļūdeņraži , kuru molekulās viens vai vairāki ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar halogēnu atomiem .
ja ar halogēna atomiem aizvieto pilnīgi visus ūdeņraža atomus , viela kļūst nedegoša .
halogēnogļūdeņraži parasti ir visai toksiskas vielas vai arī kaitīgas apkārtējai videi ( ja pašas par sevi nav toksiskas ) ( freoni ) .
skābekli saturošie savienojumi ir organiskie savienojumi , kas satur skābekli saturošas funkcionālās grupas , tie ir : : * spirti ( arī fenoli un enoli ) , : * ēteri , : * aldehīdi , : * ketoni , : * karbonskābes , : * esteri .
slāpekli saturošie savienojumi ir organiskie savienojumi , kas satur slāpekli saturošas funkcionālās grupas , tie ir : : * amīni , : * amīdi , : * nitrosavienojumi , : * nitrili .
amīni ir amonjaks , kuram viens vai vairāki ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar alkilgrupām ( vai arilgrupām ) .
amīni ir bāziski savienojumi un var reaģēt ar skābēm .
amīdus iegūst , karbonskābes karboksilgrupas hidroksilgrupu aizvietojot ar aminogrupu .
merkaptāni ( organiskie sulfīdi ) ir spirti , kuru molekulās skābeklis ir aizvietots ar sēru .
šīs vielas ir ļoti smirdīgas , un tās pievieno gāzei , lai varētu atklāt gāzes noplūdi .
heterocikli jeb heterocikliskie savienojumi ir organiski savienojumi , kas satur ciklu , kurā kāds no oglekļa atomiem ir aizvietots ar kādu citu atomu ( parasti o , s , n ) .
liela daļa bioloģiski aktīvo savienojumu molekulu satur heterociklus .
spirti ir ogļūdeņražu hidroksilatvasinājumi , kam viens vai vairāki ( vairākvērtīgajiem spirtiem ) ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar hidroksilgrupām .
par spirtiem sauc savienojumus , kuru molekulās hidroksilgrupa ir pie sp hibridizēta oglekļa atoma ( kā piesātinātos ogļūdeņražos ; t.i . bez dubultsaitēm vai trīskāršajām saitēm ) .
spirti parasti ir stabilas vielas .
atbilstoši hidroksilgrupu skaitam molekulā , spirta nosaukuma izskaņa ir :
atkarībā no tā , cik neaizvietotu ūdeņraža atomu ir pie oglekļa atoma , ar kuru saistīta hidroksilgrupa , spirtus iedala pirmējos ( 2 neaizvietoti h atomi ) , otrējos ( 1 neaizvietots h atoms ) un trešējos ( nav neaizvietotu h atomu ) .
oksidējot ( dehidrogenējot ) pirmējos spirtus , var iegūt aldehīdus , šī reakcija notiek relatīvi viegli , salīdzinot ar otrējo spirtu oksidēšanos , kur iegūst ketonus .
oksidējot trešējos spirtus , var iegūt tikai karbonskābju maisījumu , un šī reakcija notiek tikai ļoti agresīvos apstākļos .
hidroksilgrupai atrodoties pie sp hibridizēta oglekļa atoma ( nepiesātinātie savienojumi un aromātiskie savienojumi ) , ja tas ir aromātiskais savienojums , tad šo savienojumu sauc par fenolu ; ja tas ir nepiesātināts ogļūdeņradis , tad to sauc par enolu .
enoli ir ļoti nestabili un pēc rašanās izomerizējas ( tautomerizējas ) par aldehīdiem ( dažu vielu enolformas var būt visai stabilas ) .
holesterīns arī ir spirts , bet tam ir visai sarežģīta molekulas uzbūve .
aldehīdus kopā ar ketoniem pieskaita pie karbonilsavienojumiem .
aldehīda grupa sastāv no karbonilgrupas , kam viens no aizvietotājiem ir ūdeņradis .
savienojumos , kas satur aizvietotājus ar lielāku prioritāti , aldehīda grupu nosauc kā formil- , piem 4-formilbenzoskābe ( ohc-ch-cooh ) .
aldehīdi ir ķīmiski aktīvāki par ketoniem , un tos dažreiz lieto par reducētājiem .
visiem aldehīdiem piemīt raksturīgs aromāts .
zemākajiem aldehīdiem ir asa , nepatīkama smaka , bet , aizvietotāja oglekļa atomu ķēdei pagarinoties , aldehīdu smarža kļūst līdzīga augļu un ziedu smaržai .
šādas funkcionālas grupas , kā aldehīdgrupu , kas padara vielu aromātisku , sauc par osmoforām grupām .
vairāki aldehīdi piešķir raksturīgo smaržu un garšu augļiem , garšvielām , un to smarža ir ļoti patīkama .
aldehīdiem ir zema viršanas temperatūra .
to var izskaidrot tādējādi , ka starp aldehīdu molekulām neveidojas ūdeņraža saite .
aldehīdu šķīdība , pieaugot to molekulmasai , ievērojami samazinās .
ūdenī praktiski šķīst tikai vienkāršākie aldehīdi .
viens no aldehīdu reakciju pamattipiem ir nukleofila pievienošanās pie c=o dubultsaites .
šajā gadījumā reakcijas centrs aldehīda molekulā ir oglekļa atoms , kas tieši saistīts ar skābekļa atomu .
aldehīdi var veidot hidrātus , pievienojot ūdeni , taču parasti brīvā veidā šādi savienojumi ir ļoti nestabili , kā visi savienojumi , kam ir geminālās ( abas pie viena oglekļa atoma ) hidroksilgrupas .
tomēr vienkāršākie aldehīdi un aldehīdi , kuriem aldehīdgrupas tuvumā ir aizvietotāji ar pietiekoši stipru -i—efektu hidratējas diezgan viegli .
formaldehīds ūdens šķīdumā par 99,96 % pāriet hidrāta formā , acetaldehīdam hidrātā pārvēršas apmēram puse molekulu , bet terc-butilaldehīds hidratējas apmēram par 19 % .
tas izskaidrojams ar aizvietotāju atšķirīgām elektrondonorām īpašībām — vienam vienīgajam ūdeņraža atomam formaldehīdā nav tik stipra +i—efekta kā terc-butīlgrupai , tātad pozitīvais daļlādiņš uz karbonilgrupas paliek nekompensēts , kas palielina šīs grupas oglekļa atoma elektrofilitāti un skābekļa atoma nukleofilitāti ( resp. , tā kļūst aktīvāka ) .
savukārt hlorāla jeb trihloacetaldehīda gadījumā aizvietotājs tik stipri `` atvelk '' karbonilgrupas elektronus , ka hidratācija ir izteikti patvaļīga , un hidrātu iespējams izolēt pat cietā veidā .
ja aldehīdu hidrātu hidroksilgrupām ūdeņraža atomus aizvieto ar organiskiem radikāļiem , šādi savienojumi arī ir stabili un tos dēvē par acetāliem :
tie veidojas aldehīdu reakcijās ar spirtiem , kuri šeit acīmredzami darbojas kā ūdens analogi , kuros viena h vietā ir ogļūdeņraža atlikums .
viena aizvieta atoma gadījumā savienojumu dēvē par pusacetālu .
600px
pazīstams nukleofils ir ciānogrupa , un reakcijā ar to no aldehīdiem veidojas ciānhidrīni .
šīs reakcijas mehānisms ir ļoti vienkāršs un labi der par sākuma piemēru visai reakciju klasei .
500px
parasti tā ir amīnu pievienošana .
400px
400px
pazīstamākais aldehīds ir formaldehīds .
pie aldehīdiem var pieskaitīt arī glicerīna termiskās sadalīšanās produktu - akroleīnu .
zemākie ketoni ir mazviskozi šķidrumi ar savdabīgu smaržu , šķīstoši ūdenī .
ketoni ar garāku oglekļa atomu ķēdi vairs nejaucas ar ūdeni , tiem ir ziedu smarža , dažiem aromāts ir nepatīkams .
augstākie ketoni ir cietas vielas .
ketonus iespējams iegūt , oksidējot otrējos spirtus .
ketoni veidojas , pārdestilējot karbonskābju kalcija vai bārija sāļus :
ketoni ir daudz noturīgāki pret oksidēšanos nekā aldehīdi .
ketoni nedod aldehīdiem raksturīgās sudraba spoguļa reakcijas un fēlinga šķīduma atkrāsošanās reakcijas .
ja ketonus tomēr izdodas oksidēt ar stipriem oksidētājiem ( hroma maisījumu , kālija permanganātu ) , tad notiek saites saraušana starp karbonilgrupu un ogļūdeņraža atlikumu .
berilijs ir ķīmiskais elements ar simbolu be un atomskaitli 4 .
berilijs ir pieskaitāms pie sārmzemju metāliem , tomēr tas ir visai stabils gaisā ( tāpat kā magnijs ) , tāpēc ka metāla virsmu pārklāj plāna oksīda kārtiņa .
dabā berilijs brīvā veidā nav sastopams .
savienojumos berilijs parasti ir divvērtīgs .
berilija oksīdam piemīt relatīvi liela siltumvadītspēja , salīdzinot ar citām elektrību nevadošām vielām .
beriliju 1798. gadā atklāja franču ķīmiķis nikolā-luī vokelēns ( nicolas-louis vauquelin ) , cenšoties noteikt berila un smaragda ķīmisko sastāvu .
tīrs berilijs pirmo reizi tika iegūts 1828. gadā .
līdz 1957. gadam berilijs tika saukts par glucīniju ( simbols : gl ) .
brīvā veidā berilijs dabā nav atrodams .
berilijam ir tikai viens stabils izotops — berilijs-9 .
no berilija izgatavo radiācijas lodziņus , piemēram , rentgenlampas .
metalurģijā tas tiek izmantots , kā rūdīšanās līdzeklis .
berilijs tiek plaši izmantots arī kosmonautikas un atomfizikas nozarēs .
blīvums ir fizikāla ķermeņa masas attiecība pret tā tilpumu .
fizikā blīvumu parasti apzīmē ar grieķu burtu ρ ( ro ) .
si sistēmā blīvuma pamatmērvienība ir kg/m .
vēl lieto arī vienības kg/l , g/ml un g/cm .
vielas blīvums ir atkarīgs no temperatūras , paaugstinoties temperatūrai , parasti blīvums samazinās .
tas ir saistīts ar termisko izplešanos , kad nemainoties masai palielinās tilpums .
porainām un pulverveida ( gabalveida ) cietvielām izšķir :
ņūtona otrais likums apgalvo , ka spēks ir vienāds ar masas un paātrinājuma reizinājumu , t.i. ,
spēku var izraisīt dažādi procesi , piemēram , berze izraisa berzes spēku .
līdz ar to spēkus iedala pēc to darbības .
spēku veidi ir šādi :
si spēka mērvienība ir ņūtons , kas pēc būtības ir 1 kg·m/s² .
cgs sistēmā spēka pamatmērvienība ir dins .
vēsturiski spēks ir mērīts ar dažādām mērvienībām .
hansjohems autrums ( hansjochem autrum ; dzimis , miris minhenē , vācijā ) - vācu zoologs .
pētīja kukaiņu orientēšanos telpā .
dzimis brombergā , vācijā ( tagad bidgošča polijā ) .
no 1952. gada vircburgas universitātes profesors .
no 1958. gada vadīja katedru minhenes universitātē .
ja karboksilgrupas hidroksilgrupu aizvieto ar aminogrupu , iegūst amīdu , ja to hidroksilgrupu aizvieto ar halogēna atomu , iegūst halogēnanhidrīdu , ja no divām karboksilgrupām atšķeļ ūdeni , iegūst anhidrīdu .
vienkāršākās piesātinātās karbonskābes ir mazviskozi šķidrumi ar asu smaku , tālākās - eļļaini šķidrumi ar nepatīkamu smaku .
sākot no kaprīnskābes ( piesātinātā karbonskābe ar 10 oglekļa atomiem molekulā ) , augstākās karbonskābes ir cietas vielas bez smaržas .
ūdenī neierobežoti šķīst tikai skudrskābe , etiķskābe un propionskābe ; tālākajām skābēm šķīdība strauji samazinās .
taukskābes ir ūdenī nešķīstošas .
kušanas temperatūra karbonskābēm pieaug līdz ar oglekļa atomu skaitu molekulā , taču šis pieaugums nav vienmērīgs .
karbonskābēm , kurām oglekļa atomu skaits molekulā ir pāra skaitlis , kušanas temperatūra ir augstāka nekā aiz tām sekojošām karbonskābēm , kam oglekļa atomu skaits ir par vienu lielāks ( nepāra skaitlis ) .
šāda savdabīga pāra un nepāra karbonskābju atšķirība parādās ne tikai kušanas temperatūrās , bet arī to ķīmiskajās un bioloģiskajās īpašībās .
alkilkarbonskābes : etiķskābe : skudrskābe - vienkāršākā karbonskābe : sviestskābe : benzoskābe - vienkāršākā aromātiskā karbonskābe : akrilskābe - vienkāršākā nepiesātinātā karbonskābe
hidroksikarbonskābes : salicilskābe : citronskābe
vairākvērtīgās karbonskābes : ftalskābe : skābeņskābe - vienkāršākā vairākvērtīgā karbonskābe : adipīnskābe
trinitrotoluols jeb tnt ( 2,4,6-trinitrometilbenzols , ch
trinitrotoluolu laboratorijā var iegūt šādi :
izejvielas : slāpekļskābe ( koncentrēta ) , sērskābe , toluols .
sērskābe te ir ūdensatņēmēja viela un katalizators , tā tieši reakcijā nepiedalās .
vispirms sajauc slāpekļskābi ( 65 % ) ar sērskābi ( 95 % ) .
sērskābi lēnām lej slāpekļskābē , maisā un dzesē .
skābju maisījumu pakāpeniski pievieno toluolam .
temperatūru procesa laikā jāuztur starp 30 un 40 °c . gala rezultātā iegūst nitrotoluolu .
chch + hno → chnoch + ho
šo vielu tālāk nitrē ar svaigu nitrējošo maisījumu , ar lielāku slāpekļskābes koncentrāciju .
šeit nitrēšanas procesa laikā temperatūru uztur ap 90 °c un gala rezultātā iegūst dinitrotoluolu .
chnoch + hno → ch ( no ) ch + ho
to tālāk nitrē ar svaigu nitrējošo maisījumu , te ir nepieciešams oleums .
temperatūru procesa laikā uztur ap 100-115 °c , pēc tam atdzesē .
ch ( no ) ch + hno → ch ( no ) ch + ho
gaļa iegūst maisījumu , kas satur tnt kristālus .
tos var atfiltrēt ar keramisku filtru , pēc tam mazgā ar ūdeni .
filtrātu un mazgāšanas šķīdumu atšķaida ar ūdeni , tam vajadzētu izgulsnēt lielāko daļu palikušā tnt .
iegūtos smalkos kristālus nofiltrē .
tnt tālāk var attīrīt pārkristalizējot no etanola .
nitrēšanas reakciju blakusefekts ir siltuma izdalīšana , tāpēc jāveic stingra temperatūras kontrole .
pēc dažiem avotiem , trinitrotoluols var detonēt 100-150°c temperatūrā , tomēr , ja būs pārāk zema temperatūra , būs mazāks produkta iznākums .
trinitrotoluola eksplozijas rezultātā rodas ūdens , oglekļa ( ii ) oksīds , ogleklis un slāpeklis .
right taisnleņķa trijstūris ir trijstūris , kuram viens no leņķiem ir taisns jeb vienāds ar 90° .
malas , kas veido taisno leņķi , sauc par katetēm , bet malu , kas ir vērsta pret taisno leņķi — par hipotenūzu .
ja taisnleņķa trijstūrim ir zināmi abu katešu ( vai katetes un hipotenūzas ) garumi , atlikušo malu var aprēķināt pēc pitagora teorēmas .
taisnleņķa trijstūris ir vienādsānu trijstūris , ja tā abi pārējie leņķi ir 45° .
ar taisnleņķa trijstūra palīdzību definē jēdzienus sinusu , kosinusu , tangensu un kotangensu ( arī arksinusu , arkkosinusu un arktangensu ) .
nātrijs ir ķīmiskais elements ar simbolu na un atomskaitli 11 .
nātrijs ir sārmu metāls .
nātrijs dabā brīvā veidā nav sastopams , jo aktīvi reaģē ar gaisa skābekli ( veidojot oksīdu nao un peroksīdu nao ) un ūdeni ( veidojot hidroksīdu naoh ) .
lielākā daļa nātrija savienojumu šķīst ūdenī vai reaģē ar to .
kā jau visi sārmu metāli , nātrijs savienojumos var būt tikai vienvērtīgs , ar oksidēšanas pakāpi +1 .
dabā nātrijs sastopams hlorīda , sulfāta , un retāk — nitrāta veidā .
nātrijs ir sastopams arī laukšpatos ( nešķīstošā veidā ) .
brīvā veidā nātriju iegūst , elektrolizējot tā savienojumu ( parasti hlorīda vai hidroksīda ) kausējumus .
vienkāršas vielas veidā nātrijs ir viegls , mīksts metāls ar pelēcīgi sudrabainu spīdumu ( svaigā griezumā ) .
tas ir gandrīz 3 reizes vieglāks par alumīniju un nedaudz vieglāks par ūdeni .
gaisā nātrijs strauji oksidējas un pārvēršas irdenos oksidēšanās produktos .
laboratorijās to visbiežāk uzglabā petroleja .
reakcijā ar gaisu vai tīru skābekli nātrijs veido nātrija peroksīdu nao jeb na−o−o−na .
nātrijs reaģē ar visiem nemetāliem , izņemot inertās gāzes .
ar fluoru un hloru tas savienojas parastos apstākļos .
nātrija gabaliņu un sēra pulvera maisījums sprakšķēdams uzliesmo , ja to nedaudz paberž piestiņā .
paaugstinātā temperatūrā nātrijs reaģē ar ūdeņradi , bromu , jodu , fosforu un oglekli , bet elektriskajā lokā tas savienojas arī ar slāpekli .
reakcijā ar oglekli nātrijs veido nātrija karbīdu nac jeb na−c=c−na .
nātrijs reaģē ar daudzām saliktām vielām , arī ar ūdeni .
šajā reakcijā izdalās tik daudz siltuma , ka nātrijs , kas peld virs ūdens , izkūst un šķidras lodītes veidā pārvietojas pa ūdens virsmu tik ilgi , līdz pilnīgi izreaģē , veidojot nātrija hidroksīdu un ūdeņradi .
nātrija hidroksīda klātbūtni šķīdumā pierāda ar indikatoru , bet ūdeņradi konstatē , to aizdedzinot pie mēģenes vaļējā gala .
sārmu metālu reakcijas ar koncentrētām skābēm ir aktīvas oksidēšanās-reducēšanās reakcijas , kuras var izraisīt eksploziju , tomēr nātrija iedarbība ar koncentrētu sālsskābi noris samērā mierīgi .
šajā reakcijā nātrijs reaģē gan ar ūdeni , gan ar hlorūdeņradi — izdalās ūdeņradis , bet sālsskābē pēc neilga laika parādās baltās nātrija hlorīda nogulsnes , jo veidojas piesātināts šķīdums .
nātrija joni liesmu iekrāso raksturīgā dzeltenā krāsā ( tā saucamā nātrija d līnija ) .
nātriju lieto ielu apgaismošanas spuldzēs , tās ir ekonomiskas un izstaro dzeltenu gaismu .
nātrijs nātrijs *
kušanas temperatūra ir temperatūra , pie kuras viela kūst ( paaugstinot temperatūru ) vai kristalizējas ( pazeminot temperatūru ) .
tīrām , kristāliskām vielām kušanas temperatūrā parasti ir konstants lielums .
amorfās vielas ( piķis , stikls ) kūst un sacietē temperatūru intervālā ( tām nav vienas noteiktas kušanas temperatūras ) .
kristāliskai vielai kušanas temperatūrā pastāv līdzsvars starp cieto un šķidro fāzi .
siltuma pievadīšana palielina šķidrās fāzes īpatsvaru ( viela kūst ) , bet siltuma aizvadīšana - cietās fāzes īpatsvaru ( viela kristalizējas ) , pie kam kušanas vai kristalizācijas procesā temperatūra paliek konstanta , jo pievadītais vai aizvadītais siltums tiek izmantots fāzu līdzsvara nobīdīšanai .
kušanas temperatūra ir atkarīga no spiediena , taču lielākajai daļai vielu tā ietekme ir nenozīmīga pie maziem spiedieniem ( līdz vairākiem mpa ) , jo kušanas procesā tilpums mainās maz .
materiāls , kam piemīt visaugstākā zināmā kušanas temperatūra atmosfēras spiedienā ir grafīts , kas kūst pie 3948 kelviniem .
viršanas temperatūra ( vārīšanās temperatūra ) ir temperatūra , pie kuras viela no šķidrā agregātstāvokļa pāriet gāzveida stāvoklī ( pievadot enerģiju ) ( vai kondensējas ( aizvadot enerģiju ) ) .
parasti ar jēdzienu `` viršanas temperatūra '' saprot viršanas temperatūru atmosfēras spiedienā .
viršanas temperatūra ir temperatūra , pie kuras tvaika spiediens virs šķidruma kļūst vienāds ar apkārtējās atmosfēras spiedienu .
viršanas temperatūra ir ļoti atkarīga no spiediena . === skatīt arī ===
zbigņevs boneks ( ; dzimis bidgoščā ) - viens no visu laiku izcilākajiem poļu futbolistiem .
spēlējis klubos zawisza ( bidgošca ) ( 1966-1975 ) , widzew ( lodza ) ( 1975-1982 ) , juventus ( turīna ) ( 1982-1985 ) , as roma ( roma ) ( 1985-1988 ) .
polijas izlases sastāvā piedalījies pasaules čempionātos argentīnā ( 1978 ) , spānijā ( 1982 ) , meksikā ( 1986 ) .
2004. gadā pelē viņu iekļāva savā fifa 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē .
pēc profesionālās karjeras beigām - sporta funkcionārs .
no 2002.gada jūlija līdz decembrim polijas nacionālās izlases treneris , vadīja komandu 2002.gada 12.oktobra spēlē pret latvijas izlasi eiropas 2004. gada čempionāta priekšsacīkstēs ( latvija guva uzvaru ar 1:0 ) .
joahims fernavs ( ; dzimis , miris ) — vācu rakstnieks , publicists un gleznotājs .
skolā gājis hiršbergā ( tagad jeļena gura , polijā ) , pēc tam berlīnē , kur sācis strādāt par žurnālistu .
1939. gadā iesaukts vērmahtā , kur strādājis par kara korespondentu , propogandējot ieroču ss daļas .
pēc 2 .
pasaules kara dzīvoja pamīšus minhenē un toskānā , rakstot grāmatas par dažādu valstu vēsturi .
miris florencē , apglabāts minhenē .
ieguvis jurista izglītību ādama mickeviča universitātē poznaņā .
1988. gadā sāka biznesu kā audi un volkswagen auto dīleris .
1991.gadā nodibina holdingkompāniju kułczyk holding s.a. , kurai pašlaik pieder daļas daudzās lielās polijas naftas pārstrādes , telekomunikāciju , apdrošināšanas u.tml . kompānijās .
valters leistikovs ( ; dzimis , miris ) - vācu gleznotājs un grafiķis .
viens no grupas berliner secession ( vācu jugendstila ) dibinātājiem 1898.gadā .
no 1889.gada dzīvoja berlīnē .
padzīts no karaliskās mākslas akadēmijas `` talanta neesamības '' dēļ .
arī ķeizars vilhelms ii izteicies nicīgi par leistikova `` smērējumiem '' .
neārstējamas slimības dēļ izdarījis pašnāvību nošaujoties .
brombergā , vācijas impērijā ( tagad bidgošča , polijā )
marians adams rejevskis ( , dzimis , miris ) bija poļu matemātiķis un kriptogrāfs , kas 1932. gadā atšifrēja `` enigmas '' kodu .
tā bija vāciešu nozīmīgākā šifrēšanas mašīna .
rejevska un viņa kolēģu panākumi ļāva britiem nolasīt `` enigmu '' otrā pasaules kara laikā , un zem koda `` ultra '' veikt militāro spiegošanu , rezultātā palīdzot sakaut trešo reihu .
studējis matemātiku poznaņas universitātē .
1932. gadā rejevskis iestājās darbā polijas armijas ģenerālštāba kriptogrāfijas nodaļā — biuro szyfrow , un jau tā paša gada decembrī uzlauza enigmas kodu .
redzot 2 .
pasaules kara sākuma neizbēgamību , poļu ģenerālštābs 1939. gada 25. jūlijā nodod atšifrēšanas algoritmu angļu un franču izlūkdienestiem .
sākoties 2. pasaules karam , 1939. gada septembrī biuro szyfrow tiek caur rumāniju evakuēts uz franciju .
kad arī francija tiek okupēta , rejevskis kādu laiku strādā višī francijas zonā , pēc tam franču alžīrijā .
kad 1942. gadā vācija okupē arī višī zonu , rejevskis dodas uz spāniju , pēc tam caur portugāli uz lielbritāniju , kur iestājas polijas armijā .
pēc kara rejevskis atgriežas polijā pie sievas un bērniem un , bez īpašas slavas , strādā rūpnīcā par grāmatvedi .
ogļskābe ( hco ) ir vidēji stipra divvērtīga skābe , kas veidojas , ūdenī izšķīstot oglekļa dioksīdam co .
praktiski tā pastāv tikai paaugstinātā spiedienā ( gāzētie dzērieni ) .
ogļskābes sāļi ( karbonāti ) ir nozīmīga nogulumiežu sastāvdaļa .
ogļskābe , tāpat kā tās sāļi , tiek uzskatīta par neorganisku vielu .
bez ogļskābes anhidrīda co , samērā nozīmīgs savienojums ir arī ogļskābes hloranhidrīds cocl ( fosgēns ) , kuru lieto kā polikarbonātu plastmasu izejvielu ( plastmasā , no kuras izgatavo kompaktdiskus ) .
fosgēns ir arī indīga kaujas viela .
ar vārdu `` armija '' apzīmē vairākus jēdzienus :
ar jēdzienu `` armija '' ( fr.armée ) var apzīmēt visu kādas valsts bruņoto spēku kopumu , ar to apzīmējot jebkāda veida karaspēku .
skat . arī : valstu bez bruņotajiem spēkiem uzskaitījums .
ar jēdzienu `` armija '' var apzīmēt visu kādas valsts sauszemes bruņoto spēku kopumu .
vēsturiski izveidojies , ka lielākajā daļā valstu bruņotajos spēkos strikti nodala sauszemes karaspēku no jūras karaspēka ( flotes ) un gaisa karaspēka ( gaisa flotes ) , parasti uzturot trīs neatkarīgas organizācijas .
daudzu valstu bruņotajos spēkos armija ir arī liela formācija , kas sastāv no diviem vai vairāk korpusiem .
atsevišķai armijai tiek dots vārds vai numurs , lai atšķirtu to no bruņotajiem spēkiem kopumā .
piemēram , asv pirmā armija , ziemeļvirdžīnijas armija .
armijas ir lielas formācijas , kas var stipri atšķirties lieluma , sastāva un atbildības atkarībā no valsts , bruņoto spēku atzara un izveidošanas mērķa .
piemēram , padomju savienībā 2. pasaules kara laikā `` armijas '' bija korpusa lieluma formācijas , kas bija pakļautas armijas lieluma frontēm .
miera laikā psrs armija parasti bija pakļauta kara apgabalam .
par bruņoto spēku hierarhiju lasiet : militāra organizācija .
`` jaunais laiks '' bija labēja politiskā partija latvijā .
partija ir bijusi pārstāvēta gan 8. , gan 9. , gan 10 .
saeimā ( apvienības `` vienotība '' sastāvā ) .
tā tika dibināta 2002. gadā un likvidēta 2011. gadā , kopā ar partijām `` pilsoniskā savienība '' un `` sabiedrība citai politikai '' apvienojoties partijā `` vienotība '' .
dibināta , pirms 8 .
saeimas vēlešanām .
2003. gada martā partijā bija 320 biedri .
lielāko krīzi partija piedzīvoja 2008. gada janvārī , kad vienlaicīgi izstājušies 22 biedri - 8 pilsētu un pagastu vadītāji , 7 līdzšinējie partijas nodaļu vadītāji un vairāki citi pašvaldību deputāti ( t.sk .
staiceles mērs jānis bakmanis , limbažu mērs juris žūriņš , saldus mērs didzis konuševskis , skultes pagasta vadītāja velta puriņa , apes pilsētas vadītāja astrīda harju , aronas pagasta vadītājs andrejs piekalns , rūjienas mērs guntis gladkins un smiltenes vicemēre ilze vergina ) .
2008. gada 2. martā par partijas vadītāju kļuva solvita āboltiņa .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 196.—209 . lpp .
tautas partija bija konservatīvi labēja politiska partija latvijas republikā , dibināta .
partija tika pārstāvēta 7. , 8. un 9. un 10 .
saeimā .
2010. gada 12. jūnijā tā apvienojoties ar partijām lpp/lc , `` jaunlatvija '' , `` ogres novadam '' , `` latgales tauta '' un `` vienotā rēzekne '' izveidoja partiju apvienību `` par labu latviju '' , kas piedalījās 10 .
saeimas vēlēšanās , taču ieguva tikai 8 deputātu vietas ( tautas partiju šai saeimā pārstāvēja trīs deputāti ) .
2011. gada jūlijā partijas 15. kongresā tika pieņemts lēmums par tās likvidāciju .
partiju vada priekšsēdētājs un ievēlēta valde .
partijas 13. kongresā ievēlēta tp valde : reinis bērziņš , guntis gūtmanis , mārtiņš zemītis , māris kučinskis , edgars zalāns , māris riekstiņš , kristiāna lībane-šķēle , gints šķenders , aldis adamovičs , oskars spurdziņš .
2001. gadā iekļuva rīgas domē , bet palika opozīcijā .
2005. gadā iekļuva valdošajā koalīcijā rīgas domē .
2009. gada pašvaldību vēlēšanās piedzīvoja sagrāvi un rīgas domē ievēlēta netika .
dibināta partijas 1. kongresā 1998. gada 2. maijā rēzeknē .
2007.-2010. gados līdzdarbojās i. godmaņa otrajā valdībā un v. dombrovska valdībā ( atsauca no dombrovska valdības savus ministrus 2010. gada martā ) .
2010. gada martā par aiziešanu no tp paziņoja tās līvānu nodaļa .
tautas partija savās priekšvēlēšanu reklāmas kampaņās vairākkārt ir pārsniegusi likumā noteiktos tēriņu limitus .
tas ir novedis līdz tiesu darbiem .
2010. gada novembrī administratīvā apgabaltiesa lika tautas partijai pārskaitīt valsts budžetā pretlikumīgi saņemtos un iztērētos 1,03 miljonus latu .
apelācijas instances tiesa noraidīja tp sūdzību , atstājot spēkā korupcijas novēršanas un apkarošanas biroja 2008. gada lēmumu par ziedojumu atmaksu .
prasību tiesa skatīja slēgtā tiesas sēdē , jo tā bija lūguši tp pārstāvji .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 184.—196 . lpp .
partija dibināta 2002. g. pirms 8 .
saeimas vēlēšanām uz jaunās kristīgās partijas ( jaunās partijas pēctece ) pamata .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 318.—323 . lpp . == ārējās saites ==
latvijas zemnieku savienība ir centriska politiska partija latvijas republikā , dibināta 1991. gadā .
partija sevi uzskata par 1917. gadā dibinātās latviešu zemnieku savienības pēcteci .
2010. gada martā partijā bija 1 700 biedri .
partiju vada priekšsēdētājs augusts brigmanis ( pirmais vietnieks ir mārtiņš roze , vietnieks — lzs vidzemes koordinators , 10.saeimas deputāts vitauts staņa ) un ievēlēta valde : kārlis albergs , miervaldis krotovs , māris niklass , stefans rāzna , dagnija staķe un staņislavs šķesters .
nodibinoties lzs , tās biedriem augstākajā padomē radās iespēja izveidot patstāvīgu 7 deputātu frakciju .
4 no šīs frakcijas deputātiem darbojās ap lauksaimniecības komisijā .
kopš 2002. gada novembra , kad darbu uzsāka 8 .
saeima , lzs pārstāvēja zemkopības ministrs mārtiņš roze un labklājības ministre dagnija staķe ( vienīgie ministri , kas darbojušies nepārtraukti visās valdībās 8 .
saeimas laikā — gan einara repšes , gan induļa emša , gan aigara kalvīša vadītajos ministru kabinetos ) .
pirmā dombrovska valdībā strādāja 4 zzs ministri — uldis augulis , jānis dūklavs , tatjana koķe un dagnija staķe , otrā dombrovska valdībā — uldis augulis , jānis dūklavs , rolands broks un ilona jurševska .
2005. gada pašvaldību vēlēšanās lzs zaudēja pozīcijas daudzās latvijas pilsētās , tomēr vairāk nekā 100 pašvaldību vadītāji , vairāk kā 200 pašvaldību deputātu , 11 no 26 rajonu padomēm turpināja vadīt lzs pārstāvji .
1990. gada janvārī izveidotajā partijas dibināšanas iniciatīvas grupu veidoja jānis kinna , vecbiedri arvīds kalējs un edvīns kļaviņš , lauksaimniecības ekonomists artūrs boruks , zemes ierīkotājs oļģerts leščinskis , jurists vilnis grasis .
lzs darbības atjaunošanas konference notika , kurā piedalījās 384 biedri ( no tiem 32 vecbiedri ) .
lzs pirmais kongress sanāca .
bezpartijiskā deputāta oskara grīga 5 .
saeimas vēlēšanu iekļaušana vēlēšanu sarakstā izprovocēja vairāku valdes locekļu aiziešanu un gala rezultātā — latviešu zemnieku savienības rašanos .
1994. gadā , izejot no koalīcijas ar latvijas ceļu , lzs nokļuva opozīcijā .
nedemokrātiska valdes gribas uztiepšana 1998. gada kongresā izprovocēja citādi domājošo politiķu gundara bērziņa , edmunda krastiņa , riharda pīka , ata slaktera un aigara kalvīša aiziešanu no partijas .
visi pieci togad pievienojās jaunizveidotajai tautas partijai .
2000. gada vasarā lzs politiskajā vadībā tika organizēts zemnieku pikets un ceļu blokāde robežpunktos piespieda valdību respektēt lauksaimniecības likumā nostiprinātās zemnieku tiesības .
2002. gadā lzs un latvijas zaļā partija izveidoja vēlēšanu apvienību ( zaļo un zemnieku savienība ) , kas sekmīgi startēja vēlēšanās .
šī sadarbība turpinās joprojām .
gatavojoties 9 .
saeimas vēlēšanām , 2006. gada kongresā lzs pieņēma jaunu partijas programmu .
turpināja sadarbību ar lzp un noslēdza sadarbības līgumu ar reģionālo partiju `` latvijai un ventspilij '' , kuru vada ventspils mērs aivars lembergs .
2007. gada marta beigās gadskārtējā lzs kongresā tika pārvēlēta partijas vadība un valde .
2010. gada un 2011. gada saeimas vēlēšanās partija atkal startēja kopā ar lzp un `` latvijai un ventspilij '' .
latvijas zaļā partija ( lzp ) ir politiska partija latvijas republikā .
dibināta 1990. gada 13. janvārī .
partijas ideoloģijas pamatā ir ideja par līdzsvarotu un ilgtspējīgu sabiedrības un tautsaimniecības attīstību , kuras pamattēzes ir noformulētas lzp manifestā un programmā kā arī riodežaneiro konferences dienas kārtībā xxi gadsimtam ( agenda xxi ) .
šobrīd partijā ir aptuveni 600 biedru , kas apvienoti 23 reģionālās nodaļās - ādažu , balvu , burtnieku , daugavpils , garkalnes , ikšķiles , kuldīgas , jēkabpils , jelgavas , jūrmalas , ķeguma , ķekavas , liepājas , lielvārdes , ogres , olaines , rīgas ziemeļu , rojas , ropažu , saulkrastu , tukuma , vecumnieku un ventspils .
par lzp biedru var būt 18 gadu vecumu sasniegušas personas , ar viena lzps biedra rakstisku rekomendāciju .
rekomendāciju var sniegt tikai biedrs ar vismaz viena gada dalības stāžu .
uzņemšana partijā tiek apstiprināta ar latvijas zaļās partijas valdes lēmumu .
biedru vidū sievietes ir 42 % , savukārt vīrieši - 58 % .
jaunāki par 30 gadiem — 12 % , vecumā no 31-60 gadiem — 72 % , vecāki par 60 gadiem — 16 % .
partijai ir divi līdzpriekšsēdētāji — viesturs silenieks un raimonds vējonis .
raimonds vējonis , kārlis seržants , rihards eigims un ingmārs līdaka .
ideju par šādas partijas nepieciešamību radusiess 1 .
zaļās loģikas konference 1989. gada rudenī .
kā iniciatori un aktīvākie partijas veidotāji sadarbojās juris zvirgzds , oļegs batarevskis , indulis emsis , arvīds ulme , valts vilnītis , u.c. , pēc kuru iniciatīvas 1990. gada 13. janvārī tika nodibināta lzp .
dibināšanas brīdī partiju veidoja 123 biedri .
1990. bija 123 biedri , 1991 . - 286 biedri , 1992 . - 354 biedri , 1993. gadā pēc pārreģistrācijas - 130 biedru ( daudzi atmodas laika vides aktīvisti pārgāja citos politiskos spēkos ) , 1995.- 182 biedri , 1996 . - 237 biedri , 1998.- 279 biedri , 1999. gadā - 315 biedri .
2001. gada 9. jūnijā latvijas zaļā partija tika uzņemta eiropas zaļo partiju federācijā .
kopš 2003. gada latvijas zaļā partija ir eiropas zaļās partijas dibinātāja un biedrs .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 429.—433 . lpp .
tautas saskaņas partija bija latvijas politiskā partija , kas tika izveidota 1994. gadā .
partija bija viena no apvienības `` saskaņas centrs '' izveides iniciatorēm un dalībniecēm .
partijas ideoloģijas pamatā bija kreisi centriskas un sociāldemokrātiskas vērtības , kā arī mazākumtautību interešu aizstāvība un ciešāka latvijas sadarbība ar krieviju .
kopš 2010. gada pastāv partija `` saskaņa '' , kas tika izveidota uz tsp un divu citu `` saskaņas centrā '' ietilpstošu partiju bāzes .
tās biedri ir pašreizējais rīgas domes priekšsēdētājs nils ušakovs un `` saskaņas '' priekšsēdētājs jānis urbanovičs , kas ir `` saskaņas centra '' 10 .
saeimas vēlēšanu saraksta līderis rīgā un ministru prezidenta amata kandidāts .
tautas saskaņas partija ( tsp ) tika izveidota 1994. gadā , sadaloties 5 .
saeimas frakcijai `` saskaņa latvijai — atdzimšana tautsaimniecībai '' .
no 1998. līdz 2003. gadam tsp bija apvienības `` par cilvēka tiesībām vienotā latvijā '' locekle .
2005. gadā tsp bija politiskās apvienības `` saskaņas centrs '' izveides iniciatore .
2010. gadā apvienojās ar divām citām sc loceklēm ( sdp un jc ) , izveidojot partiju `` saskaņa '' .
no partijas izveides līdz 2005. gadam tās priekšsēdētājs bija jānis jurkāns .
līdz brīdim , kad tika izveidota partija `` saskaņa '' , tās vadītājs bija jānis urbanovičs .
partijas valdes priekšsēdētājs no 2006. gada bija ivans ribakovs ( agrāk — aivars dātavs ) .
`` tēvzemei un brīvībai '' /lnnk ( saīsināti : tb/lnnk ) bija nacionālistiska partija latvijā , kas tika izveidota 1997. gadā , apvienojoties lnnk un `` tēvzemei un brīvībai '' .
no 1997. līdz 1998. gadam tās pārstāvis guntars krasts vadīja valdību .
no 1998. līdz 2002. gadam tb/lnnk pārstāvis jānis straume bija saeimas priekšsēdētājs .
2010. gadā tā izveidoja politisko apvienību ar partiju `` visu latvijai ! `` , kas saucās nacionālā apvienība `` visu latvijai ! `` — '' tēvzemei un brīvībai/lnnk '' .
10 .
saeimas vēlēšanās tb/lnnk startēja nacionālās apvienības sastāvā .
saraksts iekļuva saeimā , bet vairumu sarakstā iegūto vietu ieņēma `` visu latvijai ! '' pārstāvji .
partija apvienojās ar `` visu latvijai ! `` , izveidojot nacionālo apvienību `` visu latvijai ! `` — '' tēvzemei un brīvībai/lnnk '' .
par cilvēka tiesībām vienotā latvijā ( saīsināti pctvl ; — запчел ) ir kreisi liberāla politiska partija ( līdz 2007. g. — politisko partiju apvienība ) , kas uzskata , ka latvijā tiek diskriminētas vairākas iedzīvotāju grupas ( nepilsoņi , mazākumtautības , maznodrošinātie ) un vēlas panākt to interešu aizsardzību .
pctvl ir par divkopienu sabiedrības pastāvēšanas atzīšanu un mazākumtautību valodu statusa nostiprināšanu .
simbols — bite .
kopš izveidošanas brīža latvijas valdībā nebija pārstāvēta , rīgā bija valdošajā koalīcijā 2001.—2005 . g .
pctvl vēlētāji vairumā ir krievvalodīgie .
pctvl prioritātes ir krievvalodīgo tiesību aizstāvība , valsts sociālo garantiju pastiprināšana , integrācija eiropas savienībā , militārā budžeta samazināšana .
partija iestājas par lr pilsonības piešķiršanu visiem nepilsoņiem reģistrācijas kārtībā , aicinot nepilsoņus izmantot jau esošās naturalizācijas iespējas .
pctvl ir par krievu , latgaliešu un , iespējams , citu mazākumvalodu oficiālu statusu virknē pašvaldību , brīvu mācībvalodas izvēli publiskajās izglītības iestādēs , 1990-tajos gados denacionalizēto māju īrnieku aizsardzību .
pctvl radās pirms septītās saeimas vēlēšanām 1998. gada vasarā ( reģistrēta 3. augustā ) .
tās dibinātāji bija kustība par sociālo taisnīgumu un līdztiesību ( vadītāji tatjana ždanoka un sergejs dīmanis ) , tautas saskaņas partija ( priekšsēdētājs jānis jurkāns ) un latvijas sociālistiskā partija ( priekšsēdētājs filips stroganovs ) .
drīzumā blokam pievienojās krievu partija ( līderis mihails gavrilovs ) ; apvienību atbalstīja arī toreiz bezpartejiskais alfrēds rubiks .
1998. g. oktobra vēlēšanās bloks ( reģistrācijas problēmu dēļ — ar tsp nosaukumu ) ieguva 16 vietas saeimā no 100 ar 14,12 % balsu — 7 no 28 rīgā , 7 no 18 latgalē , 1 no 25 vidzemē , 1 no 15 zemgalē un 0 no 14 kurzemē .
mandātu sadalījums pa partijām bija šāds : 6 vietas — tsp , 5 — `` līdztiesība '' , 4 — lsp , 1 — kp .
referendumā , kas notika vēlēšanu dienā , pctvl iestājās par pilsonības likuma liberalizāciju , un šī nostāja guva vairākuma atbalstu .
1999. g apvienība kopā ar lsdsp panāca referenduma rīkošanu , lai saglabātu plašākas tiesības saņemt pensijas , bet zaudēja .
par sociālistiskās partijas priekšsēdētāju kļuva alfrēds rubiks .
2000. g .
kustība par sociālo taisnīgumu un līdztiesību tika pārdēvēta par partiju `` līdztiesība '' , par tās vadītājiem kļuva tatjana ždanoka un vladimirs buzajevs .
pctvl un lsdsp tai gadā panāca valdošās koalīcijas atteikumu no monopolkompānijas `` latvenergo '' privatizācijas , piespiežot valdību pretējā gadījumā rīkot referendumu .
pirms 2001. g. pašvaldību vēlēšanām krievu partija izstājās no apvienības .
tomēr daudzi tās biedri , ieskaitot saeimas deputātu solovjovu , iestājās tsp .
pctvl rīgas domē saņēma 13 vietas no 60 ( 7 vietas `` līdztiesības '' izvirzītiem kandidātiem , 5 — tsp , 1 — lsp ) ar 21,34 % balsu un iestājās lsdsp vadītajā valdošajā koalīcijā rīgā ( vairākus mēnešus tajā piedalījās arī tb/lnnk , ko vēlāk nomainīja virkne mazu partiju ) .
kopumā pctvl piedalījās vēlēšanās 13 pašvaldībās , un 12 no tām ieguva 32 mandātus .
pirms 8 .
saeimas vēlēšanām tika izdotas partijas avīzes `` vienotā latvija '' un `` полёт пчелы '' .
apvienības programmā pirmoreiz tika iekļauta prasība pēc pilsonības `` nulles varianta '' .
7 .
saeimas darbības laikā pctvl deputāti piedalījās šādu lietu satversmes tiesā ierosināšanā :
2003. g. februārī no apvienības izstājās tautas saskaņas partija , kurai pievienojās daļa apvienībā palikušo partiju biedru , bet jūnija аrī latvijas sociālistiskā partija .
daļa šo partiju aktīvistu kopā ar `` līdztiesībniekiem '' augustā radīja partiju `` brīvā izvēle tautu eiropā '' ar jakovu plineru un nikolaju kabanovu priekšgalā , kas iestājās blokā .
rezultātā rudenī pctvl palika ar 6 rīgas domes un 6 saeimas deputātiem , abām partijām darbojoties kā vienotai organizācijai .
2003. g. aprīlī `` līdztiesība '' pieņēma jauno programmu , un septembra referendumā bloks saskaņā ar to atbalstīja iestāšanos es .
tajā pašā gadā sāka nākt klajā pctvl draudzīgais nedēļraksts krievu valodā `` rakurss '' ( ракурс ) .
2003. gadā pctvl kļuva par krievu skolu aizstāvības štāba vienu no dibinātājiem un aktīvāko dalībnieku .
apvienība iebilda pret izglītības reformu mazākumtautību vidusskolās un aizliegumu valstij finansēt nelatviešu mācībvalodas privātskolas .
divas lietas satversmes tiesā , kas bija ierosinātas kopā ar bijušajiem apvienības līdzdalībniekiem , daudzās masu demonstrācijas un mītiņi , kā arī nevardarbīgās pretestības un skaidrošanas akcijas noveda pie reformas daļējas atcelšanas un pie lēmuma par mazākumtautību privātskolu diskriminācijas neatbilstību satversmei .
2004. g. februārī pctvl frakcija bija viena no divām saeimā , kas neatbalstīja iestāšanos nato .
dažus mēnešus 2004. gadā pctvl atbalstīja induļa emša mazākuma valdību , bet atteica tai uzticību reformas-2004 ieviešanas dēļ .
2004. g .
eiroparlamenta vēlēšanās bloks ieguva 10,66 % balsu un vienu vietu eiroparlamentā no deviņām , kas bija atvēlētas latvijai .
par deputāti kļuva tatjana ždanoka , kas iestājās zaļo un eiropas brīvās alianses frakcijā kā eba pārstāve .
2005. g. pašvaldību vēlēšanās pctvl ieguva 13,68 % balsu un 9 mandātus rīgas domē , pārejot opozīcijā .
ievērības vērts gadījums notika vangažos , kur vēlēšanās piedalījās saraksts `` par cilvēka tiesībām vienotā vangažu pilsētā '' , kurš nebija pctvl atbalstīts .
kopumā pctvl piedalījās vēlēšanās 20 pašvaldībās , un 18 no tām ieguva kopā 33 mandātus .
eiropas līmenī apvienība iestājās jaunizveidotajā es krievu partiju federācijā .
bija reģistrēta pctvl jaunatnes organizācija ar juri sokolovski un žannu kareļinu priekšgalā .
2006. g. jūnijā pctvl kongresā bija pieņemta jauna programma ; atbalstu apvienībai pauda izdevniecību `` fenster '' un `` petits '' pārstāvji a. kozlovs un k. zagorovska , kas drīz tika iekļauti apvienības sarakstā saeimas vēlēšanām .
pctvl biedru skaits jūnijā sasniedza 576 cilvēkus .
pēc `` delnas '' pētījuma datiem , pctvl tika konstatēts vismazākais lielo ziedotāju īpatsvars partijas ienākumos no ievērojamām partijām .
2006. g. augustā pirmoreiz pctvl pārstāve kļuva par domes priekšsēdētāju ( i. andrejeva sedā ) .
pirms 9 .
saeimas vēlēšanām tika izdotas partijas avīzes `` kreisā alternatīva '' un `` левая альтернатива '' .
8 .
saeimas darbības laikā pctvl deputāti piedalījās šādu lietu satversmes tiesā ierosināšanā :
2006. g .
pctvl 9 .
saeimas vēlēšanās ieguva 6 mandātus no 100 ( 3 no 29 rīgā , 1 no 16 latgalē , 1 no 26 vidzemē , 1 no 15 zemgalē ) ar 6,03 % balsu .
no parlamentā iekļuvušajiem sarakstiem pctvl bija vienīgais , kuram knab nepiemēroja sodu par finansēšanas pārkāpumiem saeimas vēlēšanās .
2007. g. pavasarī apvienība atbalstīja referendumu par grozījumiem nacionālās drošības likumos .
pctvl kongresā 2007. g .
19. jūnijā tika nolemts pārveidot apvienību par vienotu partiju vārdā `` pctvl — par cilvēka tiesībām vienotā latvijā '' un bija pieņemti topošās partijas statūti .
oktobrī uzņēmumu reģistrs veica apvienotās partijas pārreģistrāciju .
partija atbalstīja 2008. g. referendumos izskatītos likumprojektus par satversmes un likuma `` par valsts pensijām '' grozījumiem .
2009. g .
eiroparlamenta vēlēšanās pctvl ieguva trešo vietu .
2010. g. partija iestājās eiropas brīvajā aliansē .
9 .
saeimas darbības laikā pctvl deputāti piedalījās šādu lietu satversmes tiesā ierosināšanā :
valdes līdzpriekšsēdētāji : tatjana ždanoka , jakovs pliners , miroslavs mitrofanovs .
frakcijas vadītāji saeimā bija j. jurkāns ( 1998—2003 ) , j. sokolovskis ( 2003 ) , j. pliners ( 2003—2010 ) .
pctvl biroja amatā pēc ietilpst kongresā ievēlamie līdzpriekšsēdētāji .
pārējos biroja locekļus ( 2011. g. — j. petropavlovski , v. buzajevu , v. jolkinu un a. tolmačovu ) no sava vidus ievēlē valde , kas sastāv no 3 valdes līdzpriekšsēdētājiem un vēl 24 valdes locekļiem , kurus arī ievēlē kongress .
latvijas sociālistiskā partija ( lsp , ) ir marksistiska politiska partija latvijā , kas ietilpst apvienībā `` saskaņas centrs ''
partija ir dibināta 1994. g .
tās pirmais priekšsēdētājs bija filips stroganovs .
1994. g .
lsp saraksts ieguva 4 vietas rīgas domē .
1995. g .
lsp izcīnīja 5 mandātus saeimā .
1996. g. , norobežojoties no `` līdztiesības '' , partijai palika 3 deputāti ( a. golubovs , m. bekasovs , o. deņisovs ) .
1997. g .
rīgas domes vēlēšanās par deputātu no lsp kļuva i. ivanovs .
no 1998. līdz 2003. g .
lsp bija apvienības pctvl dalībniece .
piedaloties 1998. g .
saeimas vēlēšanās pctvl sastāvā , lsp saņēma 4 vietas ( a. golubovs , m. bekasovs , o. deņisovs , b. rastopirkins ) no 16 apvienībai kopā .
kopš 1999. g. partijas priekšsēdētājs ir alfrēds rubiks .
2001. g. no pctvl saraksta rīgas domē bija ievēlēti 13 deputāti .
vienīgais lsp pārstāvis to vidū bija i. ivanovs .
2002. g .
pctvl ieguva 25 vietas saeimas vēlēšanās .
to starpā bija ievēlēti 5 lsp pārstāvji — a. golubovs , m. bekasovs , o. deņisovs , n. kabanovs un s. fjodorovs .
2003. g. , partijai izstājoties no pctvl , no tās aizgāja daļa biedru ar n. kabanovu priekšgalā .
lsp frakcijas saeimā eksistencei nepieciešamo piekto deputātu piekrita `` komandēt '' pie sociālistiem tautas saskaņas partijā .
2004. g .
eiroparlamenta vēlēšanās partija ieguva 1,6 % balsu , nepārvarot 5 % barjeru .
2005. g .
lsp rīgas domes vēlēšanām izvirzīja ar apvienību `` dzimtene '' apvienotu sarakstu , no kura bija ievēlēti 8 deputāti .
no tiem sociālistu pārstāvji ir partijas priekšsēdētāja dēls ar .
rubiks ( kas sarakstā bija pirmais un guva visvairāk plusu no vēlētājiem ) , i. ivanovs un i. zujevs .
2005. g. decembrī partija iestājās apvienībā `` saskaņas centrs '' .
2006. g. ,
2011. g .
8. maijā divi tā saucamie `` antifašisti '' , no kuriem viens ir saskaņas centra apvienībā esošās latvijas sociālistiskās partijas biedrs , apķēpā nacistu upuriem veltīto memoriālu biķerniekos ar nacistiskiem simboliem un saukļiem .
lsp 11. kongresā ( 18.10.2008 . ) par partijas priekšsēdētāju atkal kļuva alfrēds rubiks , par revīzijas komisijas priekšsēdētāju — viktors fedotovs .
par politpadomes sekretāriem tika ievēlēti sergejs hristoļubovs , aleksandrs golubovs un vladimirs frolovs .
līdz 1999. g. vistuvāks lsp bija nedēļraksts `` будни '' .
līdz 2001. gadam draudzīga partijai bija arī tās biedra v. fārbera vadītā dienas avīze `` панорама латвии '' ( 1991—2003 ) .
no 2003. līdz 2006. g. partija regulāri izdeva mēnešrakstus `` latvijas sociālists '' un `` социалист латвии '' ( 2007.—2009 . g. izdoti vēl 6 laidieni ) .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 367.—373 . lpp .
jans kšištofs beļeckis ( ; dzimis ) ir poļu politiķis un liberāls ekonomists .
beidzis gdaņskas universitāti .
viens no arodbiedrības `` solidaritāte '' ekonomiskajiem ekspertiem .
neilgu laiku 1991.gadā bija polijas premjerministrs .
no 1993.gada polijas pārstāvis erab .
partijas pilsoņu platforma ( platforma obywatelska ) biedrs .
jūrmala — mūsu mājas ir viena no vadošajām partijām jūrmalā .
tās vadītāji ir politiķis raimonds munkevics un ūdens atrakciju parka `` nemo '' īpašnieks māris dzenītis .
r. munkevics divreiz ir bijis jūrmalas mēra amatā .
kristīgi demokrātiskā savienība ( saīsināti : kds ) ir 1991. gadā izveidota politiskā partija .
tā ir iepriekš bijusi pārstāvēta saeimā un valdībā .
pašlaik saeimā nav neviena kds deputāta .
mednis imants partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 309.—316 . lpp .
partija latvijas kalve bija latvijas politiskā partija , kas aktīvi darbojās 2005. gada pašvaldību vēlēšanu laikā .
partija bieži tika pieminēta sakarā ar lielajiem politiskās reklāmas apjomiem un reklāmas tēriņiem .
pēc neveiksmīgas vēlēšanu kampaņas partija pazuda no politiskās skatuves .
latvijas sociāldemokrātiskā strādnieku partija ( lsdsp ) ir sociāldemokrātiska partija latvijā , pirmā latviešu politiskā partija mūsdienu latvijas teritorijā , izveidota 1904. gadā .
biedru skaits : 986 biedri , ( 2010. gada aprīlī ) kuri darbojās 43 kopās , 31 teritoriālajā organizācijā un piecās apgabala organizācijās .
valdes sastāvs ir mainīgs taču skaita ziņā parasti tās ir aptuveni 20 partijas biedri .
kopš partijas darbības atjaunošanas var novērot noteiktu partijas elitāru personu regulāru ievēlēšanu partijas valdes locekļa amatā .
gluži tāpat tas notiek arī ar priekšsēdētāja un priekšsēdētāja biedra posteņa kandidatūrām .
ja kārtējā iekšējā konflikta sakarā tiek mainīta partijas priekšsēža kandidatūra , tad sliktākajā gadījumā no posteņa atceltais bijušais priekšsēdis iegūs jaunieceltā priekšsēža biedra posteni - t.i . vērojama iekšēja līderu rotācija .
šī tendence ir vērojama visu atjaunotās lsdsp pastāvēšanas laiku un liecina par īpaši stingru partijas iekšējo hierarhiju un noteiktiem principiem partijas elites iekšienē .
...
vēlētāji pārsvara ir latvieši .
1989. gadā mainoties iekšpolitiskajai situācijai psrs , ltf avīzē `` atmoda '' pirmo reizi parādījās doma par lsdsp darbības atjaunošanu latvijā .
lsdsp atjaunošanas posms sākās ar 1989. gada 26. jūliju , kad lsdsp ārzemju komiteja ( ak ) deleģēja v. šteinu atjaunot partijas darbību vispirms nodibinot rīgas komiteju , pēc tam reģionu pilsētās izveidojot kopas un gala rezultātā 1. septembrī nodibinot koporganizāciju ( tās vadībai izveidoja lsdsp latvijas komiteju ) .
kā nākošo uzdevumu ak izvirzīja sasaukt atjaunotās lsdsp 20. kongresu .
1989. gada 2. un 3. decembrī mellužos sanāca partijas 20. kongress , un šo brīdi var uzskatīt lsdsp atjaunošanu latvijā .
par partijas priešsēdētāju tika ievēlēts v.šteins , par goda priekšsēdētāju — bruno kalniņš ( kurš līdz ar ārzemju komitejas vēlēšanām pildīja arī priekšsēdētāja pirmā biedra funkcijas ) , par otro biedru kļuva jānis dinēvičs , trešo biedru pauls butlers , un par centrālkomitejas sekretāru — normunds beļskis .
partija savas atjaunošanas periodā bija skaitliski neliela - 500 biedru no kuriem 100 bija ak biedri .
taču , kaut arī atmodas laikā partijai bija gan ārzemju komitejas atbalsts , gan tautā cienījami līderi , skaidrs mērķis , finanses un arī sabiedrības atbalsts , taču tā nekādus īpašus panākumus neguva un nekļuva par masu partiju .
sākumposmā , kad no 1989. decembra līdz 1990. decembrim priekšsēdētājs bija v.šteins , vērojama tendence pārvērst par labēju nacionāli radikālu partiju , asi vēršoties pret reformkomunistiem .
šī iemesla dēļ izceļas konflikts starp valdi šteinu un jāni dineviču , kurš uzskata , ka partijas rindās ir jāuzņem jebkurš noderīgs kandidāts neatkarīgi no viņa pagātnes .
lsdsp sašķēlās divās frakcijās , kur j. dinēviča viedokļa piekritēji atradās rīgas organizācijā .
1990. gada janvārī lsdsp vadība izslēdza rīgas organizāciju .
1990. gada 1.-2. decembrī cīrulīšos ( cēsīs ) notika lsdsp 21 kongress , kurā v.šteins zaudēja partijas priekšsēža amatu un viņa vietā kā kompromisa figūra tika ievēlēts dzejnieks uldis bērziņš .
lsdsp šajā laika periodā bija 800 biedru .
1991. gada 28.—29 . decembrī pēc ak iniciatīvas lsdsp atkalapvienojās ar j.dinēviča vadīto lsdp un notika apvienotās lsdsp 22. kongress .
par partijas priekšsēdētāju tika ievēlēts u.bērziņš , par vietniekiem — e.baldzēns , a.mugurēvičs , j.dinevičs .
īsi pirms lsdsp 23. kongresa partijas vicepriekšsēdis e.baldzēns tika ievēlēts par partijas priekšsēdētāju ( biedri : u.bērziņš , j.dinevičs un a.mugurēvičs ) .
tautas nama telpās rīgā 1993. gada 16.-17. janvārī notika partijas 23. kongress , kurā galvenā uzmanība tiek veltīta priekšvēlēšanu kampaņai , uzsvērta līdzšinējās valdes un ck neefektīvā darbība kā arī skaidri tiek postulēts , ka jāveido masu partiju .
jaunā partijas līdera aktivitātes galvenokārt izpaudās vēlmē mainīt partijas statūtus un neveiksmēs vainot visus iepriekšējos līderus .
1993. gadā lsdsp pirmsvēlēšanu kampaņa izgāzās .
kā kļūdu jāmin vesela zemgales deputātu saraksta anulēšana , kur kā izrādījās pēc pilsonības un imigrācijas departamenta datiem ir personas , kuras nav lr pilsoņi .
deviņu nepilsoņu parakstu dēļ tika anulēts viss 107 deputātu saraksts .
vēlēšanu kampaņai tika izmantota partijas biedru nauda un ak zviedrijā iegūtie naudas līdzekļi , kas tika negatīvi atspoguļots presē .
šajā laikā partijas neprasmīgās propagandas dēļ sociāldemokrātus jauca ar lddp un sabiedrībā noteicošo lomu spēlēja līderu aktivitātes , kur lsdsp līderi medijos parādījās lielākotiesu savstarpējos strīdos un konkurentu kritizēšanā .
lsdsp izplatīja ļoti maz politisko paziņojumu un arī žurnālistu interese par partijas aktivitātēm bija ļoti maza .
5 .
saeimas vēlēšanās lsdsp nepārvarēja 4 % barjeru .
presē tika negatīvi atspoguļotas j.dinēviča kā augstākās padomes deputāta aktivitātes , kas veicināja šī līdera popularitātes krišanos sabiedrībā .
pārmetumi presē tika veltīti saistībā ar krievijas-latvijas līgumu un latavio lietu .
nesekmīga finansu izlietojuma kā arī neveiksmīgo vēlēšanu rezultātā partijas centrālā komiteja un āk uzskatīja par nepieciešamību mainīt partijas vadītāju un par priekšsēdētāju 24. kongresā tika ievēlēts j.dinēvičs .
jau kongresa laikā lsdsp iekšienē notika kārtējā šķelšanās , jo ar j. dinēviča iepriekšējo darbības stilu nav apmierināti vairāki partijas biedri un centrālās komitejas locekļi .
neilgi pēc 24. kongresa partija atkal sašķēlās divās naidīgās frakcijās .
partijas 25. kongresā tika nolemts , ka jāveido koalīcija ar radniecīgām partijām un organizācijām .
kā partneri partijas vadība ( j.dinēvičs , l.balga , i.rutks , h.jordāns , l.pērkone u.c . ) izvirzīja j.bojāra vadīto lddp , panākot vairākuma atbalstu .
1995. gada 10. maijā rīgā , bruņinieku ielā 29/31 notika vēlēšanu koalīcijas līguma parakstīšana , kuru parakstīja trīs politiskās partijas ( lsdsp , lddp , taisnība ) un trīs organizācijas ( sso , bas , cab ) .
1995. gads izvērsās par lsdsp līderu cīņu ar juri bojāru par ietekmi koalīcijā .
koalīcijas partnera ultimāta dēļ , kas konfrontēja divas koalīcijā esošās partijas , kā arī negatīvās ažiotāžas dēļ ko radīja prese par j.dinēviča uzņēmējdarbības aktivitātēm , lsdsp centrālā komiteja , lai izvairītos no tālākas partijas tēla graušanas , ieteica j.dinēvičam atkāpties no priekšsēdētāja posteņa .
1995. gada 26. kongresā par lsdsp priekšsēdētāju tika ievēlēts lla pasniedzējs arnis mugurēvičs .
1996. gada janvārī lsdsp ck ārkārtas sēdē tika konstatēts , ka partijā ir tikai 250 biedru .
partijas ck sastāv no 32 locekļiem taču pat uz ārkārtas sēdi ierodas tikai 19 .
visā latvijā bija tikai 3 reāli strādājošas lsdsp organizācijas — madonas , cēsu un preiļu rajonos .
1997. gada 25 , oktobrī rīgā tika izveidota divu partiju — lsdp un lsdsp koalīcija - latvijas sociāldemokrātu apvienība ( lsda ) .
1999. gada 29. maijā rīgā lsdsp 31. kongress pieņēma lēmumu par trīs partiju ; lsdsp , lsdp un ldp apvienošanos vienā partijā .
par priekšsēdētāju tika ievēlēts juris bojārs , par priekšsēdētāja biedriem — egils baldzēns un valdis lauskis .
neskatoties uz līderu uz iekšējiem konfliktiem , kuru dēļ lsdsp nebija guvusi panākumus nevienā līdz šim veidotajā vēlēšanu kampaņā , tieši esot šajā koalīcijā 1998. gada 7 .
saeimas vēlēšanās partija guva pirmos nopietnos panākumus ar 123056 vēlētāju balsīm iegūstot 14 deputātu posteņus ( koalīcijai kopā ) saeimā .
koalīcijas panākumu sakarā nevar neminēt jura bojāra spilgtās personības lomu , un spriežot pēc publikācijām presē , šis līderis pildīja visas triju partiju lokomotīves lomu .
trīs gadus vēlāk , jau kā lsdsp līderis juris bojārs prata veidot partijas ārpolitisko stratēģiju un izmantoja visus iespējamos līdzekļus kā rezultātā arī 2001. gada pašvaldību vēlēšanās lsdsp ieguva 14 vietas rīgas domē .
pēc uzvaras rīgas domes vēlēšanās lsdsp izveidoja koalīciju ar pctvl un tb/lnnk ( drīz tb/lnnk no koalīcijas izstājās , un to aizstāja virkne mazu partiju ) .
ja bojāra vadībā izveidotā lsdsp ārpolitiskā stratēģija bija sekmīga , tad partijas iekšējais klimats - neveselīgs : lsdsp ir kārtējo reizi bija sadalījusies divās nometnēs no kurām vienu veido j.bojāra sekotāji un otru — bijušās partijas elites pārstāvji .
partiju pameta egils baldzēns un viņa sekotāji , izveidojot jaunu partiju latvijas sociāldemokrātu savienība .
pēc partijas šķelšanās lsdsp 8 .
saeimas vēlēšanās nevarēja pārvarēt 4 % barjeru , bet 2005. gada pašvaldību vēlēšanās rīgas domē ieguva vairs tikai 7 vietas .
partijas 37. kongresa laikā j.bojāram nācās atkāpties no partijas vadītāja posteņa un kongress ievēlēja guntaru jirgensonu .
2009. gada oktobrī partijas lsdsp 41. kongress novērtēja , kā neapmierinošu gan lsdsp līdzšinējā priekšsēdētāja dinēviča , gan valdes darbību .
iemesls tam bija vairāk nekā pieticīgie rezultāti aizvadītajās pašvaldību un eiropas parlamenta ( ep ) vēlēšanās .
no 118 pašvaldībām vēlētāji ir atbalstījuši lsdsp sarakstu tikai 19 novados , kopumā ievēlot 37 deputātus .
lsdsp kongresā tika atzīts , ka `` stāvoklis lsdsp , kurā patlaban ir 996 biedri nevar atzīt par apmierinošu '' .
vairākās teritoriālās organizācijās periodiski strādā valde , bet kopu sanāksmes netiek sasauktas , kā arī lsdsp centrālās valdes sēdes bieži vien nav notikušas kvoruma trūkuma dēļ , jo partijas aktīvisti tajās neuzskata par vajadzīgu piedalīties .
lsdsp šajā gadā nebija pārstāvēta ne saeimā , ne rīgas domē , bet tās pārstāvis rihards eigims tika atbrīvots no daugavpils mēra amata .
« latvijas faktu » 2009. gada rudens partiju reitingu tabulās lsdsp vairs netika iekļauta .
2010. gada 10. aprīlī partijas 42. kongresa delegāti ar 121 balsi par , 24 balsīm pret un vienam delegātam atturoties , nobalsoja par priekšvēlēšanu apvienības `` atbildība '' izveidošanu kopīgi ar bijušā eiroparlamentārieša guntara krasta vadīto apvienību libertas.lv un latvijas apvienotās policistu apvienības priekšsēdētāja agra sūnas partiju latvijas kustība « solidaritāte » .
savukārt lsdsp priekšsēdētāja vietnieki atis lejiņš un ilmārs gromuls , kā arī ģenerālsekretārs ansis dobelis , protestējot pret kongresa vairākuma balsojumu , paziņoja par atkāpšanos no amatiem .
vēlāk atis lejiņš nolēma kandidēt apvienības vienotība vēlēšanu sarakstā , nepakļaujoties lsdsp kongresa lēmumam , taču no partijas viņu par to izslēdza tikai pēc vēlēšanām .
latvijas valsts politisko partiju vēsturē lsdsp ir unikāls piemērs , kur līderu nesaskaņas un to dažādie uzskati ilgstošā laika periodā spēlē tik negatīvu lomu partijas darbībā .
sociāldemokrātiskā kustība mūsdienu latvijas teritorijā sākās līdz ar latviešu kā politiskās nācijas veidošanās uzplaukumu , intensīvo industrializāciju un rūpniecības attīstību , izteikto sabiedrības noslāņošanos labklājības ziņā , jaunas strāvas rašanos rīgā un pirmo nelegālo marksistisko grupu izveidošanos 19. gadsimta 90. gadu sākumā latviešu politiskās emigrācijas apstākļos rietumeiropā .
kā mītisks atskaites punkts literatūrā bieži tiek minēts 1893. gads , `` kad rainis ar divām ceļasomām nelegāli ieveda latvijā vācu sociāldemokrātu literatūru '' .
sociāldemokrātiska strādnieku partija
mūsu zeme ir politiska partija latvijā , dibināta 1993. gadā .
tās līderis ir ilmārs ančāns .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 407.—409 . lpp .
musu zeme
bors ir ķīmiskais elements ar simbolu b un atomskaitli 5 .
bors dabā ir sastopams galvenokārt borskābes hbo sāļu veidā , pazīstamākais šāds sāls ir nātrija tetraborāta dekahidrāts ( nātrija tetraborāts ar 10 ūdens molekulām ) nabo·10ho ( boraks ) .
tīrā veidā bors ir cieta kristāliska viela .
boram ir iespējamas vairākas alotropiskas formas .
amorfais bors ir brūns pulveris , kristāliskais bors ir cieta , melna , kristāliska viela .
bora nitrīds ( bn ) ir viena no cietākajām pazīstamajām vielām .
savienojumos bors parasti ir trīsvērtīgs .
reducējot bora savienojumus , parasti iegūst amorfo boru .
kristāliskajam boram ir iespējamas vairākas kristāliskās formas .
izplatītākās ir alfa un beta trigonālās formas , un tetragonālā forma .
kristāliskais bors laiž cauri infrasarkano starojumu .
kristāliskajam boram zemās temperatūrās ir diezgan maza elektrovadītspēja , bet tā palielinās , paaugstinot temparatūru .
bors ir elektrofils , jo tam ir daudz neaizpildītu orbitāļu .
daudzi bora savienojumi ir lūisa skābes , tie iesaistās reakcijās ar savienojumiem , kas satur daudz elektronu ( nukleofiliem ) .
šādas reakcijas ir raksturīgas organiskajiem savienojumiem .
bors ir arī nemetāls ar vismazāko elektronegativitāti , tāpēc reakcijās tas parasti oksidējas ( zaudē elektronus ) .
bors , tāpat kā ogleklis , spēj veidot stabilas kovalentās saites .
ogļūdeņražiem analogie borūdeņraži ( borāni ) gan ir mazāk stabili .
tos dažreiz lieto raķešdegvielām .
nozīmīgākie bora savienojumi ir :
skābeklis ir ķīmiskais elements ar simbolu o un atomskaitli 8 .
skābeklis periodiskajā tabulā ir pieskaitāms 2. perioda elementiem , kā arī pie halkogēniem , tomēr šo grupu bieži vien neizdala atsevišķi .
skābeklis ir tipisks nemetāls .
normālos apstākļos skābeklis ir divatomu elements , kura ķīmiskā formula ir o , tam nav ne krāsas , ne smaržas , ne garšas .
brīvā veidā skābeklis ir sastopams gaisa sastāvā .
dabā skābeklis ir sastopams kā visu skābekļa savienojumu komponents ( lielākajā daļā sāļu un visos oksīdos - ūdenī , silīcija dioksīdā ( kvarca smiltīs ) , karbonātos ) .
bināros skābekļa savienojumus ar citiem elementiem sauc par oksīdiem .
savienojumos skābeklim parasti ir vērtība -2 , savienojumos ar fluoru ir iespējama vērtība +2 un +4 .
visumā tas ir trešais visbiežāk sastopamais elements ( vēl izplatītāki ir tikai ūdeņradis un hēlijs ) un viens no izplatītākajiem zemes garozā .
var uzskatīt , ka skābeklim ir trīs alotropiskie veidi - skābeklis o , ozons o un atomārais skābeklis o , ko arī dažkārt uzskata par alotropisko veidu .
dabā sastopams skābeklis o un ozons o. ozons veidojas negaisa laikā zibens iedarbības rezultātā .
tam ir neatsverama nozīme zemes atmosfēras ārējo apvalku funkcijās .
atmosfēras gaisa sastāvā pēc tilpuma ir aptuveni 20,95 % skābekļa .
augstās temperatūrās skābeklis ir ļoti aktīvs nemetāls .
tas tieši savienojas ar visām vienkāršām vielām izņemot halogēnus , cēlmetālus un cēlgāzes .
daudzas vielas gaisā un tīrā skābeklī lēnām oksidējas .
oksidēšanās notiek arī dzīvajos organismos - to ir vienkārši pierādīt , jo , piem. , izelpotajā gaisā vienmēr ir mazāk skābekļa nekā ieelpojamā .
fluors ir ķīmiskais elements ar simbolu f un atomskaitli 9 .
fluors ir nemetāls , tas ir pieskaitāms pie halogēniem un ir visaktīvākais no visiem elementiem , kā arī ir indīga viela .
normālos apstākļos fluors ir gāzveida viela , kas ir grūti iegūstama tīrā veidā .
visos savienojumos fluors ir vienvērtīgs un tā oksidēšanas pakāpe ir -1 .
fluors ir viselektronegatīvākais elements .
fluora nosaukums ir radies no latīņu un franču valodas vārda fluere , kas nozīmē `` tecēšana '' vai `` plūdums '' .
pirmo reizi fluors pilnībā tika izolēts 1866. gadā .
fluors dabā brīvā veidā nav sastopams , jo spēj reaģēt ar gandrīz visiem elementiem , izņemot dažas cēlgāzes .
fluora savienojumus lieto :
1960. gados bija mēģinājumi fluoru lietot par raķešdegvielu , jo fluoram ir liels īpatnējais impulss , taču mēģinājumi beidzās neveiksmīgi , jo fluors ir ļoti korozīvs un degšanas produkti bija ļoti indīgi .
neons ir ķīmiskais elements — cēlgāze , kura simbols ir nē un atomskaitlis ir 10 .
neons ir ķīmiski inerts un neveido savienojumus ( elektriskā izlāde var ierosināt ne tipa molekulāro jonu veidošanos ) .
neonu 1898. gadā atklāja skotu ķīmiķis viljams ramzajs ( william ramsay ) un angļu ķīmiķis moriss traverss ( morris travers ) .
ķīmiskā elementa nosaukums ir radies no grieķu vārda νεος ( neos ) , kas nozīmē `` jauns '' .
neons dabā ir sastopams gaisa sastāvā ( 0,0018 % ) , un no gaisa to arī iegūst .
no hēlija šķidru neonu atdala , adsorbējot uz aktīvās ogles , ko dzesē ar šķidru slāpekli .
otra atdalīšanas metode ir neona izsaldēšana , kā dzesētāju lietojot šķidru ūdeņradi .
dabiskais neons sastāv no trim stabiliem izotopiem — neona-20 ( 90,48 % no kopējā neona daudzuma dabā ) , neona-21 ( 0,27 % ) un neona-22 ( 9,25 % ) .
ir zināmi vēl pieci nestabili neona izotopi .
neonu lieto dažādām gāzizlādes spuldzēm ( tas spīd oranžsarkanā krāsā ) .
to lieto arī gāzizlādes stabilitronu un dažu citu elektronisko ierīču pildīšanai .
magnijs ( dažreiz nepareizi saukts par magnēziju ) ir ķīmiskais elements ar simbolu mg un atomskaitli 12 .
magnijs ir pieskaitāms pie sārmzemju metāliem .
magnijs dabā nav sastopams brīvā veidā .
dabā magnijs ir sastopams galvenokārt karbonātu veidā ( kā tīrs magnija karbonāts un dolomīta , kopā ar kalcija karbonātu ) un sulfāta veidā , jūras ūdenī .
savienojumos magnijs ir divvērtīgs , ar oksidēšanas pakāpi +2 .
magniju lieto kā vieglu metālu sakausējumos , un kā reducētāju ( ar magniju var reducēt brīvu silīciju no sio ) .
dabiskais magnijs sastāv no trijiem stabiliem izotopiem — magnija-24 ( 78,99 % no kopējā daudzuma ) , magnija-25 ( 10,00 % ) un magnija-26 ( 11,01 % ) .
dabā radioaktīvais magnijs nav sastopams .
alumīnijs ir ķīmiskais elements ar simbolu al un atomskaitli 13 .
tas ir viegls , sudrabbalts metāls .
alumīnijs dabā nav sastopams brīvā veidā , jo reaģē ar ūdeni , skābēm un sārmiem .
dabā alumīnijs ir sastopams galvenokārt alumīnija oksīda veidā , kā arī alumosilikātos .
savienojumos alumīnijs ir trīsvērtīgs .
alumīnijs ir amfotērs elements un spēj reaģēt ar skābēm ( veidojot alumīnija sāļus ) un sārmiem ( veidojot aluminātus - alumīnijskābes sāļus ) .
gaisā alumīnijs pārklājas ar blīvu oksīda kārtiņu , tāpēc tālāk neoksidējas .
ja šo oksīda kārtiņu iebojā ( ar dzīvsudrabu vai sārmu ) , sākas strauja korozija .
alumīniju un lielāko daļu tā savienojumu iegūst no boksītu rūdas .
tā galvenokārt sastāv no alumīnija un dzelzs oksīdiem .
alumīnijs un tā sakausējumi ir visplašāk lietotie krāsainie metāli .
pēc izplatības zemes garozā alumīnijs atrodas 3. vietā ( aiz skābekļa un silīcija ) .
savas ķīmiskās aktivitātes dēļ tas dabā brīvā veidā nav sastopams .
alumīnijs ietilpst aptuveni 250 minerālos .
izplatītākie no tiem ir :
lielas boksīta atradnes ir urālos , kazahijā , arhangeļskas apgabalā u.c .
lieli nefelīna krājumi ir kolas pussalā , dienvidurālos , krasnojarskas apgabalā , kā arī zviedrijā , norvēģijā , vācijā , grenlandē u.c
alumīnijs ir viegls , sudrabbalts metāls , kam piemīt laba elektrovadītspēja un siltumvadītspēja .
tas ir ļoti plastisks , ar mazu cietību un mehānisko izturību .
alumīnijs ir viegli stiepjams un velmējams .
no tā var izveidot plānas loksnes un pat folijas .
alumīnijam piemīt vājas paramagnētiskas īpašības .
alumīnijs pieder pie ķīmiski aktīviem metāliem , tas reaģē ar nemetāliem un daudzām saliktām vielām , veidojot savienojumus , kur alumīnija oksidēšanas pakāpe ir +3 .
alumīnijs atmosfērā maz izmainās , jo pārklājas ar blīvu , plānu oksīda aizsargkārtiņu :
ja šo aizsargkārtiņu mehāniski notīra ( noberžot ) , tad tā tūlīt atjaunojas .
sakarsēts alumīnija pulveris vai alumīnija folija gaisā uzliesmo un sadeg ar spožu liesmu , izdalot baltus dūmus — alumīnija oksīdu .
alumīnija bāziskie sāļi ir alumīnija sāļi , kas satur hidroksilgrupu , piemēram , al ( oh ) cl , al ( oh ) cl .
šie ir tipiski bāziskie sāļi .
tiem ir stipra tieksme polimerizēties .
oh/al attiecība var ievērojami svārstīties .
alumīnija bāziskie sāļi rodas , ja alumīniju šķīdina nepietiekamā skābes daudzumā vai ar alumīnija sāļu šķīdumiem ūdenī iedarbojas uz alumīniju vai tā hidroksīdu .
silīcijs ir ķīmiskais elements ar simbolu si un atomskaitli 14 .
silīcijs dabā brīvā veidā ir sastopams ļoti reti ( ieslēgumu veidā iežos ) , bet lielos daudzumos ir sastopams oksīdā sio veidā , kā arī alumosilikātos .
brīvā veidā silīcijs var būt pelēka kristāliska viela ( kristāliskā modifikācija ) , vai arī brūns pulveris ( amorfā modifikācija ) .
savienojumos silīcijs parasti ir četrvērtīgs , lai gan eksistē arī ļoti nestabili divvērtīgā silīcija savienojumi .
oksidēšanas pakāpe parasti ir +4 , iespējama arī -4 ( silicīdos ) .
silīcijs var veidot savienojumus ar ūdeņradi ( tāpat kā ogleklis ) , taču tie ir ievērojami nestabilāki un reaģētspējīgāki nekā analogie oglekļa savienojumi .
šādus silīcijūdeņražus sauc par silāniem .
tīru silīciju galvenokārt lieto par pusvadītāju .
no tīra , monokristāliska silīcija izgatavo arī afm zondes un citus mikroelektromehānisko sistēmu komponentus .
silīciju saturošus organiskos polimērus ( silikonu ) lieto spraugu noblīvēšanai mitrās vietās un citiem mērķiem .
silīciju pievieno arī dzelzs sakausējumiem , lai palielinātu to elektrisko pretestību .
brīvā veidā silīciju parasti iegūst , reducējot no silīcija dioksīda ar magniju .
silīcijs ir otrs izplatītākais ķīmiskais elements zemes garozā ( 25,7 % no zemes garozas masas ) aiz skābekļa .
dabiskais silīcijs sastāv no trim stabiliem izotopiem — silīcija-28 ( 92,230 % no kopējā daudzuma dabā ) , silīcija-29 ( 4,683 % ) un silīcija-30 ( 3,087 % ) .
silīciju 1824. gadā pirmo reizi brīvā veidā izdalīja zviedru ķīmiķis jenss jakobs bercēliuss .
fosfors ( ) ir ķīmiskais elements ar simbolu p un atomskaitli 15 .
fosfors ir nemetāls .
dabā tas brīvā veidā nav sastopams , bet ir sastopams fosforskābes sāļu - fosfātu veidā .
brīvā veidā fosforam visvairāk pazīstamas 3 alotropiskās formas : baltais fosfors , sarkanais fosfors un melnais fosfors .
ir arī citas modifikācijas , kas bieži ir iepriekšējo triju variācijas ( violetais fosfors , metāliskais fosfors ) .
savienojumos fosfors visbiežāk ir piecvērtīgs , ar oksidēšanas pakāpi +5 , taču tā var būt arī +3 un -3 ( piemēram , fosfīna ph ) .
baltais fosfors gaisā spīd ( oksidējoties ) .
sarkanais un melnais fosfors nespīd .
iespējams , ka fosforu mācēja iegūt jau arābu alķīmiķi 12. gadsimtā , tomēr tiek uzskatīts , ka fosforu pirmais atklājis hamburgas alķīmiķis hēnigs brands ( hennig brand ( t ) ) 1669. gadā - ieguvis jaunu spīdošu vielu filozofu akmens meklējumu gaitā .
nedaudz vēlāk fosforu ieguvis cits vācu alķīmiķis - johans kunkels ( johannes kunckel ) .
neatkarīgi no branda un kunkeļa fosforu ieguvis roberts boils , kurš to 1680. gadā aprakstījis rakstā `` fosfora pagatavošanas paņēmiens no cilvēka urīna '' ( raksts publicēts 1693. gadā ) .
antuāns lavuazjē pirmais pierādījis , ka fosfors ir vienkārša viela .
dabā fosfors sastopams fosfātu veidā .
visizplatītākie fosfora minerāli ir fosforīts ca ( po ) , hidroksilapatīts ca ( po ) ( oh ) un fluorapatīts ca ( po ) f. zemes garozā ir 0,04 % fosfora pēc atomu skaita .
fosforam ir tikai viens dabiskais izotops - fosfors-31 , bet ir iegūti vairāki mākslīgi , radioaktīvi izotopi .
fosfors pieder pie biogēnajiem elementiem .
neorganiskie fosfora savienojumi ( hidroksilapatīti ) ir nozīmīga kaulu un zobu sastāvdaļa .
fosforskābes atlikums ir daudzu dabasvielu , piemēram , dezoksiribonukleīnskābes , sastāvā .
daudzi bioloģiskie procesi notiek , piedaloties fosfātiem ( sk . adenozīntrifosforskābe ) .
sarežģīti fosfororganiskie savienojumi ietilpst nervu šūnu sastāvā .
fosfors piedalās visu vielu maiņā , tas nepieciešams nervu sistēmas normālai funkcionēšanai , sirds muskuļiem un citur .
cilvēks fosforu uzņem galvenokārt ar gaļu un tās produktiem , sieru , maizi .
vidēji diennaktī nepieciešams uzņemt apmēram 1 g fosfora ( precīzu datu nav ) .
fosfora vielmaiņa ir cieši saistīta ar kalcija vielmaiņu - ca un p ieteicams uzņemt attiecībā 1:1,0-1,2 .
ja fosforu uzņem lielākos daudzumos ( virs 2 g dienā ) , tas pastiprina vēdera izeju , jo izdalās ar fekālijām - zarnās tiek uzsūkts tikai tik daudz fosfora savienojumu , cik organismam ir nepieciešams .
fosfora trūkums cilvēkam praktiski netiek novērots ( tā varētu nepietikt hroniskiem alkoholiķiem un slimniekiem ar ļaundabīgiem audzējiem ) .
cilvēkiem , kuri lieto daudz alumīnija hidroksīdu saturošu kuņģa sulas samazināšanas līdzekļu , var samazināties rezerves fosfora daudzums .
ja lieto dabisku uzturu , fosforu drīzāk var uzņemt par daudz , nekā par maz .
fosfors ir īpaši vajadzīgs dzīvnieku skeleta attīstībai .
skeleta attīstības traucējumi ir novēroti ne tikai tad , ja trūkst fosfora , bet arī , ja fosfora un kalcija daudzuma attiecība ir nepareiza .
ja uzturā kalcijs ir krietni lielākā daudzumā , nekā fosfors , var rasties rahīts .
rahīts veidojas arī no d vitamīna trūkuma , kas , savukārt , izraisa kalcija un fosfora vielmaiņas traucējumus .
fosfors ir daudzu mazgāšanas līdzekļu sastāvā ( fosfātus tiem pievieno ūdens mīkstināšanas nolūkā ) .
izlietotie mazgāšanas līdzekļi nonāk ūdenskrātuvēs un tajos esošais fosfors veicina to aizaugšanu ( eitrofikāciju ) .
fosforu iegūst , reducējot fosfātus ar ogli ļoti augstās temperatūrās ( virs 1500 °c ) :
ievērojamu daļu iegūtā fosfora pārstrādā par fosforskābi .
sadedzinot fosforu , iegūst fosfora oksīdu , kas reaģē ar ūdeni , veidojot tīru fosforskābi .
fosforskābi var iegūt arī , fosfātiem reaģējot ar sērskābi , bet tāda skābe ir netīra , šo metodi dažreiz lieto minerālmēslu ražošanai .
sarkanais fosfors eksistē vairākās variācijās ar blīvumu no 2 līdz 2,5 g/cm un arī citas tā īpašības atkarīgas no iegūšanas metodes .
tas nav indīgs un nešķīst gandrīz nevienā šķīdinātājā .
karsējot bez gaisa piekļuves , sarkanais fosfors sublimējas .
fosfors pēc savas atoma uzbūves ir slāpekļa analogs , tomēr fosfora ķīmijai ir arī būtiskas atšķirības , jo fosforam valences orbitāles ir arī d orbitāles , tādēļ tam iespējama ne tikai sp , bet arī spd hibridizācija .
fosfora atomu brīvās d orbitāles var saistīt citu atomu nedalītos elektronu pārus .
fosfors var būt kā oksidētājs , tā reducētājs .
fosforu viegli oksidē halogēni , skābeklis , sērs .
atkarībā no oksidētāja daudzuma veidojas trīsvērtīgā fosfora ( ja oksidētājs ir mazākumā ) vai piecvērtīgā fosfora ( ja oksidētājs pārākumā ) savienojumi - fosfora oksīdi , hlorīdi , sulfīdi .
gaisā baltais fosfors uzliesmo jau 50 °c temperatūrā , sarkanais - virs 250 °c , bet melnais - tikai virs 400 °c .
reaģējot ar metāliem , fosfors darbojas kā oksidētājs un veido fosfīdus .
sārmainos ūdens šķīdumos fosfors disproporcionējas .
sarkano fosforu izmanto sērkociņu ražošanā .
fosfora savienojumi ir svarīga minerālmēslu sastāvdaļa .
tos lieto arī plastmasu rūpniecībā .
vairāki fosfororganiskie savienojumi ir stipri indīgi un tos lieto kā kaujas vielas , insekticīdus un herbicīdus .
cinka fosfāts ietilpst fosfātcementu sastāvā , ko lieto zobu plombēšanai .
fosfora sāļus kopā ar kalcija un d vitamīna preparātiem izmanto medicīnā rahīta ārstēšanai .
kilometrs ( saīsinājumā km , ) ir si sistēmas garuma atvasināta mērvienība .
viens kilometrs pamatmērvienībās ir tūkstots metru jeb zinātniskajā pierakstā tas ir 1 m .
viens kilometrs ir :
kilometrs tiek bieži izmantots , lai atvasinātu mērvienības citiem fizikāliem lielumiem , visbiežāk , laukuma un tilpuma mērvienības .
piemēram :
amerikas savienotās valstis un apvienotā karaliste ir vienīgās valstis , kur vēl joprojām plaši nelieto kilometrus , bet tā vietā lieto jūdzes .
lai gan arī šajās valstīs lēnām pāriet uz starptautisko mērīšanas sistēmu , tas ir , no jūdzēm uz kilometriem .
benzols ( fenilūdeņradis , ch ) parastos apstākļos ir bezkrāsains degošs šķidrums ar saldenu smaržu .
benzols ir vienkāršākais arēns jeb aromātiskais ogļūdeņradis .
to plaši izmanto rūpniecībā , tā ir izejviela zāļu , dažādu plastmasu , sintētiskās gumijas , krāsvielu ražošanā .
benzols ietilpst jēlnaftas sastāvā , tomēr rūpnieciski to iegūst sintētiski no citiem naftas komponentiem .
benzols ir toksisks un kancerogēns savienojums .
tas ir arī kaitīgs apkārtējai videi un ugunsbīstams ( tvaiki aizdegas −11 °c temperatūrā , patvaļīgi benzols aizdegas 561 °c temperatūrā ) .
benzols ir ūdenī mazšķīstošs savienojums ( šķīdība ir 1,79 g/l 25 °c temperatūrā ) , kas toties veido ar ūdeni azeotropu maisījumu ( tā viršanas temperatūra ir 69,25 °c , benzola saturs masas procentos ir 91 % ) .
tīrā benzola stigrība ir 0,652 puazi 20 °c temperatūrā .
benzolam ir mazāka reaģētspēja nekā aizvietotajiem arēniem .
visas saites starp oglekļa atomiem benzolā ir vienāda garuma ( 140 pm ) .
tās ir īsākas par vienkāršajām saitēm ( 147 pm ) un garākas par dubultsaitēm ( 134pm ) .
benzola molekulā π orbitāles elektroni ir vienmērīgi izkliedēti starp visiem 6 oglekļa atomiem , tāpēc benzola struktūrformulu dažreiz zīmē kā sešstūri ar ievilktu apli .
aizvietotajiem aromātiskajiem ogļūdeņražiem tas vairs pilnībā nav spēkā un π orbitāles elektronu sadalījums vairs nav vienmērīgs .
aizvietojot benzola molekulā vienu vai vairākus ūdeņraža atomus ar funkcionālajām grupām , var iegūt citus arēnus :
benzolam ir relatīvi liels oktānskaitlis , tāpēc agrāk to lietoja kā degvielas komponentu , taču benzols ir kancerogēns , tāpēc to degvielām vairs nelieto ( legāli ) .
reakcija notiek paaugstinātā temperatūrā un skābes klātienē .
lietojama tikai vienkāršām struktūrām , jo tādos apstākļos var sabrukt sarežģītākas funkcionālās grupas .
šādā veidā var iegūt dietilēteri ( karsējot etanolu sērskābes klātienē ) .
reakcija notiek bāzes klātienē , kas aizvāc hx skābi .
reakcija notiek skābes klātienē .
etanols ( etilspirts , metilkarbinols , chchoh , etoh ) ir plašāk pazīstamais spirts .
ļoti bieži ar jēdzienu spirts saprot tieši etanolu .
formulai cho atbilst vēl viens izomērs choch - dimetilēteris , tas parastos apstākļos ir gāze .
etanols ir mazviskozs , caurspīdīgs , degošs šķidrums ar raksturīgu spirta smaržu .
etanols ļoti labi šķīst ūdenī ( sajaucas jebkurās attiecībās ) .
etanolu var iegūt ar bioķīmiskām metodēm ( raudzējot ogļhidrātus ) vai arī ķīmiski , parasti - hidratējot etilēnu :
ir arī citas metodes , kas tomēr ir dārgākas .
etanolu izmanto alkoholiskos dzērienos kā psihotropu vielu ( depresantu ) .
mazās devās etanols izraisa garastāvokļa uzlabošanos un pat nelielu eiforiju , pieaug pašpārliecības un sociālās spējas .
lielākās devās ir novērojams arī letarģijas stāvoklis .
etanolam kā psihotropai vielai ir relatīvi daudz blakusparādību .
galvenās blakusparādības ir traucēta ķermeņa līdzsvara sistēma , nelabums , vemšana , atmiņas traucējumi , lielās devās ir iespējami arī sirdsdarbības traucējumi .
ja etanola daudzums asinīs pārsniedz 0,40 % var iestāties koma vai pat nāve .
pēc etanola lietošanas var būt izteiktas paģiras .
etanols var izraisīt arī nopietnu fizisko atkarību ( skatīt alkoholisms ) .
izomēri ir vielas , kurām ir vienāda molekulmasa , bet dažāda struktūra .
izomērija ir gandrīz tikai organisku vielu īpašība , jo neorganiskās vielas neveido tik sarežģītas struktūras .
struktūrizomērija ir visplašāk pazīstamais izomērijas veids .
tas ir iespējams molekulās , kur atomi var sakārtoties vairāk nekā vienā veidā .
piemēri : n-pentāns ( chchchchch ) , 2-metilbutāns ( chch ( ch ) chch ) , 2,2-dimetilpropāns ( c ( ch ) ) vai arī o-ksilols , m-ksilols un p-ksilols .
piemēri : e-butēns-2 un z-butēns-2 .
attēlā aizvietotāji ir aminogrupa un karboksilgrupa .
spoguļizomērija ( optiskā izomērija ) iespējama molekulās , kur vismaz vienam oglekļa atomam visi četri aizvietotāji ir atšķirīgi .
šo atomu sauc par hirālo , jeb optiski aktīvo oglekli ( asimetrisko oglekļļ atomu ) .
tīri šo vielu izomēru šķīdumi vai monokristāli pagriež caurejošās gaismas polarizācijas plakni , tāpēc tos sauc par optiskajiem izomēriem .
abu izomēru maisījumu attiecības 1:1 sauc par racemātu .
tas nav optiski aktīvs .
te ir iespējams labais ( gaismas polarizācijas plakni griež pa labi ) un kreisais ( gaismas polarizācijas plakni griež pa kreisi ) izomērs .
lielākā daļa dzīvajos organismos sintezēto vielu ir viens noteikts optiskais izomērs .
ar vienkāršākajām ķīmiskās sintēzes metodēm parasti tiek iegūts racemāts .
vienam un tam pašam struktūrizomēram var būt vairāki optiskie izomēri .
ja molekula satur vairākus hirālos oglekļa atomus , tai var būt vairāk kā 2 optiskie izomēri .
piemērs : glicerīnaldehīds hochchoh-cho .
lielākā daļa dabisko ogļhidrātu ( saharoze , glikoze , fruktoze ) .
visas olbaltumvielu aminoskābes ( izņemot glicīnu ) .
ogļhidrātiem parasti ir daudz hirālo oglekļu , tāpēc tiem ir daudz optisko izomēru .
lai spoguļizomērus varētu atšķirt , tos apzīmē ar speciāliem simboliem pirms vielas nosaukuma :
etiķskābe , pazīstama arī kā etānskābe , ir organisks savienojums , kurš piešķir etiķim tā skābo garšu un kodīgu smaržu .
tā ķīmiskā formula ir chcooh .
tīra , ar citām vielām nesajauktā etiķskābe ir bezkrāsains , caurspīdīgs , higroskopisks šķidrums ar asu etiķa smaku .
etiķskābe sasalst pie 16 °c un šādu , sasalušu etiķskābi mēdz dēvēt par ledus etiķskābi .
etiķskābe ir kodīga viela , tās tvaiki var izraisīt acs iekaisumus , deguns var palikt sauss un mazliet dedzināt , rīklē var rasties mokošas sāpes un plaušās var sākt trūkt gaiss un cilvēks sāk smakt nost .
tomēr tā ir vāja skābe , jo normālos apstākļos skābes disociācijā eksistē līdzsvars starp ūdens saturošiem šķīdumiem , pretēji stiprajām skābēm , kuras pilnībā disociējas .
etiķskābe ir pazīstamākā karbonskābe un otra vienkāršākā karbonskābe uzreiz pēc skudrskābes .
tā ir svarīga rūpniecības ķimikālija un ķīmiskais reaģents .
to izmanto polietilēna tereftalāta ražošanā , no kā galvenokārt izgatavo dzirkstošo dzērienu pudelēs , kā arī vēl citur .
etiķskābi var iegūt , oksidējot acetaldehīdu un bioķīmiski no etilspirtu saturošiem šķīdumiem .
etiķskābes sāļus un esterus sauc par acetātiem ( - etiķis ) .
vīna etiķa veida etiķskābe bija pazīstama jau senatnē .
pēc plīnija nostāsta , kleopatra lietojusi dzērienu no etiķī izšķīdinātām pērlēm .
taču koncentrētu etiķskābi iemācījās iegūt tikai pirms apmēram 250 gadiem .
etiķskābe ir ļoti izplatīta augu valstī .
dažreiz augi satur etiķskābi brīvā veidā , bet biežāk esteru veidā .
etiķskābe atrodama arī dažu dzīvnieku izdalījumos .
daudzi mikroorganismi , sēnītes un baktērijas spēj sašķelt organiskās vielas līdz etiķskābei .
tādēļ etiķskābe veidojas skāba piena , siera un it sevišķi spirtu saturošu šķidrumu etiķskābas rūgšanas procesā .
šī metode ir dārga , un mūsdienās to vairs plaši nelieto .
šādā veidā var iegūt ≈ 95 % galaprodukta iznākumu .
galvenie blakusprodukti ir skudrskābe , etilacetāts un formaldehīds .
pirms bija atklāti efektīvi katalizatori , šim procesam vajadzēja ļoti lielus spiedienus ( ≈ 200 mpa ) un reakcijas maisījums bija korozīvs .
izejvielas ( metanols un oglekļa monoksīds ) ir lētas un plaši pieejamas , tāpēc šī mūsdienās ir galvenā etiķskābes ražošanas metode .
modificējot apstākļus , iespējams ražot arī acetanhidrīdu .
izejviela nav pārāk dārga , taču te veidojas daudz blakusproduktu ( butanons , etilacetāts , skudrskābe , propionskābe ) , kuru atdalīšana palielina izmaksas .
šo procesu dažreiz modificē šo blakusproduktu ražošanai .
process notiek baktēriju iedarbībā .
šādā veidā ražo gandrīz visu dabiskas izcelsmes etiķskābi .
lai arī šeit potenciāli ir iespējams lielāks iznākums , te lietotās baktērijas ir mazāk noturīgas pret skābi un te var iegūt tikai atšķaidītāku skābi .
šī iemesla dēļ šo procesu nekur plaši nelieto .
etiķskābes ūdens šķīdumiem blīvuma maksimums ( 1070 kg/m ) ir pie koncentrācijas 77 % , kas atbilst monohidrātam .
tādēļ iespējams , ka 77 % etiķskābe īstenībā ir etiķskābes ortoforma chc ( oh ) .
etiķskābi lieto par izejvielu vairāku polimēru ražošanai , ķīmiskajām sintēzēm , krāsvielu ražošanā un citur .
atšķaidītu etiķskābi sauc par etiķi un lieto par pārtikas piedevu ar apzīmējumu e260 .
ftalskābe ( benzoldikarbonskābe , ch ( cooh ) ) ir vienkāršākā aromātiskā divvērtīgā karbonskābe .
visi ftalskābes izomēri ir bezkrāsainas cietas vielas , kas nešķīst ūdenī ( relatīvi labāk šķīst o-ftalskābe ) .
ftalskābes sāļus un esterus sauc par ftalātiem .
ftalskābei ir 3 izomēri :
o-ftalskābi atklājis franču ķīmiķis ogists lorāns 1836. gadā , oksidējot naftalīna 1,2,3,4-tetrahlorīdu ar slāpekļskābi .
sākumā viņš uzskatīja , ka ir atklājis naftalīna atvasinājumu un nosauca iegūto vielu par naftalīnskābi .
kad šveiciešu ķīmiķis žans šarls galisards de mariņaks noteica šīs vielas formulu un norādīja uz kļūdu , lorāns deva ftalskābei tagadējo nosaukumu .
dažreiz ftalskābi nepareizi sauc par ftalskābi .
o-ftalskābe atrasta miega magones ( papaver somniferum ) lapās un augļos .
o-ftalskābi iegūst , oksidējot naftalīnu ar sērskābi dzīvsudraba sāļu klātienē .
vēlāk atklāta naftalīna tiešās oksidēšanas metode ar gaisa skābekli molibdēna vai vanādija oksīdu klātienē , kā arī , oksidējot o-ksilolu .
tereftālskābi iegūst , oksidējot p-ksilolu vai p-toluilskābi .
izoftalskābi var iegūt , oksidējot m-ksilolu ar kālija permanganātu .
o-ftalskābe ļoti viegli veido iekšējo anhidrīdu karsējot vai ūdeni atņemošu vielu klātienē - tas izskaidrojams ar tās molekulas struktūru ( blakus novietotām karboksilgrupām ) .
ftalskābes anhidrīdam ir liela rūpnieciska nozīme .
pārējie izomēri anhidrīdus neveido , bet karsējot sublimējas .
o-ftalskābi lieto krāsu bāzes polimēru ieguvei ( poliesteri ar glicerīnu un pentaeritrītu ) , polimēru plastifikatoriem ( dibutilftalāts ) , odu un ērču atbaidīšanas līdzekļiem ( dimetilftalāts ) .
tereftālskābi lieto galvenokārt polimēru ieguvei ( pet jeb polietilēntereftalāts ) .
izoftalskābei tikpat kā nav praktiskas nozīmes .
metilgrupa ir elektrondonorais aizvietotājs , kas novirza elektrofilos aizvietotājus o- un p-pozīcijās , bet nukleofilos — m-pozīcijās .
metilgrupa var tikt oksidēta līdz karboksilgrupai ; ar maigākiem oksidētājiem iespējams oksidēt oglekli līdz zemākai oksidēšanas pakāpei .
oksidējot toluolu , iegūst benzoskābi , nitrējot toluolu , var iegūt dinitrometilbenzolu un tnt .
toluolu lieto kā šķīdinātāju , jo tas nav tik toksisks kā benzols .
dažreiz toluolu lieto arī , lai palielinātu degvielu oktānskaitli .
stirols ( vinilbenzols , chch=ch ) ir caurspīdīgs šķidrums .
stirols ir aromātisks ogļūdeņradis .
stirolu iegūst no etilbenzola , to dehidrogenējot .
stirols ar laiku pats sapolimerizējas , tāpēc tīrā veidā to nav iespējams ilgi uzglabāt .
stirolu galvenokārt lieto kā monomēru polimēru ieguvei .
polimerizējot tīru stirolu , iegūst polistirolu , polimerizējot kopā ar butadiēnu , iegūst butadiēna-stirola kaučuku .
alkēni ir nepiesātinātie ogļūdeņraži , kas satur vienu dubultsaiti .
tos lieto par izejvielām spirtu ieguvei un par monomēriem .
alkēniem ir iespējama cis - trans ( e - z ) izomērija , tāpēc , ka nav iespējama brīva rotācija ap dubultsaiti ( nepieciešamais enerģijas daudzums ir tik liels , ka to vairs nevar uzskatīt par to pašu vielu ) .
vispārīgā formula : ch
alkēnus galvenokārt iegūst no naftas .
tos iespējams iegūt arī dehidratējot spirtus .
nozīmīgākie alkēni . : etilēns ( etēns ) - chch : propilēns ( propēns ) - chchch : izobutēns ( 2-metilpropēns ) - chc ( ch )
salaspils ir pilsēta latvijā , salaspils novada centrs .
tā ir rīgas piepilsēta , tikai 18 km attālumā no galvaspilsētas centra un 16 km attālumā no ogres .
pilsēta tās mūsdienu veidolā veidojusies saistībā ar līdzās esošā rīgas hes un vairāku rūpniecības uzņēmumu celtniecību , savukārt vēsturiskā salaspils šobrīd ir appludināta zem rīgas hes ūdenskrātuves .
pilsētas tiesības kopš 1993. gada .
salaspils ir viena no jaunākajām latvijas pilsētām un 13. lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita .
pilsētas teritorija ir 12 km , to aptver salaspils pagasts .
salaspils teritoriju šķērso dzelzceļa līnija rīga - daugavpils ( stacijas salaspils un dole ) , autoceļš a6 , līdzās pilsētai iet rīgas apvedceļš a4 un a5 .
brauciens no salaspils līdz rīgai neatkarīgi no izvēlētā transporta veida ( autoceļš vai dzelzceļš ) ilgst aptuveni 25 minūtes .
nelielā attāluma un ērtās satiksmes dēļ raksturīga diennakts migrācija — liela daļa salaspils iedzīvotāju katru dienu brauc strādāt vai mācīties uz rīgu .
salaspils atrodas daugavas ( rīgas hes ūdenskrātuves ) labajā krastā , viduslatvijas zemienes ropažu līdzenumā .
salaspils ( ; ) apkārtne bijusi apdzīvota jau 9. gadu tūkstotī pirms mūsu ēras .
12. gadsimta beigās daugavas salā holma bijis ievērojams daugavas lībiešu centrs .
1186. gadā bīskaps meinards salā uzcēla mūra pili , kur norisinājās vietējo lībiešu kristīšana un vēlāka pakļaušana un sala tika nodēvēta par baznīcas salu ( kirchholm ) .
1298. gadā salaspilī esošo rīgas arhibīskapa pili nopostīja livonijas ordenis .
20. gs .
50. gadu beigās un 60. gadu sākumā dažādi , savstarpēji nesaistīti padomju resori uzsāka nozīmīgu rūpniecības uzņēmumu , iestāžu un dzīvojamo rajonu strauju celtniecību .
salaspils dažu desmitu gadu laikā no klusas lauku apdzīvotas vietas izauga par pilsētu ar vairākiem atdalītiem mikrorajoniem ( hes ciemats , agrofirmas ciemats , budeskalni , zinātņu akadēmijas ciemats , silava ) un izveidojās par ievērojamu enerģētikas , zinātnes un lauksaimniecības centru .
lielākā būve nākošajā desmitgadē bija rīgas hes , zem kuras ūdenskrātuves 1974.—1975 . gadā tika appludināta salaspils vēsturiskā daļa .
2004. gada novembrī administratīvi teritoriālās reformas gaitā no salaspils pilsētas ar lauku teritoriju tika izveidots salaspils novads , salaspils pilsēta kļuva par novada centru .
mols ir si vielas daudzuma mērvienība .
1 mola vielas ir 6,022×10 ( n ) molekulu vai citu elementārobjektu .
mols ir tāda paša veida mērvienība , kā , piemēram , ducis , tāpēc molos principā var mērīt arī makroskopiskus objektus , tikai tādā gadījumā viens mols būs ļoti liels daudzums .
viens mols ir vielas daudzums , kas satur tikpat daļiņu ( atomu , molekulu , jonu , elektronu ) , cik atomu ir 12 gramos oglekļa .
ainaži ir pilsēta latvijā , salacgrīvas novadā , pie pašas igaunijas robežas baltijas jūras krastā , no rīgas .
robežojās ar ainažu un salacgrīvas pagastiem un igaunijas pērnavas apriņķa hēdemēstes pagastu .
ainažu nosaukums cēlies no igauņu vārda - hain - siens - vai hainastee - ceļš , kas iebraukts vedot sienu no jūrmalas pļavām .
taču iespējams , ka pilsēta savu vārdu ieguvusi no lībiešu vārda - ainagi , kas nozīmē - vientuļš .
pilsēta izveidojusies sena lībiešu zvejnieku ciemata vietā .
oficiālos dokumentos ainažu vārds pirmoreiz parādās 1564. gadā kā kroņa īpašums .
vēlāk tas nonāk svētciema muižas pārvaldē .
1800. gadā ainažu ciemu ar zemi atdala no ieķīlātās svētciema muižas un tas nonāk mazstraupes īpašnieku baronu meiendorfu īpašumā .
19. gadsimta otrajā pusē kurzemes un vidzemes zvejnieku ciemos bija daudz lētā darbaspēka .
tuvējie meži , kuros auga daudz mastu priedes , deva materiālu kuģu būvei .
tādēļ šeit attīstījās kuģu būvniecība un rosīgā tirdzniecība .
ainažos tika nodibināta pirmā jūrskola latvijā , kuru 1864. gadā pēc krišjāņa valdemāra ierosinājuma nodibināja tālbraucējs kapteinis kristians dāls .
mācības bija bezmaksas un notika latviešu , igauņu un vēlāk arī krievu valodās .
izvērsās kuģu būvniecība .
jūrskola pastāvēja 50 gadus , līdz pirmajam pasaules karam .
ainažu miests dibināts 1869. gadā .
1900.-1905. g .
ainažos uzbūvēja tirdzniecības ostu .
kā patstāvīga pašvaldības vienība ainažu miests tika apstiprināts 1920. gadā , bet 1926. gadā ainažiem piešķīra pilsētas tiesības .
ar jūrskolas atklāšanu ainažos sākās saimnieciskais uzplaukums .
xix gs .
80.-90. gados ik gadu skolu beidza 20-30 tālbraucēju stūrmaņu un kapteiņu .
arī ostā bija rosība , caur to vidzemes zemnieku saimniecības eksportēja graudus , linus un citas preces .
pilsētas budžetu papildināja arī nodokļi no kuģu un dzelzceļa kravām .
jūrskola pastāvēja līdz pirmajam pasaules karam .
kara laikā krievu armija saspridzināja un nodedzināja ostu , sagrāva tās infrastruktūru , tika iznīcināti arī burukuģi , kuri tajā brīdī atradās ostā .
pēc kara jūrskolas ēkā novietojās ostas valde un pamatskola .
lai gan xx gs .
20.-30. gados tika veikti darbi , lai ainažu ostu atdzīvinātu ( atjaunots viļņlauzis , ostas akvatorija tika atbrīvota no nogrimušo kuģu vrakiem un padziļināta , uzcelta bāka u.c . ) , tas izdevās tikai daļēji .
kuģi ostā joprojām nevarēja piestāt pie piestātnes , to kravas nācās pārkraut uz baržām ar velkoņu palīdzību .
piemēram , tādā veidā staiceles papīra fabrikai tika piegādātas akmeņogles .
lielus postījumus ainažiem nodarīja arī otrais pasaules karš - atkal tika nodedzināta jūrskola , izpostīta osta un labības noliktavas .
lai gan pēc kara osta tika daļēji atjaunota , uzplaukumu pilsēta vairs nepiedzīvoja .
tam bija arī citi iemesli .
līdz ar pērnavas ostas izbūvi un smiltenes—ainažu šaursliežu dzelzceļa izbūvi 1912. gadā , ainažu osta savu ekonomisko nozīmi sāka zaudēt .
ainažiem pakļautās teritorija reljefu veido piejūras zemiene .
savdabīga ir ainažu jūrmala - posmā starp ainažiem un kuivižiem gar jūras krastu plešas 100 līdz 300 metrus plata randu pļavu josla .
aizkraukle ir pilsēta vidzemes dienvidu daļā , aizkraukles novada administratīvais centrs .
aizkrauklei cauri tek daugava un tai blakus atrodas pļaviņu hes ūdenskrātuve .
pilsētas nosaukums atvasināts no lejasvācu valodā lietotā vietvārda asscrade ( literārajā vācu valodā - ascheraden ) .
tas savukārt cēlies no ašķeres upītes , kas šeit ietek daugavā .
aizkraukles līvu pils pirmo reizi pieminēta livonijas indriķa hronikas tekstā sakarā ar līvu un lietuviešu uzbrukumu rīgai 1204. gadā .
tad tā bijusi vistālāk austrumos novietotā līvu osta pie daugavas ūdensceļa , vēl tālāk sākās kristīto sēļu un latgaļu zemes - koknese un jersika .
ap 1229. gadu notika aizkraukles kauja ( 1229 ) starp zemgales ķēniņa viestarda un aizkraukles pilskunga markvarta vadītajiem karaspēkiem .
no 1252. līdz 1478. gadam aizkraukle bija livonijas ordeņa aizkraukles komturejas centrs .
mūsdienu aizkraukles pilsēta radās 20.gs sešdesmitajos gados kā celtnieku ciemats , pateicoties pļaviņu hes celtniecībai .
celtnieku ciematam strauji augot , 1967. gadā tas ieguva pilsētas statusu un tajā pašā laikā kļuva par rajona centru .
līdz 1990 gadam to sauca par stučku , bet ar augstākās padomes lēmumu pilsēta ieguva nosaukumu aizkraukle .
pilskalns ir 0,5 ha liels , ar 0,1 ha lielu priekšpili ( ernests brastiņš , 1930 . ) , 3 ha lielu senpilsētu un ostu .
pilskalna tuvumā atrodas divi kapulauki - aizkraukles un lejasžagaru , kur kopumā atsegts ap 100 uz 10.-12.gs . attiecināmu apbedījumu ( urtāns , 1983 . ) .
uz ziemeļaustrumiem no aizkraukles atrodas dzelzceļa stacija aizkraukle , kura ir elektrovilcienu maršruta rīga—aizkraukle galapunkts .
tajā pietur arī dīzeļvilcieni līnijā rīga—daugavpils .
viesuļvētra ir ārkārtīgi spēcīga , postoša virpuļkustības vētra , kuras centrā ir ļoti zems atmosfēras spiediens , bet tās ārējajā malā plosās negaiss ar spēcīgu vēju un lietusgāzēm .
arī tropiskais ciklons ir viesuļvētra , bet precīzāka tropiskā ciklona definīcija būtu šāda : tropiskais ciklons ir ciklons starp 10° un 20° paralēli abās puslodēs , pasātu joslā , virs okeāniem .
salīdzinājumā ar mēreno joslu cikloniem , tropiskie cikloni ir mazāki pēc apjoma , bet ar daudz lielāku postošo spēku .
indijas okeāna reģionā , dienvidaustrumāzijā , tropiskos ciklonus dēvē par taifūniem .
amerikā ļoti spēcīgus tropiskos ciklonus sauc par harikeiniem ( hurricane ) .
viesuļvētras veidojas tikai virs okeāniem , kur ir silts ūdens .
šāds ūdens galvenokārt ir tikai tropu joslā , tamdēļ šīs vētras arī dēvē par tropiskajiem cikloniem .
siltais ūdens patstāvīgi iztvaiko , rezultātā veidojot lielas gaisa masas ar augstu gaisa mitrumu .
ūdenim kondensējoties , veidojas mākoņi , kuri savērpjas virpulī .
skudrskābe ( metānskābe , hcooh ) ir vienkāršākā karbonskābe .
skudrskābe ir bezkrāsains , ļoti kodīgs šķidrums ar asu smaku .
skudrskābe ir viena no spēcīgākajām organiskajām skābēm .
ar to jāapietas uzmanīgi , jo skudrskābe , atšķirībā no neorganiskajām skābēm , viegli izkļūst cauri ādai un tauku slānim , radot dziļas , ilgi nedzīstošas čūlas .
skudrskābe jaucas ar ūdeni un lielu daļu polāro šķīdinātāju un ierobežoti šķīst ogļūdeņražos .
gāzveida ( tvaiku ) formā un ogļūdeņražu šķīdumos skudrskābe eksistē dimēru formā .
šī iemesla dēļ skudrskābes tvaiki slikti pakļaujas ideālo gāzu likumiem .
skudrskābes sāļus un esterus sauc par formiātiem ( - skudra ) .
skudrskābe ir sastopama skudrās , no kurām to pašā sākumā arī ieguva un no kā cēlies tās nosaukums .
skudrskābi satur arī skujas un nātres .
var iegūt , oksidējot formaldehīdu vai metanolu .
rūpnieciski iegūst , reaģējot co ar nātrija hidroksīdu un sadalot iegūto nātrija formiātu ar sērskābi .
bezūdens skudrskābi nevar iegūt , destilējot tās ūdens šķīdumus .
šādu skudrskābi iegūst , iedarbojoties ar koncentrētu sērskābi uz bezūdens nātrija formiātu .
nelielus daudzumus bezūdens skudrskābes ērti iegūt , sadalot svina formiātu ar sausu sērūdeņradi :
skudrskābei piemīt dažas ķīmiskas īpašības , kādu nav tās augstākajiem homologiem .
piemēram , skudrskābe izdala sudrabu no sudraba nitrāta amonjakāla šķīduma , kas ir nevis karbonskābēm , bet gan aldehīdiem raksturīga reakcija ( skudrskābes molekulā var ieraudzīt aldehīdgrupu ) .
katalizatoru ( platīna grupas metālu ) klātienē skudrskābe sadalās par ūdeņradi un ogļskābo gāzi :
karsējot ar koncentrētu sērskābi , sadalās par co un ūdeni :
skudrskābei piemīt antiseptiskas un reducējošas īpašības .
to lieto bišu ārstēšanai no varoatozes .
lieto arī tekstilrūpniecībā , ādu apstrādē , kā konservantu .
acetons ( propanons , dimetilketons , 2-propanons ; ( ch ) co ) ir vienkāršākais , pazīstamākais un svarīgākais ketons .
acetons ir gaistošs , bezkrāsains , degošs šķidrums ar raksturīgu smaržu .
acetons kopā ar spirtu veidojas no cietes , dekstrīna , maltozes dažu baktēriju ( bacterium acetoaethylicum , bacillus macerans ) iedarbības rezultātā .
acetonu ievērojamā daudzumā satur diabēta slimnieku urīns , tas tur veidojas , atšķeļoties co no vielmaiņas produkta acetoetiķskābes chcochcooh .
acetons samērā lielā daudzumā atrodas koksnes sausās destilācijas produktos , taču to atdalīt no tiem ir sarežģīti .
var iegūt , laižot etiķskābes tvaikus pāri sakarsētam cērija karbonātam .
rūpnieciski acetonu iegūst pēc kumola metodes no benzola un propilēna ( sk . ūdra - sergejeva - hoķa reakcija ) .
reaģējot ar ūdeņraža peroksīdu , var veidoties acetona peroksīds , kas ir nestabila sprāgstviela .
acetonu plaši lieto kā šķīdinātāju .
acetons ir vērtīga izejviela daudzu organisku savienojumu iegūšanai .
avogadro skaitlis - atomu vai molekulu skaits viena mola vielās .
tā tas nosaukts par godu itāliešu zinātniekam amadeo avogadro , kurš dzīvoja 19.gadsimtā .
saskaņā ar mola definīciju avogadro skaitlis ir vienāds visām vielām .
konkrēti , tas ir vienāds ar atomu skaitu viena molā oglekļa-12 , tas ir , 0,012 kg oglekļa-12 ( ogleklis-12 ir oglekļa izotops ar atommasu 12 )
avogadro skaitli apzīmē ar un tā ir noteikta konstante , kuru lieto ķīmijā un fizikā .
mūsdienās ( 2007. gadā ) vēl nav iespējams precīzi saskaitīt 12 g oglekļa atomus , tāpēc precīza avogadro skaitļa vērtība vēl nav zināma .
avogadro skaitlis ir pārejas koeficients no mikroskopiskiem masu lielumiem ( atommasas , molekulmasas ) uz makroskopiskiem masu lielumiem ( kilogrami , tonnas ) .
pentaeritrīts ( c ( choh ) ) ir četrvērtīgs spirts , kuru lieto par polimēru izejvielu ( galvenokārt krāsām ) .
esterificējot ar slāpekļskābi , var iegūt tetranitropentaeritrītu , kas ir sprāgstviela .
pentaeritrītu var iegūt reakcijā starp acetaldehīdu un formaldehīdu bāziskā vidē .
sērs ir ķīmiskais elements ar simbolu s un atomskaitli 16 .
sērs ir nemetāls , kurš pieskaitāms pie halkogēniem , lai arī bieži vien šo grupu īpaši neizdala .
sērs deg ( bet diezgan slikti ) , ar zilu liesmu , veidojot sēra dioksīdu .
rūpnieciski nozīmīgākais sēra savienojums ir sērskābe .
sērs pieder pie elementiem , kas pazīstami no aizvēsturiskiem laikiem .
iespējams , tā nosaukums cēlies no sanskrita vārda sira - gaišdzeltens .
svarīgākie dabā atrodamie sēra savienojumi :
dabas ūdeņos sērs sastopamības ziņā ir sestais elements .
sulfāta joni rada saldūdens pastāvīgo ( nepārejošo ) cietību .
uz zemes sērs sastopams četru stabilu izotopu veidā .
izplatītākais izotops ir s ( 95,084 % ) , kā arī s ( 4,16 % ) .
izotopi s un s sastopami niecīgā daudzumā .
mākslīgi iegūti β radioaktīvie s un s .
sērs pieder pie biogēnajiem elementiem , jo ietilpst dažu aminoskābju ( cisteīna , metionīna ) sastāvā , kā arī citās bioloģiski aktīvās vielās .
sērs ir svarīgs elements cilvēka organismam .
sēru galvenokārt iegūst , kausējot dabiskās sēra iegulas tieši to atrašanās vietā - pazemē .
iegūst arī , rūpnieciski izkausējot no sēru saturošām rūdām .
sēru var iegūt arī no sēru saturošām gāzēm , kas rodas metalurģiskajā rūpniecībā ( tādējādi turklāt tiek samazināts gaisa piesārņojums ) .
tīrā veidā sērs ir dzeltena kristāliska viela , kas sastāv no gredzenveida s molekulām .
stabilākā sēra modifikācija ir rombiskais sērs jeb α-sērs , daļēji stabils ir monoklīnais sērs jeb β-sērs , kura blīvums ir drusku mazāks un krāsa - gaišāka .
abu modifikāciju kristāli atšķiras ar gredzenveida molekulu savstarpējo novietojumu .
strauji atdzesējot sēra tvaikus uz aukstas virsmas , iegūst ļoti smalku pulveri , ko sauc par sēra ziediem .
lejot aukstā ūdenī verdošu sēra kausējumu , var iegūt plastisko sēru - tumšbrūnu , staipīgu gumijveida masu , kas sastāv no garām sēra atomu ķēdītēm ( līdz vairākiem tūkstošiem atomu ) .
parastā temperatūrā plastiskais sērs ātri kļūst trausls un sabirst rombiska sēra kristālos .
ir pazīstamas arī citas nestabilas sēra modifikācijas - veidotas no s molekulām ( purpursarkanā krāsā ) vai s molekulām ( oranždzeltenā krāsā ) .
karsējot sērs izkūst , veidojot laistīgu dzeltenu šķidrumu .
tālāk karsējot , apmēram 160 °c temperatūrā šķidrums sāk palikt tumšāks un sabiezē , bet pie 200 °c tas kļūst darvai līdzīgs - tumši brūns un viskozs .
tas izskaidrojams ar sēra ciklisko molekulu sairšanu un garu lineāru sēra atomu virkņu veidošanos .
turpinot karsēšanu , garās ķēdes sāk sairt un viskozitāte atkal samazinās , līdz kamēr sērs sāk vārīties .
sēra tvaikos , atkarībā no temperatūras , ir s , s , s vai s molekulas , ar ko izskaidrojama sēra tvaiku krāsas maiņa no oranždzeltenas līdz gaišdzeltenai .
interesanti , ka s molekulas ir paramagnētiskas - tās pievelk magnēts .
1500 °c temperatūrā sērs disociē atsevišķos atomos .
sērs ūdenī praktiski nešķīst , bet dažas tā modifikācijas šķīst sērogleklī vai organiskos šķīdinātājos ( toluolā ) .
sērs ir blīvāks par ūdeni , tādēļ tā gabaliņi ūdenī grimst .
tomēr sēra smalks pulveris peld ūdenī , jo ūdens sēru neslapina .
sērs , tāpat kā citi nemetāli , slikti vada siltumu un nevada elektrisko strāvu .
atšķirībā no skābekļa , sēra veidotās atomu ķēdes ir pilnīgi stabilas .
tas veido zigzagveida atomu virknes , no kurām visstabilākās ir cikliskās vainaga veida molekulas no astoņiem atomiem .
sēra elektronegativitāte ir samērā liela ( tomēr daudz mazāka nekā skābeklim ) un tas ir diezgan aktīvs - veido savienojumus ar gandrīz visiem elementiem .
sērs parasti ir oksidētājs .
kā reducētājs sērs reaģē ar skābekli un halogēniem , kas ir elektronegatīvāki .
sērs mēdz būt divvērtīgs , četrvērtīgs vai sešvērtīgs .
savienojumos sēram var būt oksidēšanas pakāpe -2 ( sulfīdos ) , +4 ( so un sulfītos ) vai +6 ( sērskābē un sulfātos ) .
retāk sastopama oksidēšanas pakāpe +2 , piemēram , sēra halogenīdos .
s + 3f → sf
s + cl → scl
s + 6hno → hso + 6no ↑ + 2ho
s + 2hso → 3so ↑ + 2ho
gaisā sērs deg , veidojot gāzi ar asu smaku - sēra dioksīdu :
s + o → so
iedarbojoties ar metāliem , veido sulfīdus .
karsējot reaģē ar oglekli , silīciju , fosforu , ūdeņradi :
c + 2s → cs ( sērogleklis )
sērs reaģē ar karstiem sārmiem , iesaistoties disproporcionēšanas reakcijā :
3s + 6koh → kso + 2ks + 3ho
sezrs sezrs
aizpute ir sena pilsēta latvijā , aizputes novada administratīvais centrs .
atrodas paugurainās rietumkurzemes augstienes rietumu malā , tebras krastos , 50 km uz ziemeļaustrumiem no liepājas .
5,5 tūkst . iedz .
( 2004 ) .
ievērojama ar to , ka tā ir bijusi kurzemes bīskapijas domkapitula mītnes vieta , autonomā piltenes apgabala galvaspilsēta , apriņķa pilsēta .
senākās kuršu vietvārda formas bija asimputte , acciputten , asenputt ( kuršu valodā aspute - `` vieta aiz kāpas '' ) , kas vāciskotajā variantā kļuvis par hasenpoth .
9. gadsimtā tagadējās aizputes vietā kurši uzcēla beidas pili , no kuras tika pārvaldīts aizputes pilsnovads .
13. gadsimtā aizpute atradās kuršu zemes bandavas sastāvā , kuru pakļāva livonijas ordenis un jau 1248 . ( vai 1249 . ) gadā ordeņa mestrs dītrihs fon groningens lika celt aizputes mūra pili .
tāpēc par aizputes pilsētas dibināšanas gadu pieņemts uzskatīt 1249. gadu .
1253. gadā , pēc kurzemes sadalīšanas , aizpute ( hasenpotten ) nonāca kurzemes bīskapijas sastāvā .
pilsētas tiesības aizputei piešķīra kurzemes bīskaps otto 1378. gada 17. martā .
16. gadsimta 2. pusē sākās aizputes uzplaukums , jo sakas upes grīvā tika izveidota tirdzniecības osta , no kurienes preces līdz aizputei tika piegādātas pa tebru .
pēc poļu-zviedru kara sākas osta tika slēgta , un tas iedragāja pilsētas saimniecības pamatus .
1795. gadā aizpute kopā ar piltenes apgabalu tika pievienota krievijai .
aizputē , kā piltenes apgabala galvaspilsētā atradās augstākās pārvaldes iestādes - landrātu kolēģija un tiesa .
1905. gada revolūcijas laikā aizputē notika kauja , kurā tika sakauts cara karaspēks ( skat .
aizputes karš ) .
padomju laikā aizpute zaudēja savu agrāko administratīvo nozīmi , no apriņķa centra ( 1819 - 1949 ) uz neilgu brīdi kļūstot par aizputes rajona centru ( 1950 - 1962 ) , bet tad par vienkāršu mazpilsētu liepājas rajonā .
livonijas ordeņa pils būvniecību 1249. gadā uzsāka ordeņmestrs dītrihs fon groningens .
pils vairākkārt paplašināta .
līdz pat 20.gs .
70. gadu vidum tā bija apdzīvota .
kopš 1998. gada pils ir valsts vēstures piemineklis .
muzejs aizputē ar pārtraukumiem pastāv kopš 1935. gada .
šajā laikā tas ir vairākkārt mainījis savu atrašanās vietu .
kopš 1999. gada muzejs atrodas kādreizējā pilsmuižas kungu mājā , kas celta 18.gs . beigās .
muzejā skatāmas 5 pastāvīgās ekspozīcijas un tā izstāžu zālē regulāri tiek eksponētas mākslas izstādes .
aizputes pilsētas senākais tilts ir akmens tilts pār tebras upi .
tas būvēts 1907. gadā un ir viens no pēdējiem celtiem mūra tiltiem latvijā .
to projektējis inženieris karro un cēlis uzņēmējs folksdorfs .
tilta akmens margu centrālajā daļā iekalts manteifeļu ģerbonis un uzraksts par celšanas gadu .
ūdensdzirnavas celtas 18.gs . beigās 19.gs . sākumā .
pie tām skatāms tebras upes ūdenskritums .
muižas alus darītava atrodas turpat līdzās ūdensdzirnavām .
celta 19.gs . beigās , apvienojot divas vecākās pilsmuižas saimniecības ēkas .
celts 19.gs . vidū .
baznīca celta pēc 1260. gada kuršu sacelšanās apspiešanas vietā , kur pirms tam atradās aizputes kuršu pils .
baznīca vairākkārt pārbūvēta un pašreizējo izskatu ieguvusi 1860. gadā .
aizputes baznīca ir viena senākajām baznīcām kurzemē .
kopš 1998. gada baznīca ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis .
līdz 16.gs . tajā sludināja katoļticību .
vēlāk ēka pārgāja evaņģēliski luteriskās draudzes valdījumā .
šodien tā ir aizputes sv .
jāņa luterāņu baznīca .
fabrikas ēka celta 20.gs . sākumā .
lūdz pirmajam pasaules karam fabrikā gatavoja iesaiņojamo materiālu aptieku zālēm , darbojās kartonāžas , dzirnavu , zīmogu , etiķešu , tipogrāfijas , papīra preču , atslēdzniecības , zāģētavas un drēbju krāsotavas ražošanas nozares .
tas bija lielākais pirmskara laika uzņēmums pilsētā .
pēc 1945. gada uz fabrikas bāzes tika izveidots rūpkombināts , vēlāk mfr `` kurzeme '' un a/s `` kurzemes atslēga - 1 '' , kas specializējās atslēgu un būvapkalumu ražošanā .
aizputes sv.jāņa luterāņu baznīcu , aizputes romas katoļu baznīcu un atmodas ielu .
koka apbūve saglabājusies no 19.gs . otrās puses un 20.gs . sākuma pārbūves laika .
vecpilsētas apbūve iekļauta eiropas kultūras mantojuma sarakstā .
parks sākts veidot 20.gs .
30. gados .
tas aizņem apm .
28 ha lielu platību .
misiņkalns ir aizputes pilsētas augstākā vieta - 95,4 m virs jūras līmeņa .
parka stādījumu atjaunošana un sakopšana uzsākta 1992. gadā .
šodien parku caurvij gājēju celiņi , tā teritorijā atrodas mototrase , kurā norisinās latvijas mēroga sacensības motokrosā .
tā ir liepu un ozolu aleja , ko 1942. gadā izveidoja to 50 aizputnieku piemiņai , kuri tika deportēti uz sibīriju .
aleja atjaunota 1989. gadā , kad tur uzstādīja arī piemiņas akmeni .
ēka celta 19.gs . otrā pusē .
kā sinagoga tā darbojās līdz otrā pasaules kara beigām .
1955. gadā to pārveidoja par kultūras namu .
kopā kolekcijā ir 300 dažādi tērptu leļļu .
ievērojami cilvēki , kas dzimuši vai auguši aizputē :
aknīste ir pilsēta latvijā , aknīstes novada administratīvais centrs .
atrodas dienvidsusējas krastos , 135 km no rīgas , 69 km no daugavpils .
vēstures avotos pirmoreiz minēta 1298. gadā .
strauju uzplaukumu piedzīvoja 17. gadsimta 60. gados , kad hercogs jēkabs uzsāka celt kanālu , kas savienotu daugavu ar lielupi pa dienvidsusēju .
diemžēl kanāla rakšanas projekts tā arī netika pabeigts .
17. gadsimta beigās tika iekļauta polijas-lietuvas sastāvā .
1795. gadā pēc trešās polijas dalīšanas iekļauta krievijas sastāvā kauņas guberņā .
latvijā to no lietuvas ieguva 1920. gados apmaiņā pret palangas apvidu .
1925. gadā tai piešķirts biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statuss .
no 1950. gada pilsētciemats , 1991. gadā aknīste ieguva pilsētas tiesības .
aknīstes un tās apkārtnes reljefu veido aknīstes pacēlums , pa kuru šeit tek dienvidsusēja un tās pieteka radžupe .
aknīstes novadā pašlaik darbojas četras izglītības iestādes- aknīstes vidusskola , gārsenes pamatskola , asares pamatskola un pirmsskolas izglītības iestāde bērnudārzs `` bītīte '' .
aknīstes vidusskolā 2009/2010 mācību gadā mācās 237 skolēni .
nedaudz par tās vēsturi : aknīstes pagasta skola dibināta 1869. gadā .
bez bībeles pamatiem un garīgām dziesmām mācīja rakstīt un kaut cik no rēķināšanas .
1877./78 . m.g . skolā mācījās 28 skolēni .
1885./86 . m.g . skolā mācījās 60 zēnu un 2 meitenes
pēc 1. pasaules kara 1919. gadā skolu atjauno ar 3 klasēm .
visus priekšmetus māca latviešu valodā viens skolotājs — jānis valdmanis .
no 1938./39 . m.g . mācības notiek jaunajā skolā - tagadējās skolas telpās .
2. pasaules kara laikā skolas telpas tika izmantotas par kara hospitāli .
1944. g .
1. septembrī mācības skolā atsākās .
no 1963 . — 1970. gadam par skolas direktoru strādāja roberts aišpurs .
šajā laikā tika sākta arī jaunas skolas piebūve .
ekspluatācijā nodota 1968. gadā .
1971. gada janvārī tika atklāta tagadējā sporta zāle .
no 1970 . — 1995.g . par aknīstes vidusskolas direktoru strādāja oļģerts zindigs .
aloja ir pilsēta latvijā , alojas novada administratīvais centrs .
atrodas 120 km no rīgas , 44 km no valmieras .
teritoriju no visām pusēm ieskauj alojas pagasts .
vēstures avotos aloja pirmoreiz minēta 1449. gadā .
1925. gadā piešķirts biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statuss , pagasta centrs .
1950. gadā ieguva pilsētciemata tiesības .
no 1992. gada — pilsētā .
alūksne ir pilsēta latvijā , alūksnes novada administratīvais centrs vidzemes austrumos .
alūksne atrodas 202 km attālumā no rīgas , alūksnes ezera krastā .
alūksne ir visaugstāk novietotā latvijas pilsēta , kas atrodas aptuveni 200 metrus virs jūras līmeņa ( augstākais punkts - tempļa kalns - 217 m ) .
ordeņa pils drupas uz pils salas alūksnes ezerā .
marienburgas pils celtniecību 1342. gadā pabeidza livonijas ordeņa mestrs burhards fon dreilēbens .
lielā ziemeļu kara laikā pili ielenca krievu karaspēks šeremetjeva vadībā .
pēc ziemeļu kara notikumiem drupās pārvērstā pils vairs netika atjaunota un šodien pilsdrupās atrodas brīvdabas estrāde ar 3000 skatītāju vietām .
jaunā pils celta 1859 . - 1863. gadā angļu neogotikas stilā pēc barona a. fon fītinghofa pasūtījuma .
pašlaik pilī atrodas novadpētniecības un mākslas muzejs un dabas muzejs .
alūksnes luterāņu baznīca ir vienjoma mūra ēka , ka celta no 1781. līdz 1788. gadam , augstā vietā ezera tuvumā pēc rīgas arhitekta kristofera hāberlanda projekta .
baznīcai ir 40 metrus augsts pakāpjveida tornis .
ēka celta klasicisma stilā , bet tās fasādē un torņa augšējā stāvā atrodami arī daži baroka stila elementi .
telpas torņa galā uzcelta lukta ar 1885. gadā būvētām ērģelēm .
altāris veidots 1786. gadā un to grazno urnas , apustuļu un dzīvnieku tēli .
ape ir pilsēta vidzemē , latvijas ziemeļaustrumos , tuvu igaunijas robežai .
apes novada administratīvais centrs .
atrodas 28 km attālumā no alūksnes un 176 km attālumā no rīgas , tikai 2 km attālumā no igaunijas robežas .
savdabīgā klusā pilsētiņa izveidojusies lēzenā ieplakā straujas , avotainas vaidavas upes krastā 2 km no vidzemes šosejas .
ape ir viena no mazākajām latvijas pilsētām .
ape izveidojusies uz muižas zemes , ko livonijas ordeņa mestrs zigfrīds landers fon španheims 1420. gadā izlēņoja g. g. hoppem .
no viņa uzvārda cēlies muižas nosaukums - ope ( no 1925. g. - ape ) .
te krustojas ceļi , kas veda uz igauniju un krieviju .
miesta tiesības ope ieguva 1921. gadā .
miests piedzīvoja uzplaukumu 19. gadsimta otrajā pusē , kad par muižas īpašnieku kļuva brīvkungs aksels fon delvigs .
attīstību veicināja 1903. gadā atklātais šaursliežu dzelzceļš stukmaņi ( pļaviņas ) - ape - valka .
miests kļuva par tirdzniecības un amatniecības centru .
liela daļa ēku tika būvētas no vietējā dolomīta .
apes apkārtnē 1919. gadā norisinājās sīvas kaujas starp valmieras pulka , somu un igauņu karaspēku no vienas puses un sarkanās armijas vienībām no otras .
pilsētas tiesības ape ieguva 1928. gadā .
laikā no 1950. līdz 1956. gadam ape bija rajona centrs .
pašreizējās administratīvajās robežās apes pilsēta ar lauku teritoriju izveidojusies 1967. gadā .
dzelzceļa satiksme uz api beidzās , kad 1970. gadā slēdza satiksmi posmā valga - ape , bet ar 1973. gada 1. janvāri pārtrauca pārvadājumus arī no apes līdz alūksnei .
drīz pēc tam slēgtajos posmos sliežu ceļi tika demontēti un nodoti metāllūžņos .
apes apkārtnē alūksnes augstienes reljefs pāriet vidusgaujas ieplakā .
cauri pilsētai tek vaidava .
pilsētiņā darbojas 30 uzņēmumi , kas sniedz 23 veidu pakalpojumus .
uzņēmējdarbības galvenās nozares : kokapstrāde , lauksaimniecība , tirdzniecība , tūrisms .
apes apkārtnē notiek dolomīta ieguve .
kopš 1974. gada apē notiek tradicionālais `` vaidavas kauss '' motokrosā , ko pēdējos gados papildina velo un autosacensības .
auce , agrāk vecauce , ir pilsēta latvijā , auces novada administratīvais centrs .
auces pilsēta atrodas 35 km uz dienvidrietumiem no dobeles .
tūristus uz šejieni vilina vecauces pils ( 1839-1843 ) , kas ir viens no populārākajiem historicisma stila arhitektūras pieminekļiem latvijā .
kopš 20. gs .
20-tajiem gadiem bijušās vecauces muižas saimniecība tiek izmantota kā mācību bāze topošajiem lauksaimniecības speciālistiem .
auce atradās zemgaļu spārnenes pilsnovadā , kuru pēc zemgales valsts sadalīšanas līguma 1254. gada aprīlī piešķīra rīgas arhibīskapijas domkapitulam .
dalīšanas līgumā minēts , ka spārnenes zemē ietilpst auces ezers ( latīņu : stagnum que ...
autzil ) , tagad - lielauces ezers .
kādā 1426. gada dokumentā pieminēta kā owcze .
minēta arī 1576. gadā dobeles pēdējā komtura tīsa rekes līgumā ar pirmo kurzemes hercogu gothardu , kad tās īpašnieks bija johans no brēmenes ( von bremen ) .
1616. gadā rakstos pirmoreiz pieminēta vecauces muiža , kurā tika sasaukts kurzemes un zemgales hercogistes landtāgs , kas iekšējo konfliktu dēļ tika pārcelts uz jelgavu .
1667. gadā vecaucē tika uzcelta luterāņu baznīca .
vecauces muiža līdz 1672. gadam piederēja fītinghofu dzimtai , pēc tam kurzemes hercogiem , no 1768. gada līdz agrārajai reformai 1920. gadā tā atradās grāfu mēdemu dzimtas īpašumā .
pils projekta autors ir arhitekts augusts frīdrihs štīlers ( 1800 - 1865 ) un tā celta angļu neogotikas stilā .
celtnes kompozīcijā un apdarē pasvītrota fon mēdemu dzimtas bruņnieciskā izcelsme .
1889. gadā pie jelgavas-mažeiķu dzelzceļa sāka veidoties vecauces miestiņš , kurā pirmā pasaules kara laikā vācijas impērijas karaspēks no 1915. līdz 1917. gadam ierīkoja austrumu frontes kara lidotāju skolu ar lidlauku ( artillerie-fliegerschule ost i ) .
1920. gadā vecauces muižā tika ierīkota latvijas universitātes mācību saimniecība lauksaimniecības studentiem .
1921. gada 1. jūlijā aucē tika izveidota patstāvīga pašvaldība , bet 1924. gada 11. septembrī tā saņēma pilsētas tiesības .
1925. gada 31. oktobrī tika apstiprināts auces ģerbonis .
baldone ir pilsēta baldones novadā , 33 km no rīgas , novada centrs .
uz baldoni ved valsts nozīmes autoceļš p89 , kura atzars p91 tieši pieved pie pilsētas .
cauri pilsētai tek ķekaviņas upīte .
baldones ( ) teritorija ir apdzīvota jau kopš akmens laikmeta , par ko liecina arheoloģiskie izrakumi .
15. gadsimta vēstures avotos pirmoreiz minēts baldones dziednieciskais avots .
17. gadsimtā baldonē izveidojās miests .
1648. gadā sēravota tuvumā tika uzcelta muiža un ierīkots pirmais kurzemes hercogistes dzelzs ceplis .
vēlāk baldonē ierīko arī enkuru un naglu kaltuvi , lielgabalu lietuvi , stikla kausētavu , mucenieku darbnīcu , vadmalas un linu austuves .
kopš 18. gadsimta beigām baldone pazīstama kā kūrorts .
1796. gadā baldonē tiek ierīkota sēravota dziednīca .
kūrorta nozīme gan mazinājās pēc ķemeru kūrorta atklāšanas 1838. gadā .
padomju latvijas laikos baldones kūrorts bija ļoti populāra atpūtas un ārtsniecības vieta visā padomju savienībā .
1925. gadā baldonei piešķīra biezi apdzīvotas vietas statusu , 1950. gadā — strādnieku ciemata ( vēlāk pilsētciemata ) statusu .
pilsētas tiesības baldonei piešķirtas 1991. gadā .
no 1949. līdz 1959. gadam baldone bija baldones rajona centrs .
pēc 2000. gada tautas skaitīšanas datiem baldonē kopā ar lauku teritoriju ( kopš 2009. gada baldones novadu ) dzīvoja 4970 iedzīvotāji , no kuriem 81,4 % ir latvieši , 12,5 % - krievi , 3,5 % - baltkrievi , 1,9 % - poļi .
baloži ir pilsēta latvijā , ķekavas novadā .
tā ir rīgas piepilsēta , tikai 12 km attālumā no galvaspilsētas centra un 8 km attālumā no ķekavas .
robežojas ar ķekavas novada ķekavas pagastu , rietumos ar olaines novada olaines pagastu , ziemeļrietumos pavisam nedaudz robežojas ar rīgas pilsētas teritoriju .
baloži atrodas piejūras zemienes rīgavas līdzenumā , virsmas augstums nepārsniedz 10 m virs jūras līmeņa .
pilsēta izveidota purvainā apvidū , daļu no teritorijas aizņem medema purvs .
centrālajā daļā atrodas titurgas ezers , no tā iztek regulētā titurgas upīte .
19. gadsimta 80. gados baložu apkārtnes mežu meliorēšanai un koku pludināšanai ierīkoja 6 km garu kanālu , ko nosauca virsmežziņa vārdā par ostvalda kanālu .
kanāla sākums sakrīt ar mūsdienu baložu pilsētas dienvidu robežu .
saskaņā ar pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2009. gada 1. janvārī baložos bija 5337 iedzīvotāji , no tiem 53,0 % bija latvieši , 32,3 % - krievi , 4,4 % - baltkrievi , 3,0 % - ukraiņi .
balvi ir pilsēta latgales ziemeļaustrumos , balvu novada centrs .
izvietojusies starp balvu un pērkoņu ezeriem pie tos savienojušās bolupes , autoceļu p35 un p47 krustojuma .
attālums līdz rēzeknei - 80 km , līdz rīgai - 219 km .
balvi ir salīdzinoši jauna pilsēta , tomēr tās kā apdzīvotas vietas vēsture veidojusies vairāku gadsimtu garumā .
atpazīstamākie pilsētas objekti ir muižas pils ēka ezera krastā , 19. gadsimtā veidotais muižas parks un savdabīgās akmeņu kompozīcijas lāča dārzā .
par pilsētas simbolu balvenieši uzskata strūklaku „ūdensroze ” skvērā , bet svinīgos valsts svētku brīžos iedzīvotāji pulcējas pie pieminekļa kritušajiem latgales partizāniem .
senatnē balvi ietilpa atzeles valstī .
vēstures avotos pirmoreiz minēti jau pēc latgaļu pakļaušanas , 1224. gadā .
1783. gadā balvus piemin kā sādžu .
20. gadsimta sākumā balvi jau bija izauguši par pagasta centru .
1925. gadā balvi ieguva biezi apdzīvotas vietas , 1926. gadā — miesta , bet 1928. gada 11. februārī — pilsētas tiesības , un tādējādi kļuva par pirmo pilsētu jaunlatgales apriņķī .
1938. gada 12. oktobrī tika apstiprināts balvu pilsētas ģerbonis .
otrā pasaules kara laikā balvi tika gandrīz pilnībā nopostīti .
mūsdienu pilsēta ir uzcelta praktiski no jauna , pēc kara .
1950. gadā balvi kļuva par jaunizveidotā balvu rajona centru .
2009. gadā pēc administratīvi teritoriālās reformas - par balvu novada centru .
balvu novada muzejs atrodas rekonstruētajā balvu muižas klētī .
tajā saglabātas muižas ļaužu mūrētās pagraba velves , senatnīgās klēts durvis , kas darinātas no 200 gadus veca koka un vietējo meistaru gatavotas mēbeles , izveidota izstāžu zāle ar jumta logiem , apskatāmas izstādes par novada senatni un jauno mākslinieku darbiem .
parks „lāča dārzs ” – viena no savdabīgākajām balvu pilētas kultūrvēsturiskajām vietām , bijušais muižas augļu dārzs , ko iekļauj daļēji saglabājies valnis un lazdu aleja no muižas laikiem .
centrā atrodas dzimtcilvēku raktais dīķis ar saliņu , kas iemantojusi mīlestības saliņas nosaukumu .
90-tajos gados te izveidots atpūtas parks , kurā izvietotas 23 latvijas laukakmeņu kompozīcijas .
balvu muiža pazīstama ar savu skanīgo koncertzāli , kas ir viena no akustiski kvalitatīvākajām latvijā .
līdz 2010.gadam muižas ēkā atradās balvu pamatskola , šobrīd tā ir iestāde , kurā apkopots profesionālās , augstākās izglītības un mūžizglītības piedāvājums .
muižas parks balvu ezera krastā , kas veidots 19.gs.2.pusē , ir kļuvis par vietu kultūras pasākumiem vasarā .
tur atrodas balvu brīvdabas estrāde , kur notiek koncerti un teātra izrādes .
parkā aplūkojama ūdens triece jeb savdabīgs „mūžīgais dzinējs ” , kas darbojas bez elektrības , liekot ūdenim plūst no balvu ezera augšup kalnā .
balvu evaņģēliski luteriskās baznīcas pamatakmens iesvētīts 1914.gadā .
būvniecības darbu vadību uzņēmās toreizējais mācītājs kārlis irbe .
baznīcas zvans , kurš sver 530 kg , izliets vācijā .
baznīcā atrodas vairāki kultūrvēsturiski nozīmīgi lietišķās un tēlotājmākslas darbi .
balvu romas katoļu baznīca ir viena no vecākajām celtnēm balvos – celta pirms vairāk kā 200 gadiem .
ievērojama ar īpatnējo arhitektonisko veidolu , jo sākotnēji celta pēc pareizticīgo baznīcu parauga .
baznīca atjaunota 2004.gadā , un tā ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis .
piemineklis latgales partizānu pulka kritušajiem karavīriem atklāts 1938.gadā , tā autors k.jansons .
piemineklis gāzts vairākkārt un atjaunots 1993.gadā .
bauska ir pilsēta zemgalē , bauskas novada centrs , 67 km attālumā no rīgas .
bauskā mūsa un mēmele saplūstot izveido lielupi .
cauri pilsētai iet starptautiskā via baltica šoseja .
pilsētā dzīvojošās tautības pilsētu ir saukušas dažādi ; vācu bauske vai bausken , ebreji boisk vai boysk , poļu pawsk , krievu бауск .
vidējā gaisa temperatūra janvārī ir -5 °c , jūlijā — 17–17,5 °c . nokrišņu daudzums ap 500–650 mm gadā .
veģetācijas perioda ilgums 185–190 dienas .
pilsētas kopplatība ir 609,4 ha .
apbūve aizņem 509,2 ha .
pilsētas ielu kopgarums ir 37 km .
bauskas pilsētas apkārtne jau no seniem laikiem ir bijusi apdzīvota vieta .
gadsimtu laikā pilsēta piedzīvojusi uzplaukumu , iznīcības un karu periodus , kam atkal sekojusi jauna izaugsme .
2010. gada jūlijā bauskā bija 10 060 iedzīvotāji , no kuriem 55 % sievietes un 45 % - vīrieši .
etniskais sastāvs : 77 % - latvieši , 11 % - krievi , 6 % - lietuvieši , 3 % - baltkrievi , 1,41 % - poļi , 1 % - ukraiņi , 0,39 % - čigāni , 0,16 % - vācieši , 0,08 % - igauņi , 0,06 % - ebreji , 1,21 % - citi .
1976. gadā pilsētā bija 9,7 tūkstoši iedzīvotāju , 1959.gadā 7 tūkstoši bet 1935. gadā - 4,9 tūkstoši .
1897. gadā bauskā bija 6544 iedzīvotāju .
no tiem ebreji bija 2745 jeb 41,97 % , latviešu bija 2984 jeb 45,6 % un 536 vācieši , jeb 8,19 % .
tās bija trīs lielākās bauskas iedzīvotāju nacionālās grupas , kurām var piepulcināt arī nelielā skaitā dzīvojošos leišus un poļus .
1797. gadā pilsētā bija 937 iedzīvotāji , no tiem 504 vācieši .
muzeja mājaslapa
par pētera akmeni
oglekļa dioksīds ( co ) ir smaga , bezkrāsaina gāze ar nedaudz skābenu smaržu un garšu .
tā veidojas visu oglekli saturošo vielu degšanas procesos .
oglekļa dioksīds nelielos daudzumos ( ap 0,04 % ) ir sastopams zemes atmosfērā .
palielināta oglekļa dioksīda koncentrācija izraisa siltumnīcas efektu .
lielākā daļa atmosfērā nonākušā oglekļa dioksīda tur nonāk sadedzinot oglekli saturošu kurināmo un no vulkāniem .
oglekļa dioksīds ir nepieciešams fotosintēzes procesam .
rūpnieciski iegūst no degšanas gāzēm un dabīgo karbonātu ( dolomīta ) sadalīšanās produktiem .
gāzu maisījumus laiž cauri kālija karbonāta šķīdumam , kurš saista ogļskābo gāzi , veidojot hidrogēnkarbonātu .
karsējot kālija hidrogēnkarbonāta šķīdums atbrīvo co .
iegūto oglekļa dioksīdu uzglabā balonos .
laboratorijas vajadzībām co iegūst , reaģējot karbonātiem vai hidrogēnkarbonātiem ( piemēram , marmora gabaliņiem ) ar skābēm ( sālsskābi ) .
šķīstot ūdenī ( un reaģējot ar to ) , oglekļa dioksīds veido ogļskābi .
oglekļa dioksīds ir ogļskābes anhidrīds .
oglekļa dioksīds ir skābais oksīds un reaģē ar sārmiem un bāziskajiem oksīdiem .
atmosfēras spiedienā oglekļa dioksīds var būt tikai gāzveida vai cietā stāvoklī ( lai sašķidrinātu šo vielu , nepieciešams vismaz 5 atm spiediens ) .
cietu oglekļa dioksīdu dēvē par sauso ledu .
pārtikas rūpniecībā lieto par konservantu un mīklas irdinātāju ( e290 ) .
sašķidrinātu ogļskābo gāzi ( balonos zem spiediena 65-70 atm ) lieto ugunsdzēšamajos aparātos un gāzēto dzērienu ražošanai , kā arī pneimatiskajos ieročos .
sauso ledu izmanto par dzesējošu materiālu .
slāpekļskābe ( hno ) ir korozīvs šķidrums , kas sasalstot pārvēršas par caurspīdīgu kristālisku masu .
slāpekļskābes ūdens šķīdums ir stipra neorganiska skābe .
tīra slāpekļskābe ir bezkrāsaina , bet ar laiku tā sāk sadalīties un tajā uzkrājas slāpekļa oksīdi , kas nokrāso šķidrumu dzeltenīgu .
slāpekļskābes sāļus sauc par nitrātiem .
slāpekļskābe ir nozīmīga skābā lietus sastāvdaļa .
slāpekļskābi iegūst , šķīdinot ūdenī slāpekļa dioksīdu no skābekļa klātienē .
tā ir salikta reakcija , kurā vispirms veidojas slāpekļa ( v ) oksīds , kurš pēc tam reaģē ar ūdeni .
slāpekļskābi var iegūt arī , sērskābei reaģējot ar slāpekļskābes sāļiem .
piemēram dots reakcijas vienādojums ar kālija nitrātu :
šādā veidā var iegūt samērā koncentrētu skābi , taču tā ir gāzveida fāzē un to ir nepieciešams kondensēt .
19. gadsimtā , kad vēl nebija atklāta metode slāpekļskābes ieguvei no slāpekļa oksīda ( kuru iegūst , oksidējot amonjaku ) , tā bija vienīgā slāpekļskābes ieguves metode .
apgaismojot vai sildot slāpekļskābe sadalās :
slāpekļskābi lieto daudzu sprāgstvielu ieguvei , kā arī minerālmēslu , organisko krāsvielu un plastmasu ražošanā .
daži nitrāti ir nozīmīgi kā minerālmēslojums .
latviešu strēlnieki bija latviešu karavīri , kas latviešu strēlnieku pulku sastāvā piedalījās 1. pasaules kara , latvijas brīvības cīņu un krievijas pilsoņu kara kaujās .
kopumā astoņos strēlnieku pulkos dienēja aptuveni 40 000 kareivju .
1915. gada 1. aprīlī vācijas impērijas karaspēks iebruka kurzemes guberņas teritorijā un strauji virzījās uz tās galvaspilsētu jelgavu .
2.-3. aprīlī krievijas impērijas karaspēks sekmīgi atsita pirmo uzbrukumu jelgavai , kaujās izcēlās daugavgrīvas apvienotie bataljoni , kuros pārsvarā dienēja latvieši .
vācu karaspēks 7. maijā ieņēma liepāju , krievu karaspēks veidoja aizsardzības līniju gar ventu .
jūlijā sākās otrs vācu karaspēka uzbrukums kurzemē - 14. jūlijā tas forsēja ventu , 17. jūlijā ieņēma dobeli , 18. jūlijā tukumu un ventspili .
19. jūlijā krievijas valsts domes latviešu deputāti jānis goldmanis un jānis zālītis publicēja patriotisko uzsaukumu `` pulcējieties zem latviešu karogiem ! `` .
straujais vācu uzbrukums izraisīja aptuveni puses kurzemes iedzīvotāju došanos bēgļu gaitās uz vidzemes guberņu un rīgu , tālāk uz krieviju .
kaut gan krievijas valdība neuzticējās nacionālām bruņotajām vienībām , armijas vadība atļāva veidot latviešu brīvprātīgo strēlnieku bataljonus .
1. augustā vācu karaspēks ieņēma jelgavu un ziemeļrietumu frontes pavēlnieks rīgas aizstāvēšanai pavēlēja no latviešu brīvprātīgajiem saformēt 1 .
daugavgrīvas un 2 .
rīgas latviešu strēlnieku bataljonus .
12. augustā rīgā sākās brīvprātīgo uzņemšana , pirmajā pieņemšanas dienā pieteicās 71 brīvprātīgais .
12. septembrī vācu karaspēks ieņēma jaunjelgavu , 23. oktobrī ilūksti .
krievu karaspēks daugavas kreisajā krastā saglabāja stipru placdarmu , ko nosauca par ikšķiles priekštilta nocietinājumu ( vēlāk nodēvētu par nāves salu ) .
latviešu strēlnieku galvenais panākums bija frontes līnijas nostabilizēšana pie rīgas 1915. gadā un tās noturēšana līdz 1917. gada rudenim .
ieņemot rīgu , vāciešiem būtu atvērtas durvis uz krievijas impērijas galvaspilsētu pēterburgu .
īsā laika posmā sākotnēji plānoto divu latviešu bataljonu vietā tika izveidoti trīs bataljoni , kas tika norīkoti aizsargāt rīgu .
23. oktobrī 1 .
daugavgrīvas latviešu strēlnieku bataljons tika nosūtīts uz fronti - 1. un 4. rota uz olaini , bet 2. un 3. rota uz dienvidiem no babītes ezera .
1. strēlnieku bataljona pirmās cīņas notika 1915. gada 25. oktobrī pie `` mangaļu '' mājām tīreļpurvā un 29. oktobrī pie `` plakanu '' mājām misas krastos , kad latviešu strēlniekiem izdevās atspiest vācu vienības atpakaļ aiz kurzemes guberņas robežas .
28. oktobrī rīgas latviešu biedrības namā notika sēru mītiņš un pirmo trīs tīreļpurva kaujā kritušo izvadīšana uz jaunajiem brāļu kapiem .
26. oktobrī uz fronti pie ķekavas devās arī 2 .
rīgas latviešu strēlnieku bataljons , kas steidzami tika pārsviests uz slokas apkārtni , kur 31. oktobrī atsita vācu uzbrukumu .
5. novembrī kaujās slokas-ķemeru apkārtnē iesaistījās arī 3 .
kurzemes latviešu strēlnieku pulks .
pēc šīm cīņām tika izsludināta vispārēja latviešu mobilizācija , kuras rezultātā tika izveidoti vēl pieci latviešu strēlnieku bataljoni , kā arī viens rezerves bataljons .
1916.gada 8. oktobrī ( 25.septembrī pēc vecā stila ) nāves salā notika vācu gāzu uzbrukums , kas pēc sava apjoma bija pirmais un lielākais šāda veida ieroču pielietojums pretinieka iznīcināšanai pirmajā pasaules karā latvijā .
saindējās 120 strēlnieki no 2 .
rīgas latviešu strēlnieku bataljonā , kas astoņas dienas izturēja nāves salā .
strēlniekiem tika dota pavēle nosargāt nāves salu , tomēr krievijas armija nekad neizmantoja šo pozīciju uzbrukumam .
pēc šīm kaujām 1916. gada 4. novembrī latviešu strēlnieku bataljonus pārveidoja par pulkiem un izveidoja divas latviešu strēlnieku brigādes .
6. decembrī pie abām strēlnieku brigādēm tika izveidotas lazaretes un dezinfekcijas nodaļas .
pirms kaujas operācijas 3. janvārī tika abas latviešu strēlnieku brigādes tika apvienotas vienā divīzijā ( komandieris - ģenerālis augusts ernests misiņš ) .
ziemassvētku un janvāra kaujās strēlnieki izrādīja lielu varonību , taču vienlaikus cieta lielus zaudējumus .
krievijas armija šo kauju laikā zaudēja apmēram 26 000 kareivju , no kuriem 9000 bija strēlnieki - apmēram trešā daļa no visiem strēlnieku spēkiem .
ziemassvētku kauju neveiksmīgā vadība strēlniekos radīja aizvien lielāku neapmierinātību ar armijas vadību .
izplatījās baumas par nodevību pret latviešu formējumiem , 7. februārī ģenerālis aļeksejevs pieprasīja kara ministram iecelt komisiju rīgas frontes notikumu izmeklēšanai , bet tas nenotika februāra revolūcijas dēļ .
tās rezultātā tika gāzts imperators nikolajs ii romanovs un lielākā daļa strēlnieku bija gatavi atbalstīt radikālos boļševikus , kuri solīja izbeigt karu , kā arī netraucēt krievijas impērijas tautām veidot neatkarīgas valstis vai autonomijas .
7.-11. aprīlī 290 strēlnieku pulku priekšstāvji rīgā izveidoja pirmo latviešu strēlnieku pulku izpildkomiteju ( iskolastrelu ) , kas 30. maijā pieņēma rezolūciju par varas pāriešanu padomju rokās .
1. septembrī vācijas karaspēks sāka uzbrukumu rīgas-daugavpils frontē un forsēja daugavu pie ikšķiles .
2. septembrī pirmā latviešu strēlnieku brigāde no olaines atkāpās uz rīgu , bet otrā brigāde 26 stundas noturēja pozīcijas pie mazās juglas pret uzbrūkošajiem vācu spēkiem .
pateicoties tam , 12. krievu armija neiekļuva aplenkumā un paspēja atkāpties no rīgas , fronte nostabilizējās pie siguldas .
pēc oktobra revolūcijas 4. decembrī iskolastrels saņēma pieprasījumu sūtīt vienu latviešu strēlnieku pulku petrogradas aizstāvēšanai .
6. decembrī 6 .
tukuma latviešu strēlnieku pulks ieradās petrogradā un tam kopā ar baltijas flotes jūrniekiem tika uzdota padomju krievijas valdības apsardze smoļnijā .
30. decembrī 12. armijas pavēlnieks jukums vācietis izdeva pavēli par latviešu strēlnieku korpusa izveidi uz apvienotās latviešu strēlnieku divīzijas bāzes .
1917.gadā starp februāra un boļševiku revolūciju , kad latviešu strēlnieku pulkos intensīvi darbojās sarkanie aģitātori , liela daļa strēlnieku , īpaši virsniecība un inteliģence , saglabāja neitralitāti vai pat iebilda lielnieku idejām .
dažos no pulkiem ( piemēram , 1.daugavgrīvas pulkā , pulkveža f.brieža vadībā ) tika pārstrukturētas rotas un izveidotas vienības , kuras nebija komunistisko ideju ietekmē .
šīs vienības , nereti , bija ar ievērojami augstāku kaujasspēju par lielniecības ietekmētajām .
daudzi virsnieki ( viņu starpā arī fridrihs briedis , kārlis goppers , rūdolfs bangerskis u.c . ) atstāja lielnieku ideju pārņemtos pulkus .
viena daļa aktīvi iesaistījās cīņā pret sarkanajiem .
no krievijā esošajiem latviešu strēlniekiem tika saformētas divas karaspēka vienības - imantas pulks un troickas bataljons , tomēr pirmais neiesaistījās krievijas pilsoņu kara kaujās un otrais iesaistījās minimāli .
tā kā 1919. gada otrajā pusē kolčaka armija tika sakauta un strauji atkāpās , pulki caur tālajiem austrumiem tika nogādāti jau brīvajā latvijā .
pēc rīgas ieņemšanas un oktobra revolūcijas vācijas karaspēks pārtrauca karadarbību pret krievijas jauno valdību , tādēļ 1918. gada sākumā latviešu strēlnieku pulkus boļševiku valdība izmantoja kā t.s .
`` latviešu revolucionāros priekšpulkus '' pretpadomju sacelšanos apspiešanai .
1 .
daugavgrīvas latviešu strēlnieku pulka 4. un 6. rotas un 4 .
vidzemes latviešu strēlnieku pulka 1. bataljons 22. janvārī devās uz rogačevu , kur 3.-13.februārī apspieda poļu leģionāru i korpusa sacelšanos baltkrievijā ģenerāļa j. dovbora-musņicka ( j. dowbór-muśnicki ) vadībā .
savukārt 3 .
kurzemes latviešu strēlnieku pulks 24. janvārī no cēsīm devās pret ģenerāļa kaļedina komandēto donas kazaku karaspēku dienvidkrievijā .
jukums vācietis savos memuāros vēlāk rakstīja : `` gandrīz katram latviešu strēlniekam un oficierim bija bēdīgas atmiņas par tām mežonībām , kuras pastrādāja latvijas baroni kopā ar krievu ģenerāļiem pie latviešu tautas mazturīgām aprindām .
katram bija atmiņā nošautais vai pakārtais tēvs , māte , brālis , tuvāks radinieks vai draugs . ''
pēc brestļitovskas miera sarunu izjukšanas 18.-22. februārī vācijas karaspēks tomēr pārgāja uzbrukumā , bez nopietnas pretestības ieņēma visu latvijas teritoriju un pēdējās latviešu strēlnieku militārās daļas atstāja dzimteni .
6 .
tukuma latviešu strēlnieku pulks apsargāja padomju krievijas valdības vilcienu , kad tā no petrogradas 1918. gada 10.–11 . martā pārcēlās uz maskavu un turpināja tās apsardzi arī maskavas kremlī .
18. martā iskolastrels nolēma demobilizēt visas vecās latviešu strēlnieku vienības un izveidot revolucionārās kaujas vienības .
6. aprīlī pēc brestļitovskas miera līguma nosacījumiem 2. latviešu strēlnieku divīzija tika izformēta .
1918. gada 13. aprīlī tika izveidota latviešu strēlnieku divīzija kā sarkanās armijas daļa jukuma vācieša vadībā , kuras sastāvā ietilpa deviņi strēlnieku pulki , kavalērijas pulks , vieglās un smagās artilērijas bataljoni un aviācijas daļa .
latviešu strēlnieku divīzija piedalījās anti-boļševiku dumpju apspiešanā maskavā , jaroslavļā , kā arī muromas , ribinskas , kalugas , saratovas un novgorodas pilsētās .
1918. gada 18. jūlijā jukumu vācieti iecēla par austrumu frontes pavēlnieku cīņā pret čehiem , augustā 5. latviešu strēlnieku pulks jukuma vācieša vadībā aizstāvēja kazaņu , par ko saņēma revolūcijas goda sarkano karogu .
2. septembrī pēc ļeņina priekšlikuma j.vācieti iecēla par pirmo padomju krievijas visu bruņoto spēku virspavēlnieku .
latviešu strēlnieki piedalījās kaujās pie volgas , urālos , arhangeļskā , caricinā un citur .
pēc vācijas kapitulācijas 1918. gada decembra beigās latviešu strēlnieki tika nosūtīti atkarot latvijas teritoriju .
pēc sakāves latvijā atlikušās latviešu strēlnieku vienības 1919. gada vasaras beigās tika pārformētas par latviešu strēlnieku divīziju un nosūtītas pret strauji uzbrūkošo ģenerāļa deņikina armiju .
latviešu divīzija veidoja sarkanās armijas trieciengrupu , kas orlas-kromu kaujās sakāva dienvidkrievijas armiju un piespieda to atkāpties līdz melnās jūras krastam .
latviešu daļas spēlēja lielu lomu arī ģenerāļa judeniča ziemeļrietumkrievijas armijas sakāvē 1919. gada beigās .
1920. gadā latviešu divīzija piedalījās kaujās pret ģenerāļa vrangeļa armiju kahovkas placdarmā un perekopa zemesšaurumā .
sarkanās armijas trieciengrupa , kuras sastāvā bija arī latviešu strēlnieki , no 7. līdz 17. novembrim šturmēja perekopu un ieņēma eipatoriju .
pēc latvijas-krievijas miera līguma noslēgšanas un krimas operācijas beigām 1920. gada 28. novembrī sarkankarogotā latviešu divīzija tika izformēta un vairāk nekā 11 000 latviešu strēlnieku atgriezās latvijā .
daļa sarkano strēlnieku palika padomju krievijā , kur vēlāk ieņēma dažādus augstus amatus psrs armijā , valsts drošības organizācijās un valsts iestādēs .
lielākā daļa no viņiem 1937 . - 1938. gadā tika arestēti un nošauti staļina lielajā tīrīšanā sakarā ar apsūdzībām pretpadomju sazvērestībā .
ir dažādi iemesli kāpēc strēlnieki atbalstīja boļševikus un cīnījās pret balto armijām :
saņemot atļauju dibināt latviešu strēlnieku bataljonus , krievijas valsts domnieki jānis goldmanis un jānis zālītis izdeva uzsaukumu latviešu tautai .
teksta autors bija kārlis skalbe .
latvijas dēli , mums atļauts dibināt kara pulkus .
par pamatu šiem pulkiem tiek likti tie 2 varonīgie bataljoni , kas 19. un 20.aprīlī atsita vācu uzbrukumu jelgavai .
pulkus vadīs latviešu virsnieki .
latviešu pulki kalpos latvijas atkaŗošanai un aizstāvēšanai , lai tā arī turpmāk zeltu , kā nešķiŗama varenās krievijas daļa .
šo pulku apgādāšanu uzņēmās valdība , bet kā latviešu brīvprātīgi pulki un tautas lepnums , tie stāvēs mūsu tautas īpašā aizgādībā un mīlestībā .
ienaidnieks samin mūsu druvas ; pārvērš mūsu mājas par pelniem un mūsu pilsētas par gruvekļiem .
mūsu sirmgalvji un bērni , mātes , sievas un meitas vienmēr vēl bēg no ļaunā vajātāja .
viņu ciešanas brēc pret debesīm , viņi gaida mūsu aizstāvēšanas .
un mēs neesam vieni : dienu no dienas , plecu pie pleca , mēs cīnāmies kopā ar diženo krievu tautu .
ticiet krievijas nesalaužamai varenībai , ticiet latviešu tautas gaišai nākotnei !
lai tad pulcējāmies zem savas tautas karoga , zem divgalvainā ērgļa spārniem .
pēc 700 gadiem no jauna veidojās mūsu tautas liktenis .
pēc šiem 700 ciešanu un gaidīšanas gadiem ir jāpiepildās tautas kulturālās atdzimšanas sapnim .
tagad , vai nekad !
kara laukā jums , latvijas dēli , jārāda tagad tautas liktenis un slava .
jūs , vidzemnieki un latgalieši , kas druvās vēl izkaptīs cilājāt , un jūs , kurzemnieki , kam arkli jau atstāti rūsē tēvu tīrumos , - apmaināt izkaptis un arklu pret kareivja zobenu !
un visi , kas izkaisīti svešumā , bet kam sirds vēl pukst priekš dzimtenes , sniedzāt roku uz cīņu !
jo vairāk esam zaudējuši , jo vairāk mums jāatgūst .
lielajam naidu laikam jātop par lielu cerību un lielās saņemšanas laikmetu visā mūsu tautā .
brāļi , labāk cīņā doties , nekā nīkt un izputēt pa svešām ceļmalām !
kā arvienu , tā arī šinī gŗūtā bridī , paliksim uzticīgi savai tēvu zemei un kalsim , paši viņas liktenī !
“ uz ežiņas galvu liku , sargāt savu tēvu zemi ! ”
brāļi , stunda ir situsi .
kas tic , tas uzvar .
uz priekšu ar latviešu karogu par latvijas nākotni !
ar savu patriotismu , savu uzticību caram un krievijai un varonību cīnās pret mūsu vēsturisko ienaidnieku , latvieši ir pelnījuši iet karā zem sava karoga .
vai tas nepilda mūsu sirdis ar lepnumu !
un kur lai latvietis ar lielāku prieku cīnītos , ja ne zem sava karoga ?
kur lai viņš mīļāk noliek galvu , ja ne uz savas dzimtenes ežas !
brāļi , kaŗa pienākumi jānes visiem , bet lai stājamies zem karoga no brīva prāta savas dzimtenes labā !
latvju dēli , atsaucaties , - pati dzimtene jūs sauci un jūs , kas esat izklīduši pa tāliem svešiem lielceļiem un minat bēgļu tekas , - apstājaties : dzimtene jūs sauc !
“ tēvu zemei grūti laiki , dēliem jāiet palīgā ! ”
brocēni ir pilsēta kurzemē , brocēnu novada centrs .
izvietojusies cieceres ezera ziemeļaustrumu krastā pie autoceļa a9 un rīgas - liepājas dzelzceļa .
pilsēta sāka veidoties 1938. gadā pēc brocēnu cementa un šīfera kombināta uzbūvēšanas .
pilsētciemata statuss kopš 1950. gada , pilsētas tiesības no 1992. gada .
20. gadsimta 20. gados profesors eižens rozenšteins , izpētījis bagātīgās kaļķakmens iegulas cieceres ezera krastā , pierādīja to noderīgumu ražošanai .
jau 1928. gadā rīgas cementa fabrika strādāja ar izejvielām , kuras šeit bija ieguvusi tā sauktā šmita akciju sabiedrība ( a/s ch.schmit ) .
šmita firma 1936. gadā uzsāka cementa fabrikas būvi brocēnos .
būvprojektu izstrādāja eduarda veisa projektu birojs rīgā sadarbībā ar dāņu firmu f.l.smith .
būvdarbus vadīja inženieris nikolajs zoldners .
starp fabriku un izejvielu ieguves vietām tika izbūvēts dzelzceļš .
tolaik fabrika bija viena no modernākajām pasaulē .
1939 . - l940.gadā brocēnos tika uzcelta vēl viena , šīfera fabrika .
fabrikas ēkas projektējis arhitekts m. lūcis .
1940. gadā abu šo fabriku produkcija tika eksportēta .
padomju varas gados fabrikas tika nacionalizētas .
tās tika apvienotas vienā - brocēnu cementa un šīfera kombinātā .
tagadējā šīfera ceha vietā otrais pasaules kara laikā atradusies koncentrācijas nometne .
cēsis ir pilsēta un cēsu novada centrs latvijā , vidzemes augstienes ziemeļu daļā .
cēsis atrodas 90 km no rīgas .
gar pilsētu plūst gaujas upe .
cēsis ir viena no vecākajām pilsētām latvijā , hanzas savienības pilsēta un viena no livonijas ordeņa meistara rezidencēm ( 1237-1561 ) .
cēsis bija viena no latvijas pilsētām , kas piedalījās konkursā par eiropas kultūras galvaspilsētas statusu 2014. gadā , taču eiropas komisijas žūrija ieteica šo statusu latvijā piešķirt rīgai .
no 18 137 cēsu iedzīvotājiem , 15 130 ir latvieši , 2 113 - krievi , 225 - baltkrievi , 194 - poļi , bet pārējie 475 - citas tautības .
cilvēki , kas dzimuši vai auguši cēsīs :
cēsīs kādu laiku dzīvoja arī andrejs pumpurs un tur sarakstīja eposu `` lāčplēsis '' .
viena no nozīmīgākajām ekonomikas nozarēm cēsīs ir tūrisms .
2009. gadā cēsis apmeklēja 405 tūkstoši tūristu .
lielākais rūpniecības uzņēmums cēsīs ir cēsu alus .
cēsīm ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām :
cesvaine ir pilsēta un cesvaines novada centrs vidzemes centrālajā daļā 164 km no rīgas .
cesvaine atrodas vidzemes augstienē pie sūlas upītes , kas tek cauri cesvaines parkam .
pilsētu šķērso autoceļi p37 un p38 , gar dienvidaustrumu robežu iet pļaviņu—gulbenes dzelzceļš ( stacija cesvaine ) .
cesvaines novadā , iespējams , jau dzelzs laikmetā atradās pils , kas piederēja jersikas valdniekam visvaldim .
vēstures avotos cesvaine pirmo reizi pieminēta 1209. gadā , kad tā pāriet rīgas bīskapa īpašumā .
1211. gada rudenī bīskaps un ordenis sadalīja iegūtās zemes , pie kam zobenbrāļu ordenis ieguva cesvaini , neģesti , zerdeni un aleni , bet bīskaps autini , asoti , lepeni un daļu no zemes , kas bija pārgājusi bebernines pakļautībā .
1213. gadā daļa jersikas zemju tika apmainītas un livonijas bīskaps atguva cesvaini , negesti , zerdeni , asoti , lepeni , bet ordenim palika tikai alene un autine .
līdz 1420. gadam latgaļu koka pils vietā uzcēla arhibīskapa mūra pili un pie šīs mūra pils izveidojās pilsētiņa .
16. gadsimta beigās cesvainē bija 80 nami .
livonijas kara laikā 1577. gadā pils aizstāvji atteicās padoties pārspēkam , tādēļ krievijas cars ivans bargais lika pilsētiņu un pili nopostīt , bet tās aizstāvjus sodīt ar mokpilniem nāves sodiem .
1582. gadā cesvaines novadu iekļāva polijai-lietuvai piederošās pārdaugavas hercogistes teritorijā .
1656. gadā otrā ziemeļu kara laikā krievu karaspēks pilsētiņu un pili pilnīgi nopostīja .
1815. gadā cesvaines muižu nopirka barons vulfs .
apdzīvotā vieta no jauna sāka veidoties 19. gadsimta otrajā pusē ap muižas centru un dzelzceļa staciju .
1932. gadā cesvainei piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu , 1950. gadā — strādnieku ciemata ( vēlāk — pilsētciemata ) statusu .
no 1949. līdz 1956. gadam cesvaine bija cesvaines rajona centrs .
1957. gadā cesvainei pievienoja aizkujas ciemu , izveidojot cesvaines lauku teritoriju .
1991. gadā cesvainei piešķir pilsētas tiesības , 2009. gadā tā kļūst par cesvaines novada centru .
cesvainē dzimuši :
dagda ir pilsēta latgalē , dagdas novadā .
atrodas latgales augstienes austrumu nogāzē , pie dagdas ezera un narūtas upītes , 36 km ziemeļaustrumos no krāslavas , 267 km no rīgas .
dagdas muiža un sīktirgotāju un amatnieku miests vēstures avotos minēta inflantijas vaivadijas pastāvēšanas laikā 17.gadsimtā .
1705. gadā viļakas stārasts juris hilzens uzcēla dagdas katoļu baznīcu , 1741. gadā rakstnieka jozefa hilzena tēvs grāfs j. a. hilzens uzcēla tagadējo dagdas svētās trīsvienības baznīcu .
no 1742. līdz 1820. gadam dagdā darbojās jezuītu misija .
1915. gadā tika iesvētīta svētā nikolaja pareizticīgo baznīca .
1925. gadā dagdai tika piešķirts biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statuss , 1950. gadā — strādnieku ciemata ( pilsētciemata ) statusu .
no 1950. līdz 1962. gadam dagda bija dagdas rajona centrs .
kad likvidēja pilsētciematu kā apdzīvotas vietas tipu , dagda 1992. gadā kļuva par pilsētu .
dagdas centrs vairākkārt izdedzis , bet vienmēr atkal atjaunots .
daugavpils ir nacionālas nozīmes pilsēta latvijā , atrodas latgalē , valsts dienvidaustrumos pie daugavas .
latvijas otra lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita ( 2011. gadā tās iedzīvotāju skaits ir 102 496 ) , latgales plānošanas reģionā lielākā pilsēta , rūpniecības , izglītības centrs , kā arī nozīmīgs kultūras , sporta un atpūtas centrs .
pilsētā darbojas daugavpils universitāte , vairāku rīgas augstskolu filiāles , 7 arodskolas un 20 vispārizglītojošās skolas .
daugavpilī atrodas divi konsulāti : krievijas federācijas un baltkrievijas republikas .
pilsēta ir arī nozīmīgs sociāli ekonomiskās attīstības centrs baltijā .
pilsētai tās pastāvēšanas laikā bijuši vairāki nosaukumi : dinaburga , borisogļebska un dvinska .
vēstures avotos tā pirmo reizi minēta 1275. gadā .
pilsēta ir izvietota austrumlatvijas zemienes dienvidaustrumu malā .
pilsētas lielākā daļa atrodas senās daugavas gultnē , kas tās teritorija ir šaura .
pilsēta izvietojusies daugavas abos krastos .
upes garums pilsētas teritorijā ir aptuveni 16 km .
daugavpils kopējā platība sastāda 72,48 km² .
pilsētas administratīvā teritorija ir sadalīta vairākos mikrorajonos .
daugavas labajā krastā atrodas 13 mikrorajoni ( tai skaitā pilsētas vēsturiskais centrs un daugavpils cietoksnis ) .
daugavpils pilsētas teritorija pilnībā robežojas ar daugavpils novadu .
dzelzceļa stacija `` daugavpils '' atrodas 218 km attālumā no rīgas , savukārt attālums līdz rīgai pa autoceļu a6 ir 232 km .
attālums līdz lietuvas robežai ir 25 km , līdz baltkrievijas robežai 35 km , bet līdz krievijas robežai 120 km .
daugavpils pirmoreiz tikusi minēta 1275. gadā .
laika gaitā tā bijusi livonijas ordeņa valsts , polijas-lietuvas kopvalsts un krievijas impērijas sastāvā .
daugavpilij tās vēsturē bijuši dažādi nosaukumi : dinaburga , borisogļebska un dvinska .
1582. gadā tā ieguva pilsētas tiesības .
1956. gadā daugavpilij pievienoja līdz tam patstāvīgo grīvas pilsētu .
1989. gadā atklāts daugavas abus krastus savienojošais vienības tilts .
daugavpilī dzimuši :
daugavpilī ir bāzēts latvijas futbola virslīgas klubs fc daugava , kas mājas spēles aizvada `` daugavas stadionā '' .
iepriekš daugavpilī bija bāzēts arī daugavpils `` dinaburg '' , kas vairākkārt latvijas čempionātā izcīnījis vietu labāko četriniekā .
tāpat daugavpilī ir bāzēta polijas pirmās spīdveja līgas ( otra valsts spēcīgākā spīdveja līga pēc polijas ekstralīgas ) klubs `` lokomotīve '' .
daugavpilī notikuši vairāki speedway grand prix posmi .
par pirmās latvijas grand prix izcīņas uzvarētāju 2006. gadā kļuva leģendārais amerikānis gregs henkoks .
2007. gadā latvijas grand prix izcīņā latviju pārstāvošais grigorijs laguta kvalificējās ceturtdaļfinālam , kas ir labākais latvijas sportistu sasniegums speedway grand prix .
daugavpilī ir bāzēts hokeja klubs dhk latgale , kas ar panākumiem startējis latvijas čempionātā .
dobele ir pilsēta bērzes upes krastos zemgalē , dobeles novada administratīvais centrs .
dobeles pils bija pēdējā senlatviešu pils latvijas teritorijā , kas veica bruņotu pretošanos livonijas ordenim līdz 1290. gadam .
dobelē dzīvojuši :
dobelē dzimuši :
attēls : dobelechurch.jpg attēls : dobeleluteranu2.jpg attēls : dobeles katolubaznica.jpg attēls : dobelekatolubaznica.jpg
durbe ir pilsēta kurzemes dienvidos , viena no durbes novada administratīvajām teritorijām .
tā ir latvijas mazākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita ( 620 iedz . ) , izvietojusies gar rīgas-liepājas šoseju ( a9 ) - 25 km no liepājas , 195 km no rīgas - netālu no durbes ezera .
pilsētas tiesības durbei tika piešķirtas 1893. gadā , lai gan pirmo reizi pieminēta kuršu līgumā ar alnas balduīnu jau 1230. gadā .
durbes pilsētas ģerbonis ar tajā attēloto sudraba ābeli oficiāli tika apstiprināts 1925. gadā .
pilsētas vēsture iesniedzas 13. gadsimtā , kad 1263. gadā pēc livonijas ordeņa mestra burharda fon hornhuzena pavēles šeit uzcēla ordeņa pili , bet pirms tam , 1260. gada 13. jūlijā , notika durbes kauja starp livonijas un vācu ordeņa apvienotajiem spēkiem un žemaišiem , kuru pusē pārgāja ordeņa karaspēkā iesauktie kurši .
kaujā ordenis tika sakauts - krita mestrs hornhūzens , prūsijas un livonijas maršali , vairāk nekā 150 bruņinieku un daudz kristīto karavīru .
15. gadsimta sākumā apkārt ordeņa pilij sāka veidoties pilsētiņa un gadsimta vidū tika uzcelta neliela baznīca .
vēlāk , 1651. gadā , tika iesvētīta mūra baznīca - durbes luterāņu baznīca .
durbes pils nopostīta lielā ziemeļu kara ( 1700-1721 ) laikā .
durbe atrodas vārtājas viļņota līdzenuma ziemeļaustrumu malā , starp piejūras zemieni un rietumkursas augstieni .
vidējais durbes pilsētas augstums ir 20 līdz 30 metri virs jūras līmeņa .
uz dienvidiem no durbes ezera atrodas 1 km platā durbes senleja , vietām ar 40 metrus augstiem krastiem .
augstākā durbes vieta ir pilsētas ziemeļaustrumu nomalē `` durbes priediens '' ( 40 metri virs jūras līmeņa ) .
durbes senlejas zemākā vieta ir zemais jeb zāļu purvs .
starp ievērojamākajiem durbes pārstāvjiem jāmin pirmais latvijas republikas ārlietu ministrs zigfrīds anna meierovics , kurš piedzima durbē 1887. gadā .
savukārt tagadējā pilsētas domes ēkā , kur kādreiz atradās špringera privātskola , mācījies tautas atmodas laiku darbinieks kronvaldu atis .
personas , kas dzimušas un/vai dzīvojušas durbē :
`` o canada '' ir kanādas valsts himna , proklamēta 1980. gada 1. jūlijā , 100 gadus pēc tās pirmatskaņošanas .
himnas vārdi cēlušies no patriotiskas poēmas , kuru sacerējis kvebekas ( québec ) tiesnesis , sers adolphe-basile routhier .
mūzikas autors ir komponists calixa lavallée .
o canada !
our home and native land !
true patriot love in all thy sons command .
with glowing hearts we see thee rise , the true north strong and free !
from far and wide , o canada , we stand on guard for thee .
god keep our land glorious and free !
o canada , we stand on guard for thee .
o canada , we stand on guard for thee .
o canada !
terre de nos aïeux , ton front est ceint de fleurons glorieux !
car ton bras sait porter l'epée , il sait porter la croix !
ton histoire est une epopée des plus brillants exploits .
et ta valeur , de foi trempee , protegera nos foyers et nos droits .
protegera nos foyers et nos droits .
himna
dzimis delftā ( delft ) , dienvidholandē , nīderlandē .
pamatizglītību guvis mājās ( viņa tēvs jans de grots bijis savam laikam un videi visai izglītots ) .
11 gadu vecumā uzsācis studijas leidenes universitātē ( lat .
academia lugduno batava ) , kuras rektors bija viņa tēvocis kornēliuss .
studējis klasiskās valodas , literatūru un teoloģiju , bet sevišķi nodevies jurisprudencei .
1598. gadā absolvējis universitāti un tika pieņemts holandes provinces lielpensionārijā jana van oldenbarnevelta ( johan van oldenbarnevelt ) svītā , pavadot to diplomātiskā misijā uz parīzi .
savas uzturēšanās laikā francijas karalistē grocijs apgrozījās intelektuāļu un zinātnieku vidē , un tika atzīts par spožu prātu - viņš bija tikai 16 gadus vecs , kad orleānas universitātē saņēma zinātņu doktora grādu .
atgriezies dzimtenē , 1599. gadā hāgā hugo grocijs sāka veiksmīgi darboties advokatūrā , brīvajā laikā tulkojot latīņu dramaturgu darbus , kā arī matemātiķu un astronomu sacerējumus .
1601. gadā tika iecelts par holandes oficiālo valsts historiogrāfu .
1604. gadā , piedaloties sarunās par singapūras jūras šaurumā 1603. gadā holandiešu apvienotās amsterdamas kompānijas admirāļa jakoba van hemskerka ( jacob van heemskerck ) sagrābto portugāļu karaku `` santa catarina '' , ieinteresējās par starptautiskajām tiesībām ( uz šī tiesas procesa materiālu bāzes viņš sarakstīja starptautiskajām tiesībām veltītu traktātu de indis , kurā centās pamatot , ka holandiešiem bijušas visas tiesības kaperēt portugāļu kuģi ) .
1605. gadā grocijs kļuva par jana van oldenbarnevelta pastāvīgo padomnieku un par valsts kases ģenerāladvokātu , bet 1613. gadā - par roterdamas rātspensionāriju ( raadpensionaris - pilsētas mērs ) .
1608. gadā apprecējās ar mariju van reigersbergenu ( turpmākajos gados ģimenē piedzima 8 bērni , no kuriem 4 pilngadību nesasniedza ) .
aktīvi darbojās holandes iekšpolitikā kā arī kā jurists iesaistījās protestantu sektu savstarpējos teoloģiskos strīdos .
1618. gada 29. augustā , pēc remonstraniešu partijas sakāves pilsoņu karā , van oldenbarneveltu sodīja ar nāvi , bet hugo grocijam piesprieda mūža ieslodzījumu lovensteinas cietoksnī .
1621. gadā viņam izdevās ar sievas un kalpones palīdzību , paslēpjoties lādē ar grāmatām , izbēgt un , pārģērbjoties par mūrnieku , šķērsot robežu un nokļūt francijas karalistē .
tur karalis luijs xiii viņam piešķīra mūža pensiju un grocijs varēja atlikušo mūža daļu veltīt saviem teorētiskajiem darbiem , neuztraucoties par iztiku .
pēc stadhauldera nasavas grāfa orānijas morica ( maurits van oranje ) nāves 1625. gadā , grocijs mēģināja atgriezties dzimtenē , taču viņa vairākkārtējie lūgumi tika noraidīti , kā rezultātā 1631. gadā viņam nācās pamest roterdamu un apmesties uz dzīvi hamburgā .
1634. gadā viņš piekrita kļūt par zviedrijas karalistes sūtni francijas karalistē , un kalpoja šai statusā līdz 1645. gadam .
pēc demisijas , braucot no zviedrijas , kuģis strandēja netālu no rostokas - grocijs gan izglābās , taču smagi saslima un 1645. gada 28. augustā mira .
viens no zināmākajiem dabisko tiesību un sabiedriskā līguma teorijas pārstāvjiem .
postulēja , ka tiesību un valsts izcelšanās nav vis dievišķa , bet gan laicīga : valsts radusies cilvēku savstarpējā līguma rezultātā .
viņa idejām bija liela nozīme valsts un tiesību teorijas atbrīvošanā no teoloģijas un sholastikas rāmjiem .
zināmākais darbs ir francijā sarakstītā `` trīs grāmatas par kara un miera tiesībām '' ( de jure belli ac pacis libri tres , 1625 . ) , kuru autors veltīja luijam xiii .
pirmajā grāmatā izklāstītas viņa kara un dabiskā taisnīguma koncepcijas , analizēti kara `` taisnīguma '' un `` netaisnīguma '' gadījumi .
otrajā grāmatā izklāstīti trīs `` taisnīga kara '' pamatprincipi - pašaizsardzība , zaudējumu atgūšana un sodīšana , - kā arī sīkāk analizētas starptautiskie tiesību institūti .
trešajā grāmatā aplūkots jautājums , pie kādām tiesību normām pieturēties kara gadījumā , kā arī iezīmēta utopiska vīzija , kā izbeikt karus kā tādus .
par lielāko grocija nopelnu uzskata to , ka viņš atšķīris tiesības no reliģijas un morāles priekšrakstiem un licis organizētās cilvēku sabiedrības pamatos dabisko tiesību principus , kas immanenti cilvēka ( kā saprātīgas un sabiedriskas būtnes ) dabai .
šajā ziņā grocijs pamatoti pieskaitāms dabisko tiesību skolas ievērojamākiem priekšstāvjiem , kuru idejām nozīme vēl tagadnes tiesību filozofijā .
sēļu apdzīvoto teritoriju vēsturiski dēvēta ne tikai par sēliju , bet arī par augšzemi vai augškurzemi .
pats sēļu nosaukums radies no līvu vārda sälli , kas nozīmē augšējie ( t.i. , ļaudis ) .
šo nosaukumu vēlāk lietošanā pārņēma vācu ieceļotāji .
pēc arheoloģiskā materiāla selus var izsekot jau 1.g.t. , kad tie bija ieņēmuši samērā plašu teritoriju abpus daugavai un daļēji lietuvas ziemeļaustrumu daļu .
vēlajā dzelzs laikmetā ( 10.-12.gs . ) sēļi dzīvoja galvenokārt tikai daugavas kreisajā krastā , jo ar 7.gs . labajā krastā par dominējošo etnisko elementu kļuva latgaļi .
sēļi līdz 15. gadsimtam apdzīvoja latvijas dienvidaustrumus un lietuvas ziemeļaustrumus , galvenokārt daugavas kreisajā krastā uz dienvidiem no aizkraukles un kokneses .
taču ir arī ziņas par sēļiem pie rīgas , oliņkalna un koknesē .
1.g.t .
1 pusē sēļi acīmredzot apdzīvojuši arī austrumvidzemē daugavas labo krastu , bet sākot ar 6.-7.gs . viņus pakāpeniski atspieduši un asimilējuši latgaļi .
vēstures avotos sēļi pirmoreiz minēti latviešu indriķa uzrakstītajā livonijas hronikā , kur tie nosaukti par lietuviešu sabiedrotajiem .
no šīs hronikas sniegtajām norādēm var secināt , ka sēļu zemes atradušās jersikas ( dignāja ) , kokneses un lietuviešu kunigaišu pakļautībā .
10 . — 13. gs .
sēlijas teritorijā izveidojās vairāki teritoriāli novadi , ar apmēram 30 pilskalniem un sēļu centru sēlpilī .
par sēļu apdzīvoto zemju jeb pilsnovadu nosaukumiem saglabājušās visai fragmentētas ziņas no dažādiem 13. un 14. gadsimata dokumentiem .
indriķa hronikas 1208. gada notikumu aprakstā pieminēta sēlpils ieņemšana .
otro reizi sēļi kopā ar letgaļiem šajā hronikā pieminēti sakarā ar kokneses nodedzināšanu kā kokneses iedzīvotāji .
1218. gadā dibinātās sēlijas bīskapijas ( episcopatus seloniensis ) teritorija sākotnēji ietvēra katoļu ticībai pievērstās zemes gar daugavu - daļu no tagadējā jaunjelgavas novada , salas novada un jēkabpils novada līdz dignājas pilskalnam .
1219. gada vasarā sēlijas bīskapijai pievienoja daļu no upmales ar mežotni .
1254. gada maijā pāvests inocents iv apstiprināja livonijas ordeņa īpašuma tiesības uz šādām agrāk kristītajām sēļu pilīm un to ciemiem ( ) :
1255. gada oktobrī , pateicībā par vācu ordeņa starpniecību , kuras dēļ pāvests licis viņu kristīt un kronēt par visas lietuvas pirmo karali , kā arī solītās aizsardzības dēļ mindaugs dāvināja ordeņa livonijas mestram un brāļiem viņam līdz tam pakļauto zemi , ko sauc par sēlenes zemi ( ) ar šādiem pilsnovadiem :
šie vietu vārdi atrodami arī pāvesta aleksandra iv apstiprinājumā 1257. gadā .
1261. gada 7. augustā karalis mindaugs it kā noteicis livonijas ordenim atdāvināto sēļu zemju robežas šādi ( dokuments var arī būt livonijas ordeņa viltojums , lai leģitimizētu iekarotās vai iekarotās zemes ) :
sēļu materiālajā un garīgajā kultūrā daudz kopīgu pazīmju ar latgaļiem ( mirušo apbedīšanas virzieni , kapu inventārs u.c . ) un aukštaišiem .
tipiskas sēļu kultūras iezīmes ir ilgā kolektīvo uzkalniņkapu saglabāšanās , ziedojumi kapa kājgalī un no latgaļiem atšķirīgs antropoloģiskais tips .
pētītajos agrā feodālisma perioda līdzenajos kapulaukos ( dignājas strautmaļos , skrudalienas vitanišķos ) un uzkalniņu kapulaukos ( lejasdopeļu kapulaukā , ābeļu priedniekos ) atrastās senlietas raksturīgas ne vien sēļu , bet arī latgaļu materiālajai kultūrai , piemēram , sievietēm - lentveidīgais spirāļu vainags , kaklariņķi ar noplacinātiem galiem , cilpu vai seglu-kāšveida galiem , lociņa vazturis , zvērgalvu aprocēs , villainē un vīriešiem tādas lietās kā karavīra aproce un griezuma puslodveida aprocēs , ar bronzu apkaltās jostās , cirvis un šķēpī , dažreiz arī zobens .
kopīga ar latgaļiem ir arī vīriešu un sieviešu apbedījumu pretējā ( a-r un r-a ) orientācija .
atšķirībā no latgaļiem sēļiem bijis paradums darba rīkus novietot kapa kājgalī , kur dažreiz nolikti arī ziedojumi mirušajam ( lejasdopelēs sievietes kapa kājgalī konstatētas dzirkles , nazis , rauknis , īlens ; citā sievietes kapa — dzirkles , rauknis , sarene ; kāda vīrieša kapa — sieviešu rotu komplekts ) .
lejasdopeļu kapulaukā novērojama kolektīvo kapu uzkalniņu ( kas vairākumā reprezentē atsevišķu ģimeņu kapsētiņas ) saglabāšanās vēl agrā feodālisma periodā , turpretī latgaļu apdzīvotajā teritorijā tas nav novērots .
selus atšķir no latgaļiem arī antropoloģiskie dati .
sēļi runāja sēļu valodā , kas pašlaik ir izmirusi .
sēļu valoda pieder pie indoeiropiešu valodu saimes baltu valodu grupas .
valodas pēdas ir saglabājušās bijušo sēļu apdzīvoto teritoriju izloksnēs .
sēļu tautas noriets sākās ar vāciešu iebrukumu senajā baltijā .
pretēji kuršiem un zemgaļiem , kas izrādīja sīvi militāro pretestību un pat pameta dzimtās zemes , aizejot uz lietuvu , sēļi neizcēlās ar lielu pretestību un ātri nokļuva vāciešu pakļautībā .
sēļu lielākais centrs — sēlpils — tika ieņemta 1208. gadā .
pēc krustnešu iebrukumiem sēļu apdzīvotās zemes tika iekļautas livonijas un lietuvas dižkunigaitijas sastāvā .
pamazām sēļi asimilējās ar poļiem , lietuviešiem un latgaļiem .
pēdējās ziņas par sēļiem kā par tautu ir sastopamas 14-15. gs .
latgaļi , arī letgaļi vai leti ( , ; latīniski rakstītajos avotos : lethi , letthigalli ; vāciski rakstītajos avotos : letti , lethi , baltkrievu : latyholy ) bija austrumbaltu cilts , vēlāk pārveidojās par tautību , kas pēc vidzemes līvu asimilācijas izveidoja latviešu nācijas pamatu .
rakstītajos vēstures avotos minēti kopš 11. gadsimta , pēc apbedīšanas tradīcijām par latgaļiem drošas ziņas ir no 6.-7.gs .
iespējams , ka latgaļi latvijas teritorijā ienākuši no dr 6.-7.gs. , daži uzskata , ka tie veidojušies uz vietas no senākajiem baltu iedzīvotājiem .
pēc konstantīna karuļa `` latviešu etimoloģijas vārdnīcas '' skaidrojuma vārdam latgaļi ir tāda pati cilme kā vārdam latvieši .
vārds pirmo reizi sastopams nestora hronikas aprakstos par 11.gs . notikumiem .
livonijas indriķa hronikas autors lieto divus vārdus kā sinonīmus : lethi vel letthigalli - `` leti jeb letgaļi '' .
savukārt atskaņu hronikas autors latgaļus dēvē vienīgi par `` letiem '' ( letten ) , bet viņiem radniecīgos lietuviešus par `` lietuvjiem '' ( lettowen ) .
novgorodas hronikas autors par 13. gs . notikumiem pirmo reizi lietojis vārdu latgaļu zemei `` latgale '' ( лотыголa ) .
nosaukumi `` latgale '' un `` latgalieši '' atdzimuši 19.-20. gs . mijā f.kempa rakstos , lai izvairītos no poļu ieviestā apzīmējuma `` inflantija '' , kas atvasināts no vācu `` liefland '' ( līvu zeme ) .
galvenā pazīme , kas liecina par latgaļu savdabīgo garīgo un materiālo kultūru , ir apbedīšanas tradīcijas .
7.-12.gs . latgaļi mirušos guldījuši līdzenajos kapulaukos un uzkalniņkapulaukos , kuros kapu bedrēs sievietes un vīrieši guldīti ar galvām pretējos virzienos ( a un r ) , līdzdodot bagātīgas kapu piedevas ( rotas , ieročus , retāk - darbarīkus ) .
plašāk izpētīti ņukšu un ķivtu kapulauki , lejasbitēnu , odukalnu un kristapiņu kapulauki .
labi izpētītas ir arī latgaļu dzīvesvietas - asotes , kokneses un jersikas pilskalni , lokstenes un oliņkalna pilskalni .
vēlajā dzelzs laikmetā latgaļi dzīvoja tagadējā vidzemes austrumu daļā un latgalē , kur tolaik radušies latgaļu agrīnie valstiskie veidojumi ( jersika , tālava , atzele , koknese ) .
ziemeļu virzienā latgaļi dzīvoja līdz gaujas vidusteces rajonam un līdz mūsdienu latvijas - igaunijas robežai .
austrumos letgaļu apdzīvotās teritorijas robeža aptuveni atbilda mūsdienu latvijas robežai , bet dienvidos tā robežojās ar nalsenes zemi un sēļu zemēm .
rietumos letgaļu zemes robežojās ar līvu zemēm .
jau pirms 11. gadsimta no polockas un vēlāk no pleskavas latgaļu vidū izplatījās pareizticība .
zināms , ka 12. gadsimtā latgaļi maksāja meslus polockas un pleskavas kņaziem .
latgaļiem bijusi noteicošā loma latviešu tautas veidošanās procesā 13.-16. gadsimtos .
vēl 17. gadsimtā latgaļi saukti par `` latvjiem '' , no šā vārda vēlāk radies vārds `` latvietis '' , ar kuru sāka apzīmēt arī pārējos latvijas teritorijā dzīvojošos baltus ; nosaukums ieguva arī teritoriālu nozīmi .
hidronīmi ar sakni let- , lat- saglabājušies līdz mūsu dienām ( piemēram , latvīte , letes ezers ) .
nopietna problēma ir etnonīma variantu letti - lettigalli un atbilstošās teritorijas nosaukuma variantu lettia - letthigallia latvisko atveidi .
abi etnonīma varianti livonijas indriķa hronikā pirmoreiz minēti līdzās ( x , 3 ) , turklāt divas reizes :
a ) ..lethos , qui proprie dicuntur lethigalli.. - “ ..letus , kas īstenībā saucas letgali.. ” , b ) lethi vel letthigalli.. - “ leti jeb letgaļi.. ” .
hronikā abi etnonīmi lietoti pamīšus , taču daudz biežāk - formā letti .
forma letigalli pēdējo reizi sastopama 1208.gada notikumu aprakstā ( xii , 1 ) , bet pēc tam vairs tikai lietots nosaukums letti .
tas būtu pieskaitāms pie argumentiem pret versiju , ka livonijas indriķis pēc izcelsmes ir letgalis .
ja viņš tāds būtu , viņš diezin vai dotu priekšroku savas tautas lībiskajam nosaukumam läti , uz kuru pamatojās latinizētā forma letti .
arī letgaļu apdzīvotās zemes nosaukuma variants lettia sastopams daudz biežāk nekā otrs variants , kas hronikā piecreiz lietots kā vienīgais līdz xii , 6 ( leththigallia , 1208.g . ) , pēc tam vairs tikai - lettia .
termini lettigalli - letthigallia hronikas tulkojumā atveidoti ar “ letgali ” - “ letgale ” .
valodas dotumi vienlīdz pieļauj formas “ letgaļi ” un “ latgaļi ” resp .
“ letgale ” un “ latgale ” .
hronikas tulkojumā dota priekšroka formām ar “ e ” , jo tās ir tuvākas oriģināla formām un arī saskan ar oriģinālā etnonīma un zemes nosaukuma variantu letti - lettia , kas radies lībiešu valodas ietekmē , bet komentētaja tekstā lietota mūsdienu arheoloģiskajā literatūrā pieņemtā forma ar “ a ” .
grobiņa ( kuršu valodā : gruobīns - skābaržu mežs ) ir senākā rakstos precīzi minētā apdzīvotā vieta latvijas teritorijā - kā zēburga ( seeburg ) tā pieminēta 854. gada notikumu aprakstā rimberta hronikā .
2011. gadā unesco latvijas nacionālā komisija pieņēma lēmumu iekļaut nomināciju „grobiņas arheoloģiskais ansamblis ” unesco pasaules mantojuma latvijas nacionālajā sarakstā .
ap 650.-800. gadu tagadējās grobiņas vietā atradās liela skandināvu apmetne , kas pēc savas nozīmes bija salīdzināma ar birku zviedrijā , hedebiju ziemeļvācijā vai truso tagadējā polijā .
pa ālandes upi un liepājas ezeru toreiz bija iespējama kuģu satiksme ar baltijas jūru , tāpēc līdz liepājas dibināšanai grobiņa bija galvenā jūras tirdzniecības osta kurzemes dienvidos .
par šīs apmetnes pastāvēšanu , iespējams , liecina vikingu sāgas vēstījums par to , ka zviedru ķēniņš ivars vidfamne ( ívarr inn víðfaðmi ) līdz 695. gadam esot iekarojis `` pilskalnu zemi '' ( garderiki ) , kuru lokalizē baltijas jūras austrumu krastā un tagadējās ziemeļrietumu krievijas teritorijā , bet viņa valdījumi ātri sabrukuši pēc viņa nāves , un viņa mazdēlam haraldam hildetandam tos nācies par jaunu iekarot .
1230. gada līgumā , ko ar pāvesta legātu alnas balduīnu noslēdza kuršu ķēniņš lamekins , grobiņas apvidus pieminēts ar nosaukumu esestua , ko skaidro ar kuršu vārdu `` ezertuve '' .
pirmo reizi ar nosaukumu grobiņa ( grobin ) jeb `` skābaržu vieta '' piemares zemē tā pieminēta 1253. gadā kursas dalīšanas līgumā starp livonijas ordeni un kurzemes bīskapiju .
ap 1263. gadu kuršu sacelšanās laikā pēc durbes kaujas livonijas ordenis uzbruka grobiņai un nodedzināja kuršu koka pili .
1269. gadā blakus kuršu pilskalnam tika uzcelts stiprs mūra cietoksnis , kura drupas redzamas vēl tagad kā grobiņas pilsdrupas .
lai iegūtu līdzekļus aizsardzībai pret krieviju , livonijas kara laikā livonijas ordenis ieķīlāja grobiņas komtureju prūsijas hercogam .
1560. gadā grobiņā nodibināja vienu no pirmajām skolām kurzemē .
1659. gada otrā ziemeļu kara laikā kurzemes hercogistē iebrukušie zviedri nodedzināja grobiņas miestu .
1660. gadā grobiņas pils uz brīdi kļuva par hercoga jēkaba rezidenci , jo jelgavas pils kara laikā bija pārāk izpostīta .
1695. gadā kurzemes hercogs frīdrihs kazimirs grobiņai piešķīra pilsētas tiesības un laiku grobiņa bija apriņķa pilsēta .
1697. gadā grobiņai tika piešķirts ģerbonis - dzērve , kas stāv uz vienas kājas un otrā paceltā kāja tur akmeni .
1710. gadā pilsēta cieta no mēra epidēmijas .
1812. gadā grobiņu ieņēma napoleona i armija .
pirmā pasaules kara sākuma posmā 1915. gadā pilsētu ieņēma ķeizariskās vācijas karaspēks .
1920. gadā grobiņas apriņķi pārdēvēja par liepājas apriņķi .
zviedru arheologu birgera nermana , kārļa-alfreda gustavsona ( karl-alfred gustawsson ) un hansa hansona ( hans hansson ) vadībā 1929.-1930. gadā veikti izrakumi grobiņas pilskalna apkaimē un trīs senkapos .
izrakumos iegūtais materiāls ir identisks līdzīgiem atradumiem vikingu apmetnēs ziemeļeiropā .
pie tagadējā izjādes laukuma priedienā atrakti skandināvu senkapi , kuros atrastas daudzas senlietas , ieskaitot 22 zobenus , 21 šķēpu , vairogu apkalumus , 3 bronzas saktas , 6 gredzenus .
arheoloģiskos izrakumus 1942.gadā turpināja latviešu arheologi eduarda šturma vadībā .
1951.gadā pēteris stepiņš izpētīja vairāk kā 30 uzkalniņu kapus , bet 1957.gadā jolanta daiga vēl 11 uzkalniņus .
diemžēl šo izrakumu dati nav apkopoti un publicēti .
1984 . - 1988. gadā grobiņas arheoloģiskā kompleksa izrakumus veica apvienotā kurzemes ekspedīcija , kurā piedalījās latvijas vēstures institūta arheologi ingrīdas ozeres vadībā kopā ar psrs arheoloģijas institūta ļeņingradas nodaļas līdzstrādniekiem valērija petrenko vadībā , kas pirms tam bija veicis izrakumus staraja ladogas vikingu apmetnē .
tika izpētīti vairāk kā 35 uzkalniņi , daļa no ekspedīcijas atradumiem atrodas liepājas vēstures un mākslas muzejā , bet daļa vēl arvien pēterburgas arhīvos .
pēc centrālās statistikas pārvaldes datiem uz 2009. gada 1. janvāri grobiņā dzīvoja 4244 iedzīvotāji .
etniskais sastāvs 2005. gadā bija : 89,4 % latvieši , 3,5 % krievi , 2,4 % lietuvieši , 1,2 % ukraiņi , 0,7 % baltkrievi , 2,8 % citas tautības .
gulbene ir pilsēta vidzemes ziemeļaustrumos , gulbenes novada centrs , 186 km no rīgas .
pilsēta izvietojusies krustalīces krastos .
šeit krustojas autoceļi p27 , p35 , p36 , p37 un pļaviņu - gulbenes dzelzceļš .
rakstītos avotos gulbenes pilsnovads ( gulbana ) pirmoreiz minēts 1224. gada tālavas dalīšanas līgumā starp zobenbrāļu ordeni un rīgas bīskapu .
rīgas bīskaps gulbenē 1340. gadā uzcēla mūra pili .
kādu laiku tajā uzturējās livonijas karalis magnuss , bet 1577. gadā pils nonāca krievu karaspēka rokās .
tāpat kā citur vidzemē , arī gulbenes apkārtnē krievu karaspēks šajā laikā noslepkavoja vai aizveda gūstā lielāko daļu iedzīvotāju .
līdz pat 20 gadsimta sākumam gulbenes pilsēta vēl nebija izveidojusies , tās vietā atradās vecgulbenes muižas pārvaldes centrs .
pilsētas pašreizējās atrašanās vieta bija purvaina un netika uzskatīta par dzīvošanai piemērotu .
pat gulbenes stacijas vietā kuploja biezs alksnājs .
tomēr , kad 1903. gadā tika izbūvēts pļaviņu—valkas šaursliežu dzelzceļš un uzbūvēta gulbenes stacija , bet pie tās dzelzceļa remontdarbnīcas , stacijas tuvumā sāka parādīties pirmās dzīvojamās mājas .
sākot ar 1918. gadu , arī vecgulbenes muižas zemi sāka sadalīt apbūvei .
agrāk muižas īpašnieki tam bija pretojušies , nevēlēdamies , ka , attīstoties miestam , muiža varētu zaudēt apkārtnes centra lomu .
vecgulbenei 1921. gadā piešķīra miesta tiesības , bet 1928. gadā tā ieguva pilsētas statusu un tika pārdēvēta par gulbeni .
cilvēki , kas dzimuši vai auguši gulbenē :
kompleksā ietilpst divas pilis — baltā pils ( romiešu stils ) un sarkanā pils ( neogotiskais stils , tagad skolas ēku sastāvdaļa ) .
abas pilis nodedzinātas 1905. gada nemieros , bet vēlāk daļēji atjaunotas un pārbūvētas .
līdz mūsdienām saglabājušās vairākas 19. gadsimtā ierīkotā muižas parka daļas un saimniecības ēkas — kūtis staļļi , manēža , kalpu māja .
2008. gadā baltā pils atjaunota .
ikšķile ir pilsēta un novada centrs vidzemes dienvidrietumu daļā pie daugavas , ko var uzskatīt par vienu no senākajām pilsētām latvijas teritorijā .
ikšķile kļuva par livonijas bīskapijas centru 1185.gadā .
pilsēta atrodas izdevīgā ģeogrāfiskā stāvoklī , 28 kilometrus no latvijas galvaspilsētas rīgas un 7 km no ogres , ogres rajonā pie daugavas upes .
pilsētu šķērso rīgas - daugavpils šoseja un dzelzceļa līnija rīga - maskava .
ikšķile ir viens no senākajiem apdzīvotajiem latvijas novadiem .
par to liecina arī pilskalni un senkapi tagadējā ikšķiles lauku teritorijā .
jau 9 . - 12. gs . pie daugavas ūdensceļa te bijis lībiešu ciems .
vārds ikšķile radies no lībiešu vārdiem `` üks küla '' , kas tulkojumā nozīmē `` viens ciems '' .
1184. gads : `` ikšķile bija viens no lībiešu vācu atbalsta punktiem baltijā .
tieši šeit 1185. gadā tika uzmūrēta pirmā mūra celtne latvijā - livonijas bīskapa pils kapela jeb baznīca .
pati mūra pils tika uzcelta blakus baznīcai 1186. gadā zēgebergas klostera ( pie lībekas ) hronikā meinarda vadībā .
līdz ar to ikšķile kļuva par kristietības izplatības centru latvijā , jo 1186. gadā brēmenes virsbīskaps iecēla meinardu par pirmo ikšķiles bīskapu .
ikšķilē 12. gs . beigās tika kristīti pirmie lībieši .
līdz 1201. gadam ikšķile bija bīskapijas centrs , bet pēc tam , kad trešais bīskaps alberts 1201. gadā nodibināja rīgu , uz turieni tika pārcelts arī livonijas bīskapijas centrs un ikšķile palika rīgas `` ēnā '' .
gan pirmais bīskaps meinards , gan otrais - bertolds , tika apglabāti ikšķiles baznīcas iekšienē ( bīskaps meinards vēlāk tika pārapbedīts doma baznīcā rīgā ) .
sākotnēji pilij vairākas reizes uzbrukuši daugavas kreisajā krastā dzīvojošie zemgaļi .
1203. un 1206. gadā pili neveiksmīgi centās ieņemt polockas kņazs vladimirs , kuram pirms vācu ierašanās vietējie iedzīvotāji maksāja nodevas .
1201. gadā bīskaps alberts izlēņoja ikšķiles pils novadu bruņiniekam fon meiendorfam , bet jau 1257. gadā lēnis nonāca bardevišu dzimtas īpašumā ( drīzumā bardeviši pieņēma ikšķilu vārdu ) .
1638. gadā ikšķiles pilsnovadā ietilpa astoņas muižas , no kurām bagātākās bija ikšķiles un tīnūžu muiža .
19. gs .
ikšķiles pagastā bija divas muižas - ikšķiles un berkavas muiža .
izveidojoties ogrei , kas sākotnēji ietilpa ikšķiles pagastā , ikšķiles pagasta platība pakāpeniski tika samazināta .
vēl 19. gs . beigās ogres tagadējā centrā atradās ikšķiles muižas ogresgrīvas pusmuiža .
cauri novadam stiepās senais rīgas - polockas tirdzniecības ceļš , kas kalpoja vairāk nekā 700 gadu .
tagad saglabājies tikai neliels šā ceļa posms gar daugavu augšpus ikšķiles .
daudzus gadsimtus pa daugavu un bizantiju braukuši vikingi .
šajā ceļa posmā atspoguļojas visa latviešu tautas vēsture .
pa šo ceļu soļojuši daudz iekarotāju - vācu krustneši , zemgaļi , leiši , polockas kņaza vladimira kara draudze , krievijas cara jāņa briesmīgā karapulki , zviedri , poļi , franču imperatora napoleona karaspēks , vācu ķeizara vilhelma ii , kā arī hitlera un staļina karotāji .
abpus ceļam jau izsenis ritējusi rosīga tirdzniecība , zvejniecība , amatniecība un zemkopība .
līdz pat 1861. gadam šo ceļu izmantoja arī zirgu pasta satiksmei pa maskavu .
no 1863. gada no rīgas caur ikšķili uz baldoni bija zirgu pajūgu satiksme , ko 20. gs .
20. gados nomainīja t.s . `` konkas '' ( zirgu tramvaja ) maršruts ikšķiles stacija - baldone ( abos gadījumos darbojās pārceltuve pār daugavu ) .
ikšķilei pretējā daugavas krastā atrodas nāves sala , kur no 1915. gada līdz 1917. gadam tika aizstāvēts apmēram 2 km liels krievijas armijas placdarms - toreiz pussala , bet mūsu dienās tik tiešām sala .
nāves salā uzcelts piemineklis varonīgajiem latviešu strēlniekiem .
to 1924. gadā atklāja toreizējais latvijas prezidents jānis čakste .
nāves salā kritušie 75 latviešu strēlnieki un 45 krievu karavīri apbedīti ikšķiles kapsētā .
pils tika nopostīta jau 17 . gs. , bet daudzkārt pārbūvēto dievnamu 1916. gadā sagrāva vācu armijas artilērija .
1933. gadā ikšķilē netālu no stacijas tika uzcelta jauna luteriešu baznīca .
sakarā ar rīgas hes celtniecību un ūdenskrātuves izveidošanu pirmās mūra baznīcas drupas 70. gados iekonservēja un salu , uz kuras tās tagad atrodas , paaugstināja un nostiprināja .
zem ūdens atrodas bijušās pils un arī ikšķiles muižas vieta .
ikšķiles pagastā dzimis un ikšķilē dzīvojis gleznotājs jānis kuga ( gleznojis arī altārgleznu jaunajai ikšķiles baznīcai ) .
ilūkste ir pilsēta sēlijas dienvidaustrumos , ilūkstes novada centrs , agrākais ilūkstes apriņķa centrs .
izvietojusies ilūkstes upes abos krastos autoceļu p70 , p71 un p72 krustojumā 204 kilometru attālumā no rīgas .
ilūkstē ir vairākas izglītības iestādes , sporta un mūzikas skola , darbojas kultūras centrs , bibliotēkas , bērnu un jauniešu centrs .
tajā ir gan interešu pulciņi , gan novadpētniecības muzejs , darbojas 232 .
ilūkstes mazpulku organizācija .
atzīmējama vēl viena nevalstiska organizācija — dienas centrs “ fēnikss ” cilvēkiem ar īpašām vajadzībām .
ilūkstes vēsturiskajā centrā atrodas triju konfesiju dievnami — katoļu , pareizticīgo un atjaunotā luterāņu baznīca ( padomju laikā tajā atradās sporta skola ) .
kopš 2003. gada ilūkste ir ilūkstes novada centrs .
novadā apvienojās ilūkstes pilsēta un pilskalnes , šēderes , bebrenes pagasti , kuriem 2009. gadā pievienoja subates pilsētu ar lauku teritoriju un dvietes un eglaines pagastus .
kā apdzīvota vieta sākusi veidoties 16. gadsimta sākumā livonijas ordeņa daugavpils komturejai piederošajā sēlijas daļā no iedzīvotājiem , kas uz šejieni pārcēlās pēc lietuviešu iebrukumā izpostītā pobežas miesta .
rakstos pirmoreiz minēta 1559. gadā kā mazs miestiņš ilūkstes upes labajā krastā , kas pēc ordeņa likvidācijas pārgāja bruņinieka kaspara zīberga īpašumā un ietilpa pilskalnes ( šlosbergas ) muižas teritorijā .
pēc kurzemes un zemgales hercogistes nodibināšanas 1567. gadā ilūkstē uzcēla luterāņu baznīcu un latīņu skolu 1596. gadā .
glābdamies no represijām , no krievijas ieradās vecticībnieki .
zviedru vidzemes laikā ilūkstes muižnieks bērtulis zībergs deva patvērumu no rīgas izraidītiem jezuītiem , kas veica rekatolizāciju abpus daugavai un 1690. gadā šeit uzcēla koka katoļu baznīcu .
laikā no 1754. līdz 1769. gadam jezuīti uzcēla ilūkstē baznīcu ar diviem augstiem torņiem , kas tajā laikā bija viena no lielākajām latvijā .
pateicoties savai atrašanās vietai ceļu no sēlijas vidienes , lietuvas , baltkrievijas un daugavpils krustojumā ilūkste sāka veidoties kā tirdzniecības centrs un pēc pievienošanas krievijas impērijai 1798. gadā bija ilūkstes pilskunga tiesas ( hauptmannschaft illuxt ) centrs .
1816. gadā uzcēla uniātu baznīcu .
pēc 1819. gada teritoriāli administratīvās reformas tā kļuva par ilūkstes apriņķa centru .
miestā apmetās daudz ebreju tirgotāju .
katru gadu janvārī un augustā šeit notika gadatirgi , 1840. gadā garām miestam izbūvēja veco pēterburgas-varšavas lielceļu , 1873. gadā dzelzceļa līniju dinaburga-tilzīte .
1861. gadā uniātu baznīcu nodeva pareizticīgajiem .
1861.-1865. gadā uzcelta jauna luterāņu baznīca .
1892. gadā ilūkstes miestam piešķīra ierobežotas pašvaldības tiesības .
1910. gadā atklāts krievu skolotāju institūts , kas pirmā pasaules kara laikā pārcelts uz jaroslavļu .
pirmā pasaules kara laikā 1915. gadā ilūkste ilgāku laiku atradās uz pašas kaujas līnijas , vairākkārt gāja no rokas rokā un tālab te nebij palicis neviena vesela nama .
1917. gadā ilūkste ieguva pilsētas tiesības , tomēr tā vairs neatguva savu agrāko nozīmi .
sagrautas bij arī visas baznīcas , ieskaitot lielo katoļu baznīcu , kas pēc kara vairs netika atjaunota un 1921. gadā katoļiem piešķīra bijušo uniātu ( grieķu katoļu ) baznīcu , kas tika pārbūvēta .
pēc latvijas republikas izveidošanas 1927. gadā uzcēla tagadējo ilūkstes 1. vidusskola , kuras atklāšanā piedalījās toreizējais izglītības ministrs jānis pliekšāns .
viņam par godu pie skolas 1990. gadā uzstādīja tēlnieka folkmaņa veidotu pieminekli .
maķedonijas aleksandrs jeb aleksandrs lielais ( 356. p.m.ē . - 323. p.m.ē ) - maķedonijas valdnieks , karavadonis , pasaules iekarotājs .
iekarojumi veicināja grieķu kultūras bagātināšanos ar austrumu sasniegumiem , un tās izplatīšanos vairākos kontinentos , radot t.s . helēnisma kultūru .
aleksandrs piedzima 356. gadā pirms mūsu ēras .
viņa tēvs bija maķedonijas valdnieks filips ii .
filips deva savam dēlam lielisku izglītību .
aleksandra audzinātājs bija grieķu filozofs aristotelis .
aleksandrs pazina un mīlēja grieķu literatūru .
no dzejas darbiem aleksandrs cienīja homēra darbu iliādā .
viņa iemīļotais varonis bija ahillejs , ko viņš mēģināja visur atdarināt .
aleksandrs ļoti aizrāvās ar kara lietām un kopš 16 gadu vecuma devās līdzi savam tēvam karagājienos .
kad aleksandrs bija 12 gadus vecs , pie viņa tēva filipa ii ieradās zirgu pārdevējs un piedāvāja tam īpaši vērtīgu ērzeli .
bet zirgs izrādījās tik mežonīgs , ka neviens tam nespēja uzkāpt mugurā .
aleksandrs ievēroja , ka zirgs baidās no savas ēnas uz zemes .
viņš pierunāju savu tēvu , ka ja spēs savaldīt ērzeli , tad tas piederēs viņam .
aleksandrs pagrieza zirgu pret sauli , lai tas neredzētu savu ēnu , un pavisam mierīgi uzkāpa zirgam mugurā .
tas visus ļoti pārsteidza .
filips noskūpstīja savu dēlu un teica : `` manu zēn , tev vajag atrast pietiekami lielu valsti , kurai tu varētu kļūt par valdnieku , jo maķedonija tev ir par mazu . ''
aleksandram atļāva paturēt zirgu , kuru viņš nosauca par bucefalu , kas sengrieķu valodā nozīmē `` vērša galva '' , jo zirgam bija liela galva .
bucefāls bija aleksandra zirgs līdz savai nāvei .
aleksandrs to ļoti mīlēja un uzskatīja par savu vistuvāko draugu .
kad bucefals nomira , tam bija jau trīsdesmit gadu , par godu savam mīļotajam zirgam aleksandrs bucefala vārdā nosauca pilsētu .
kad aleksandrs kļuva par maķedonijas valdnieku , viņam bija tikai 20 gadi .
neskatoties uz to , ka tēvs bija ieguvis augstāko varu grieķijā , aleksandrs pārņēmis no nogalinātā tēva valdības grožus konstatēja , ka viņam bez draugiem un sabiedrotajiem ne mazums visapkārt ir arī ienaidnieki un skauģi gan mājās , gan aiz robežām .
ar iekšējiem ienaidniekiem un sazvērniekiem aleksandrs tomēr ātri vien tika galā - viņš vienkārši pavēlēja nogalināt visus , par kuriem bija pat mazākās aizdomas .
neviens neko tādu no centīga aristoteļa skolnieka nebija gaidījis .
arī viena no grieķijas pilsētām — tēbas , atteicās pakļauties aleksandram un tika par to bargi sodīta .
pilsēta tika pilnībā sagrauta , tūkstošiem tās iedzīvotāji tika noslepkavoti , bet dzīvi palikušie tika pārdoti verdzībā .
tūlīt pēc tēbu pakļaušanas aleksandrs karaspēka priekšgalā devās no viena dumpīga grieķijas reģiona uz otru , nežēlīgi apspiežot dumpiniekus , sodot to vadoņus un atjaunojot visur kārtību .
grieķijas vietā vēstures arēnā parādījās maķedonija - labi organizēta , disciplinēta impērija , kurā valda miers un kārtība .
ne miņas no kādreizējām ķildām un jukām starp grieķijas pilsētu valstiņām .
tomēr aleksandram ar to bija par maz .
viņam dārgs bija viņa tēva senais mērķis — atbrīvot grieķu āziju no persijas jūga .
viņš sāka tam rūpīgi gatavoties .
saprotot , ka persijas rīcībā ir liels karaspēks , kuru skaitliskā ziņā noteikti nepārspēt , aleksandrs vēl enerģiskāk ķērās pie savas armijas kvalitātes un kaujasspējas pilnveidošanas .
to bija iespējams panākt tikai ar labāku organizāciju , disciplīnu un militārām inovācijām .
kā viens no galvenajiem pasākumiem , tika pilnveidota falangas organizācija .
falanga pēc savas nozīmes militārajā vēsturē bija pirmais regulārais taktiski operatīvais formējums .
ar to tā principiāli atšķīrās no hoplītiem , kuri vairāk pildīja zemessardzes lomu .
falanga bija labi bruņota infantērijas struktūrvienība ar gariem pīķiem tālu izslietiem , lielu vairogu sienas priekšā .
falangas organizācija gan nebija paša aleksandra izgudrojums — to no tēbām bija pārņēmis vēl viņa tēvs — filips ii , apbruņojot falangas kareivjus ar vēl garākiem ( apmēram 5.5 metrus ) un smagākiem pīķiem , nekā tie bija agrākajiem hoplītiem .
falanga sastāvēja no astoņās vai desmit rindās izvietotiem karavīriem , kuri kopumā veidoja kvadrāta formējumu .
falangas galvenais uzdevums bija apturēt pretinieka kavalērijas triecienus un ar šo uzdevumu tā tika galā spīdoši .
ienaidnieka jātnieki , ja arī izlauzās cauri kādām no pirmajām falangas rindām , ciešot lielus zaudējumus , tad burtiski uzdūrās nākamajās zemu noliektajās pīķu joslās , tā arī nespējot izmantot savus zobenus tuvcīņā .
taču dēļ smagā bruņojuma un nepieciešamības stingri ievērot savu formējumu konfigurāciju , falanga bija visai neveikla uzbrukumā , it īpaši šķēršļotā apvidū .
tādēļ vēl filips ii falangas bija papildinājis ar kavalēriju .
savukārt aleksandrs ieviesa vēl arī vieglo infantēriju , kas nostiprināja saikni starp ātrajām kavalērijas vienībām un lēnajām falangām .
līdz ar lokiem , katapultām , dažādām cietokšņu aplenkšanas ierīcēm , aleksandrs bija izveidojis universālu , daudzfunkcionālu armiju , kura bija mobila un ļoti efektīva gan aizsardzībā , gan uzbrukumā .
papildus tam aleksandrs ieviesa arī speciālas materiālās apgādes vienības , kuras rūpējās lai karaspēkam kampaņas laikā nekā netrūktu .
karaspēka sastāvā bija arī medicīniskais personāls un sanitāru komandas , kas rūpējās par karavīru veselību un higiēnu .
līdz ar to aleksandra karaspēks bija sarežģīta , autonoma , labi organizēta militāra sistēma , kurai pretī stāties tā arī nespēja neviena cita tā laika armija .
persiešu armija vairāk paļāvās uz kara ratiem un kavalēriju , kā arī locinieku vienībām .
taču viņu infantērija parasti bija visai vāja , tās kaujasspēja nebija pat salīdzināma ar grieķu falangām , lai gan persiešu infantērijas sastāvā dienēja arī grieķu algotņi - hoplīti .
persiešu karaspēkā daudz zemākā līmenī bija arī disciplīna un organizētība , tas nereti pat pie mazākajām neveiksmēm pakļāvās panikai .
par savu galveno uzdevumu viņš atzina kara gājienu uz persiju , lai iegūtu bagātības austrumos .
bet vispirms viņam bija jānomāc dažu grieķu valstu sacelšanās .
grieķi gribēja atbrīvoties no maķedonijas varas un atgūt sev brīvību .
aleksandrs devās divos karagājienos uz grieķiju un piespieda grieķus padoties maķedonijai .
aleksandrs lielais uzsāka karu pret persiju 334. g. p.m.ē . pavasarī , ar 35 tūkstošu vīru lielu karaspēku šķērsojot helespontu ( mūsdienu dardaneļus ) un iebrūkot mazāzijā .
pie antīkās trojas pilsētas viņš uzbruka 40 tūkstošu vīru lielai persiešu armijas daļai un sakāva to , zaudējot tikai 110 savu karavīru .
virzoties tālāk uz dienvidiem , maķedonijas armija ziemeļaustrumu sīrijā sastapās ar ap 500 tūkstošu lieliem ( daudzi vēsturnieki gan uzskata , ka šis skaits ir stipri pārvērtēts ) galvenajiem persiešu spēkiem sava valdnieka dārija iii vadībā .
katrā ziņā dārijām neapšaubāmi bija būtisks skaitlisks pārsvars .
taču maķedoniešiem , pateicoties daudzām militārām inovācijām , bija tā laika senajā pasaulē labākais karaspēks .
aleksandra falangas pirmajā lielākajā kaujā sīrijā burtiski samala persiešu karapulkus vienu pēc otra .
bet vislielāko apjukumu persiešu rindās sēja straujie un neparedzamie aleksandra kavalērijas uzbrukumi .
rezultātā aleksandrs arī svinēja spīdošu uzvaru .
dārijs paniski bēga , pametot pat savu māti , sievu un bērnus aleksandra žēlastībā .
satriecis persiešus pie granikas upītes , aleksandrs devās tālāk gar krastu .
vienu pēc otras viņš pakļāva sev grieķu pilsētas , solīdams tām pilnīgu atbrīvošanu no persiešu jūga .
pēc uzvaras pie isas maķedonijas armija neapturami virzījās tālāk pa vidējiem austrumiem dienvidu virzienā un 332. g . p.m.ē. , pēc 7 mēnešu ilgas aplenkšanas , ieņēma feniķijas galveno pilsētu un vienu no spēcīgākajiem jūras cietokšņiem vidusjūras austrumu krastā - tīru .
šai laikā dārijs mēģināja sākt ar aleksandru miera sarunas .
apmaiņā pret savu ģimeni dārijs piedāvāja aleksandram atdot mazāziju , samaksāt milzīgu naudas summu un dot viņam par sievu vienu no savām meitām .
bet aleksandrs atteicās no šiem piedāvājumiem , prasīdams no persijas ķēniņa padošanos bez kādiem noteikumiem .
karš turpinājās .
no feniķijas aleksandrs devās uz palestīnu , bet pēc tam uz ēģipti un iekaroja to bez pūlēm .
iekarojis ēģipti , viņš atstāja turienes kārtību un neaiztika tempļus .
tāpēc ēģiptiešu priesteri pasludināja aleksandru par saules dieva - amona dēlu .
uzturēdamies ēģiptē , nīlas deltas rietumu daļā , aleksandrs nodibināja vēlāk izdaudzināto aleksandrijas pilsētu .
tā visa persijas valsts rietumu daļa ( mazāzija , ēģipte , feniķija , palestīna ) tagad bija maķedoniešu varā .
lai galīgi satriektu persijas valsti , bija jāiekaro tās austrumu daļa .
nākamajā - 331. g. p.m.ē . maķedoniešu spēki pārgrupējās un iebruka babilonā .
tur , nīnives drupu tuvumā , pie asīriešu ciemata gaugamelas un arbelas pilsētām ( irbīlas mūsdienu irākā ) aleksandrs atkal sastapās ar vēl spēcīgāku persiešu armiju dārija iii vadībā .
pēc vēsturiskiem datiem , kas gan tiek uzskatīti par pārspīlētiem , dārija iii rīcībā esot bijis ap miljons karavīru pret 40 tūkstošiem maķedoniešu infantērijas un 7 tūkstošiem kavalērijas .
ticamāki ir citi dati , kuri min ap 250 tūkstošiem persiešu karavīru .
katrā ziņā dārija iii armija bija tik milzīga , kad šī bija viena no retajām reizēm , kad bezbailīgajam aleksandram , redzot savā priekšā bezgalīgo persiešu pīķu un durkļu jūru , dūša saskrējusi papēžos .
arī persiešu kavalērija skaitliski apmēram pieckārtīgi pārsniegusi aleksandra kavalēriju .
pieredzējušākie viņa armijas veterāni , kas bija uzticīgi kalpojuši vēl viņa tēvam , savu jauno karavadoni uzmundrināja ar jokiem : „neuztraucieties kungs , viņi neizturēs mūsos iesīkstējušo āža smaku ” .
tiešām , aleksandra armija arī šajā kaujā ne mirkli nenodrebēja , katra falangas vai kavalērijas vienība , kā parasts , ātri un precīzi izpildīja visas sava karavadoņa komandas , kuras , kā vienmēr bija gan taktiski , gan stratēģiski nekļūdīgas .
aleksandrs uzsāka kauju bezbailīgi uzbrūkot ar daļu savas kavalērijas persiešu kreisajam flangam , iesaistot kaujā praktiski visu persiešu kavalēriju .
kamēr abu pretinieku kavalērijas vienības cīnījās savā starpā , persieši savu ofensīvu uzsāka ar masveidīgu kara ratu triecienu pret maķedoniešu centru , kuru priekšā veidoja vieglā infantērija ( šķēpmetēji ) , bet aiz tām falangas .
maķedoniešu šķēpmetēju rindas , nemaz nemēģinot uzsākt cīņu vienkārši pašķīrās , izlaižot persiešu kara ratus sev cauri .
kā jau bija paredzams , gan kara rati , gan to „ekipāžas ” savu ārēji efektīgo , viesuļvētrai līdzīgo uzbrukumu nobeidza uzduroties uz smagajiem falangu pīķiem .
tos , kuri nebija paspējuši tikt līdz falangām , nobeidza šķēpmetēji , kuri atradās kaujās ratiem aizmugurē .
tad aleksandrs pret persiešu centru sūtīja savu elites kavalēriju , kuru bija pieturējis rezervē izšķirošam brīdim .
tāds brīdis arī bija pienācis , kad persiešu kara ratu vienības bija sagrautas .
kavalērija pārrāva persiešu armijas centra rindas , izgāja tās aizmugurē un jau uzbruka persiešu flangiem .
savukārt pārrāvumā tūlīt iebruka maķedoniešu vieglā infantērija un aiz tās pamazām , lai nesajauktu savas rindas , virzījās arī falangas .
persiešu armijā sākās panika , karotāji pameta ieročus un metās bēgt .
kauja pārvērtās par asiņainu slaktiņu , kurā maķedonieši bēgļus tos cērtot un durot vajāja līdz pat 80 kilometru attālumam .
persieši šajā kaujā zaudēja ap 40000 ( pēc dažām ziņām līdz pat 90000 ) karotāju .
savukārt maķedonieši bija zaudējuši mazāk par 500 savu karavīru .
tā , arī šoreiz maķedonieši pilnībā sagrāva persiešu armiju .
dārijs iii atkal paniski bēga un vēlāk viņu nogalināja viņa paša ģenerāļi .
babilonija un persija pakļāvās aleksandram un maķedonieši vairs neviena netraucēti nodevās šo zemju bagātību ( kuru tiešām bija pārpilnām ) izlaupīšanai .
pēc kaujas pie gaugameļas maķedoniešu armija gandrīz bez pretestības ieņēma persijas galvenās pilsētas - bābeli , suzas , persepoli un ekbatanu .
sirojot un laupot persijā , kādā no orģijām tika nodedzināta arī persijas galvaspilsētā persepolē .
līdz ar to senās persijas impērijas pastāvēšana bija beigusies .
maķedonijas impērijas robežas tagad sniedzās līdz kaspijas jūras dienvidu krastam , ieskaitot mūsdienu afganistānu , tālāk ziemeļu virzienā aptverot baktriju un sogdiānu ( mūsdienu turkestāna ) .
tātad aleksandram bija nepieciešami tikai 3 gadi ( no 330.g . p.m.ē . līdz 327.g . p.m.ē . ) lai radītu vienu no milzīgākajām un varenākajām impērijām antīkajā pasaulē .
tomēr aleksandrs virzījās vēl tālāk uz austrumiem .
viņš gribēja nostiprināt savu varu toreiz zināmās pasaules vistālākajās robežās .
daudz brīnišķīgu stāstu grieķi bija dzirdējuši par indiju .
aleksandrs gribēja iekarot arī to .
iedams gar kaspijas jūras dienvidu krastu , maķedoniešu karaspēks nonāca torreizēja partiešu valstī un no turienes pagriezās uz dienvidiem , uz tagadējo afganistānu .
tad maķedonieši nokļuva amudarjas un sirdarjas upju ielejās .
beidzot , 327. gadā p.m.ē. , aleksandrs ielauzās indijā .
tur maķedonieši pirmo reizi sastapās ar kaujas ziloņiem , kurus indieši pielietoja kaujās .
maķedonieši iekaroja arī piečupi .
no šejienes aleksandrs posās uz gangas ieleju .
bet , pārejot hifasas upi , aleksandra karaspēks atteicās paklausīt .
indijas tropiskā daba , lieti un negaisi , slimības un nogurums no kara gājiena , - tas viss radīja neapmierinātību karapulkos .
karaspēks prasīja aleksandram atgriesties mājās .
pie indas pietekas hidaspas uzcēla floti , ievietoja tur daļu karaspēka , kas pa ūdens ceļu devās mājup .
bet otra armijas daļa virzījās gar upes krastiem .
tā aizgāja līdz indas grīvai un no turienes pa zemes ceļu gar okeānu devās uz rietumiem .
pēc ilga pārgājiena , 324.g . p.m.ē .
aleksandrs atgriezās iekarotajā persijā , kur sāka atjaunot savu armiju .
tā ilgajos karagājienus bija cietusi smagus zaudējumus ( ne tik daudz cīņās ar ienaidnieku , cik grūtajos pārgājienos , it sevišķi tuksnešu rajonos atcēla no indijas ) .
par savas milzu valsts galvaspilsētu aleksandrs iekārtoja bābeli .
viņš plānoja jaunus karagājienus uz rietumiem - ziemeļāfrikas un itālijas iekarošanu .
bet pošoties šiem karagājieniem , 323. gada vasarā p.m.ē .
aleksandrs saslima ar smaga veida malāriju un dažu nedēļu laikā nomira , sasniedzis tikai 32 gadu vecumu .
daži vēsturnieki pieļauj , ka viņš miris no smagas saindēšanās ar alkoholu .
atgriezies persijā aleksandrs pārsteigts tikai tagad konstatēja , ka viņš ir iekarojis valsti , kuras izglītības , zināšanu un kultūras līmenis ir augstāks nekā pašā maķedonijā .
viņam radās ideja , ka jāveicina grieķu un persiešu kultūru integrācija .
tiesa , sākotnēji viņš to mēģināja īstenot nedaudz dīvainā veidā — mudinot maķedoniešu karavīrus precēt persiešu sievietes .
arī pats viņš aprecēja divas persiešu princeses .
šādu laulību skaits bija vairāki tūkstoši .
aleksandrs šo savu ideju centās realizēt arī veicinot grieķu kolonistu ieceļošanu un apmešanos persijā un mezopotāmijā .
šī viņa iniciatīva tiešām vainagojās zināmiem panākumiem .
abu civilizāciju kultūras sāka cauraust viena otru .
sākotnēji tā izpaudās kā tuvo austrumu helenizācija , bet vēlāk , kā pretēja kustība — orienta ietekme uz vēlākās eiropas kultūru .
turklāt šai ietekmei bija daudz dziļākas un paliekošākas pēdas eiropas civilizācijā , nekā grieķu kultūrai āzijā .
pietiek pieminēt kaut vai orientā dzimušās reliģijas — jūdaismu , bet vēlāk kristietību , kas sākotnēji izplatījās egejā , bet drīz vien kļuva par visas eiropas ticības , pārliecības un uzskatu pamatu .
aleksandrs neapšaubāmi bijis viens no lielākajiem iekarotājiem un izcilākajām personībām pasaules vēsturē .
viņš bija spīdošs taktiķis un izcils līderis , drosmīgs un arī augstsirdīgs .
tomēr , ja situācija prasīja , viņš bez liekas svārstīšanās spēja rīkoties cietsirdīgi un nežēlīgi .
lai sasaistītu iekarotās teritorijas , aleksandrs karagājienu laikā nodibināja daudzas jaunas pilsētas .
parasti šīm pilsētām tika piešķirtas pašpārvaldes tiesības un tās pakļāvās tikai valdnieka ediktiem .
šajās pilsētās tika nometināti maķedonijas armijas veterāni , tajās tika ieviestas daudzas grieķu kultūras tradīcijas .
tādēļ no nākamo gadsimtu eiropas perspektīvas viedokļa augstākā aleksandra lielā vērtība saistāma ne tik daudz ar viņa militāriem sasniegumiem .
daudz svarīgāk ir tas , ka viņa iekarojumu rezultātā tika būtiski paplašināta grieķu civilizācijas ietekme pasaulē , kas vienlaicīgi sagatavoja augsni vēlākiem romas impērijas iekarojumiem .
aleksandrs lielais neatstāja testamentu , viņa pēdējie vārdi mirstot bija visai pretrunīgi un vēl pusgadsimtu pēc viņa nāves turpinājās strīdi un konflikti par viņa pēcnācēju , kurš tā arī netika atrasts un varenā maķedonijas impērija izjuka — nespējot vienoties , aleksandra ģenerāļi to sadalīja vairākos atsevišķos valdījumos .
starp šīm neatkarīgajām karalistēm turpinājās savstarpējas cīņas .
dažas no tām mēģināja atgriezties pie agrākās grieķijas prakses , apvienojoties konfederācijās .
tādā veidā izveidojās viena no lielākajām - āhenas līga , kurā apvienojās 10-12 autonomas peloponesas polisas .
āhenas dalībnieku pārstāvji sanāca uz apspriedi divreiz gadā lai izstrādātu kopīgu ārpolitiku un apstiprinātu likumdošanas aktus , galvenokārt , savstarpējo ekonomisko attiecību jomā ( naudas kalšana , tirdzniecība u.c . ) .
āhena arī cīnījās ar citām līdzīgām konfederācijām ( spartu ) un polisām par varu un ietekmi grieķijā .
situācija lielā mērā atkal bija līdzīga tai , kāda grieķijā bija izveidojusies pirms to pakļāva maķedonija filipa ii laikā .
arī šajā situācijā bija jānāk kādam , kas izmantojot iekšējās ķildas sagrābtu varu un nodibinātu kārtību .
šis kāds šoreiz bija roma , kas tajā laikā jau bija izveidojusies par spēcīgu impēriju .
kuldīga ir sena hanzas pilsēta kurzemē pie ventas rumbas , kuldīgas novada centrs 155 km no rīgas .
16 . - 17. gadsimtā tā bijusi kurzemes hercoga rezidences pilsēta , kurā uzturējies viņa galms .
kuldīgu reizēm vēl tagad dēvē par `` kurzemes galvaspilsētu '' vai `` kurzemes sirdi '' .
par neoficiālajiem pilsētas simboliem dažkārt tiek uzskatīti ķieģeļu tilts un ventas rumba .
kuldīga izvietojusies ventas abos krastos atrodas 155 km no rīgas .
pilsētas lielākā un senākā daļa atrodas upes kreisajā krastā , labajā krastā — pārventā .
ventas krasti pilsētas robežās lielākoties stāvi , lejpus virkas atrodas 15 m augstais atsegums melnā kolka .
lejpus ventas rumbas upē vairākas salas un sēres .
pilsētas robežās tek arī ventas kreisā krasta pietekas krāčupīte un alekšupīte ar pieteku kurmāles upīti .
alekšupītes kreisajā krastā pie dzirnavu ielas uzpludināts 4,3 ha lielais māras dīķis .
ventas senleja no kuldīgas līdz abavas ietekai ir īpaši aizsargājama dabas teritorija ventas ielejas dabas liegums .
pilsēta atrodas svarīgu kurzemes autoceļu krustpunktā starp ventspili , liepāju , talsiem un saldu .
pilsētai cauri iet autoceļš p108 ( ventspils — saldus ) , kā arī krustojas autoceļi p112 ( uz aizputi ) , p116 ( uz skrundu un embūti , p118 ( kuldīgas apvedceļš ) , p119 ( uz jūrkalni ) , p120 ( uz talsiem ) un p121 ( uz tukumu ) .
arheoloģiskie izrakumi liecina , ka jau pirms 2. gadu tūkstoša p.m.ē .
kuldīgas apvidū dzīvojušas mednieku un zvejnieku ciltis .
senākos laikos kuldīgas atrašanās vietu darīja nozīmīgu ventas ūdensceļš , kur pie rumbas izveidojās upju osta satiksmei starp iekšzemi un jūru .
lejpus ventas rumbas ap mūsu ēras 1. datu tūkstoša beigām ticis izveidots veckuldīgas pilskalns .
iespējams , ka jau 10. gadsimta sākumā vikingu hadinga sāgā minētā kuršu pilsēta ir bijusi tagadējā kuldīga .
rakstiskajos avotos kuldīga pirmo reizi minēta 1242. gadā , kas tiek uzskatīta par pilsētas dibināšanas dienu .
1242.—1244 . gadā pēc karagājiena uz kursu livonijas ordenis uzcēla ordeņa kuldīgas komtura mūra pili pie ventas rumbas , kas sākumā tika saukta par jesusburg , bet vēlāk par goldingen .
ordeņa pils tika uzcelta senajā bandavas zemē 3 km no veckuldīgas pilskalna .
1252. gadā pirmo reizi pieminēta svētās katrīnas koka baznīca .
1290. gadā kuldīgas komturs kļuva par ordeņa meistara vietnieku kursā .
1355. gada rakstos kuldīga tiek dēvēta par pilsētu , viens tās iecirknis tika saukts par `` kuršu pilsētu '' .
1368. gadā kuldīga minēta hanzas savienības dokumentos .
1378. gadā kuldīgai tika piešķirtas rīgas pilsētas tiesības ( ius rigense ) .
pils dzirnavas , pilssarga namiņš un vecais pilsētas parks pils ielas labajā pusē atrodas bijušās ordeņa komtura pils vietā jeb rumbas kalnā .
līdz mūsu dienām no pils ir saglabājušies krusta ailes fragmenti , kas ir vecākās mūra celtņu paliekas kurzemē .
rātslaukums atrodas pilsētas centrā un ir sena ļaužu pulcēšanās vieta , kas pirmo reizi minēta jau 17. gadsimta dokumentos .
līdz 1937. gadam te bija tirgus laukums .
rātslaukuma savdabīgums un namu īpatnējā arhitektūra rosināja vairākus kino režisorus .
te uzņemta liela daļa no mākslas filmām `` krasts '' un `` emīla nedarbi '' .
rātslaukuma dienvidu stūrī paceļas itāļu renesanses stilā veidota celtne - jaunais rātsnams , kas būvēts 1860. gadā .
1905. gadā te darbojās kuldīgas revolucionārā rīcības komiteja .
1980. gadā atkal iedarbināja rātsnama veco pulksteni .
kuldīgas jaunajā rātsnamā atrodas kuldīgas novada dome , taču šobrīd ēka tiek rekonstruēta un pašvaldība ir pārcelta uz bijušo kuldīgas rajona padomes ēku .
baznīcas ielā 7 atrodas vecākā ēka kuldīgā .
tā celta 1670. gadā , pārbūvēta 18. gadsimtā , tā piederējusi kādam rātskungam .
šī nama grezni kalto vēja rādītāju ar mītiskā vienradža tēlu un gadu skaitļiem `` 1670 '' un `` 1742 '' var aplūkot kuldīgas sv .
katrīnas evaņģēliski luteriskā baznīca .
kopš 1998. gada nams ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis .
bijusī hercoga jēkaba galma aptiekas ēka baznīcas ielā 10 taisnstūrveida divstāvu celtne , kas celta koka pildrežģu tehnikā , ar pagrabu , manteļskursteni un mansarda jumtu .
ēka 1986. gadā tika atjaunota .
17. gadsimtā te atradās hercoga galma aptieka .
kopš 1998. gada nams ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis .
baznīcas ielā 36 atrodas kuldīgas pilsdzirnavas .
kopš 1998. gada nams ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis .
viena no lielākajām ēkām kuldīgā ( 1905. gada ielā 6 ) ir sinagoga .
tā pazīstama sava interjera dēļ , kurā dominēja marmors un zeltītās detaļas .
dokuments , kas senebreju valodā apraksta ēkas būvniecību 1875. gadā , atrodas kuldīgas novada muzejā .
tā tika celta cara aleksandra ii valdīšanas laikā , un te atradās aktīvs ebreju kopienas centrs .
sinagoga ir daļa no plašāka kopienas ēku kompleksa , kas saglabājies līdz mūsdienām un kurā ietilpst arī lūgšanu nams , ēka , kurā tika novietoti mirušie kopienas locekļi un ebreju skola .
ebreju kopiena bija aktīva kopš apmešanās kurzemes hercogistē 16. gadsimtā .
lielākā daļa pirmo ebreju ieceļotāju ieradās no vācijas rietumu teritorijām , bet 17. gadsimtā nemieri polijā izraisīja ebreju pieplūdumu reģionā .
18. gadsimtā kurzemes ebrejiem bija nozīmīga loma novada ekonomiskajā dzīvē .
kuldīgas sinagoga kļuva par ebreju slazdu 1941. gada vasarā , kad vācieši un viņu latviešu palīgi ēkā ieslodzīja visus pilsētā dzīvojošos ebrejus un turēja tajā vairākas dienas , pirms , sadalot mazākās grupās , nošāva tos apkārtnes mežos .
vācu karaspēks īsi pēc ebreju iznīcināšanas ierīkoja sinagogā pārtikas glabātuvi .
pirmajos padomju varas gados sinagogā ierīkota graudu noliktava , taču pēc kāda laika tā tika pārcelta un ēka vairākus gadus netika izmantota .
1958. gadā sinagogā tika atklāts kinoteātris `` kurzeme '' .
tajā atradās 450 skatītāju vietas , kā arī lasītava .
kinoteātris sinagoga atradās līdz 2003. gadam .
te tika ierīkota arī kafejnīca un nakts klubs .
šobrīd sinagogas telpās atrodas kuldīgas centrālā bibliotēka , taču sinagogā joprojām apskatāms vēsturisks altārs , lūgšanu nams .
krustojumā ar mucenieku ielu , labajā pusē izveidots skvērs , kas piekļaujas rajona kultūras namam .
ēka celta 1909. gadā un kalpojusi par kuldīgas sadraudzīgās biedrības namu .
20. gadsimta 20. gados te tika organizētas strādnieku sapulces .
te uzstājušies rakstnieki - leons paegle un linards laicens - saeimas deputāti no strādnieku un zemnieku frakcijas .
rajona kultūras namā darbojās tautas teātris ( 1974 ) , tautas koris `` vārtava '' ( 1977 ) , tautas deju ansamblis `` venta '' ( 1970 ) , divas tautas lietišķās mākslas studijas - `` varavīksne '' ( 1974 ) un `` ķocis '' ( 1982 ) un tautas fotostudija `` kuldīga '' ( 1983 ) .
metropole celta 1910. gadā .
kopš tā laika ēka degusi vismaz trīs reiz .
pēdējais ugunsgrēks to gandrīz visu nopostīja 1997. gada novembrī .
piecus gadus neviens investors sevišķu interesi par ēku neizrādīja un arī iepriekšējie privatizācijas mēģinājumi bija neveiksmīgi .
2002. gadā uzņēmējam valentīnam kokalim piederošā zemnieku saimniecība ezernieki vēsturisko viesnīcu privatizēja .
pilnībā izdegušo namu par simbolisku cenu — vienu latu — valentīns kokalis no kuldīgas pilsētas pašvaldības iegādājies 2002. gadā , par zemi zem tās samaksājot 2000 latu .
viesnīcas būvniecībā ieguldīti 1 500 000 latu , no kuriem 700 000 esot kredīts , bet pārējā summa — paša valentīna kokala investīcijas .
2006. gadā tika pabeigta metropoles restaurācija un tā tika atvērta kā atpūtas vieta kuldīdzniekiem un kā viesnīca kuldīgas viesiem .
ventas rumba ir platākais ūdenskritums latvijā un viens no platākajiem eiropā .
tā platums atkarīgs no ūdens daudzuma , vidēji tas ir 100—110m , palu laikā sasniedz pat 270m .
rumbas augstums ir 1,6—2,2m .
pārgāzi veido visai interesanta līkloču līnija .
ventas rumba ir dabas piemineklis un ietilpst ventas ielejas dabas liegumā .
alekšupīte ir ventas kreisā krasta pieteka .
apmēram 70 m no ķieģeļu tilta pār ventu kuldīgā alekšupīte ietek ventā , pirms tam vijoties cauri kuldīgas vecpilsētai .
alekšupītes krasti izsenis ir apbūvēti .
vairākās vietās ir izveidojušies dabīgi vai radīti mākslīgi ūdenskritumi .
pie ietekas ventā atrodas alekšupītes pēdējais ūdenskritums , kas ir 4,15m augsts un 8m plats .
virkas muižas kungu māja celta kā vasaras muiža un vēlāk iekļāvusies kuldīgas pilsētas apbūvē .
pie kungu mājas atrodas 19.gs . izveidots neliels parks .
18.gs.beigās virkas muižā darbojusies pirmā luterāņu skola kuldīgas apriņķī , bet otrā pasaules kara sākumā tajā izvietots krievu karavīru hospitālis .
arhitektūras stils - historisms .
šodien virkas muižu apsaimnieko uzņēmums sia “ virkas muiža ” , kas sniedz viesnīcas un izklaides pakalpojumus .
virkas muiža šodien atrodas virkas ielā 27 .
kuldīgā ir izveidojušās lielākas un mazākas zaļās atpūtas zonas jeb skvēri , tai skaitā četri parki - pils parks līdzās ventas upei un senajam ķieģeļu tiltam pār to , 1905. gada parks līdzās sinagogai , pilsētas estrādes parks un kuldīgas pareizticīgo baznīcas parks līdzās kuldīgas 78. arodvidusskolai .
1905. gada parka pirmsākumi meklējami otrā pasaules kara laikā .
1945. gada 8. maijā pēc padomju armijas nomestajām bumbām daļa koka ēku tagadējā parka vietā nodega .
nodegušā kvartāla vietā pēc kara tika izveidots parks .
tolaik māju drupas bija novāktas , bet vecie dārzi saglabājušies .
regulāri parka celiņi tika ierīkoti pēc tam , kad parkā tika novietots tēlnieces līvijas rezevskas piemineklis 1905. gada cīnītājiem .
ap to pašu laiku iekārtoja arī līvijas rezevskas strūklaku — meiteni ar krūzi jeb anniņu .
kuldīgas pilsētas robežās ir izveidoti trīs lieli kapi - vecie kapi liepājas ielas galā , annas kapi netālu no pils parka un jāņkalna kapi pie pilsētas dienvidrietumu robežas .
kuldīgas veco kāpu parks aizņem 37 066 m2 platību liepājas ielas galā pie ēdoles ielas sākuma .
šos kapus sāka veidot 18.gs .
katrai pilsētas draudzei šajā teritorijā , uz rietumiem no pilsētas , bija ierādīta sava platība un vieta .
tagadējās liepājas ielas malā vistuvāk kuldīgai - krievu kapi , tālāk vācu apbedījumi , bet otrpus celiņam , kas tagad savieno parka un ēdoles ielu , atradās latviešu kapi , bet uz rietumiem no tiem — ebreju mūžīgās atdusas vietas.var pieņemt , ka šīs teritorijas ne vienmēr tika strikti ievērotas jaukto laulību gadījumos , bet katrā ziņā šeit visas tautības satika draudzīgi .
šodien vecie kapi vairāk līdzinās parkam kā kapiem .
gadu gaitā kapu kopiņas ir izzudušas un lielākā daļa pieminekļu pazudusi .
kapsētas krievu un vācu daļā saglabājušies vairāki valsts aizsargājamo objektu sarakstā iekļautie mākslas pieminekļi .
turpat līdzās vēl redzamas dažas sabojātas ( arī mākslinieciski augstvērtīga jūgendstila ) dzelzs kaluma un čuguna lējuma sētiņas ap apbedījuma vietām .
liepājas ielas malā uzstādīts piemiņas akmens ārstam un latviešu valodas pētniekam jurim bāram ( 1808 — 1879 ) , kura īstā apbedījuma vieta vācu kapos tika nopostīta .
kopš 1827.gada kuldīgā darbojās slimnīca .
2003.gadā kuldīgas slimnīca tika pārcelta no vecajām telpām pilsētas centrā uz jaunuzceltām ēkām un jaunām telpām pilsētas nomalē .
šobrīd kuldīgas slimnīcā ir terapijas , ķirurģijas , bērnu , ginekoloģijas un dzemdību nodaļas , reanimācijas un anestezioloģijas nodaļa un 4 operāciju zāles .
kuldīgā darbojas arī sia `` kuldīgas doktorāts '' , kurā medicīnas pakalpojumus iedzīvotājiem sniedz ģimenes ārsti un ginekologi .
kuldīgā darbojās septiņas zobārstniecības privātprakses .
kuldīgā ir četri bērnu dārzi jeb pirmsskolas izglītības iestādes ( pii ) :
kuldīgā ir sešas vispārizglītojošās skolas :
līdz 2002. gadam kuldīgā bija arī kuldīgas vakara vidusskola .
taču 2002. gadā to pievienoja kuldīgas 2. vidusskolai .
kuldīgā ir iespēja iegūt arī augstāko izglītību rīgas pedagoģijas un izglītības vadības augstskolas ( rpiva ) kuldīgas filiālē .
kuldīgas vakara vidusskola līdz 2002. gadam kopā ar rpiva kuldīgas filiāli atradās vienā ēkā kalna ielā 19 , kuldīgā .
ēkas vēsture stiepjas līdz 1866. gadam , kad kuldīgā tika nodibināta valsts vācu ģimnāzija un tās vajadzībām tika uzcelta ēku kalna ielā 19 .
skolā mācījās zēni no visas kurzemes .
1892. gadā ģimnāziju slēdza , jo cariskā valdība vairs nevēlējās piešķirt līdzekļus skolai ar vācu mācību valodu .
ēkā darbu turpināja dr.bitnera privātģimnāzija , to nomainīja erlemaņa , pēc tam r.holmaņa vadītā skola .
1906. gadā tika atļauts mācības atkal noturēt vācu valodā , un no jauna sāka darbu klasiskā ģimnāzija .
1920. gadā skolas ēka tika nacionalizēta un nodota latviešu ģimnāzijai .
no 1945. līdz 1952. gadam te pastāvēja kuldīgas daiļamatniecības vidusskola .
1952. gadā skolu pārcēla uz liepāju un ēkā tika ierīkota kuldīgas 2. septiņgadīgā skola .
pēc tam ēkā darbojās 3. astoņgadīgā skola , no 1977. gada — kuldīgas vakarskola un visbeidzot — rīgas pedagoģijas un izglītības vadības augstskolas kuldīgas nodaļa .
kopš 1999. gada kuldīgā darbojas kuldīgas novada bērnu un jauniešu centrs .
ievērojamo divstāvu mūra ēku 1905. gada ielā 10 , kuldīgā , kur šodien atrodas kuldīgas novada bērnu un jauniešu centrs , cēlis būvuzņēmējs jakobsons 19. gadsimta otrajā pusē .
gandrīz visu laiku tā bijusi skolas ēka .
1879. gadā pilsētas valde nolēma atpirkt šo namu par 12 500 rubļiem , lai ierīkotu sešklasīgo meiteņu skolu .
piepirka klāt arī blakus esošo gruntsgabalu smilšu un skārņu ielas stūrī .
skolu vadīja inspektors , mācības notika vācu valodā .
uz laiku meiteņu skolai tomēr bija jāatstāj šī ēka , lai te no pasta ielas varētu pārcelt pasta kantori .
pasts namā atradās līdz 1910. gada 29. septembrim , tad to pārcēla uz pilsētai piederošu ēku liepājas ielā .
1911. gadā pēc remonta ēkā atgriežas meiteņu skola .
1920 . —1930 . gadā namā atradās kuldīgas ii pamatskola .
arī padomju laikā namā bijušas mācību iestādes .
20.gs .
70. gadu sākumā ēkā atradās pamatskola .
savukārt 90. gados — kuldīgas 78. arodvidusskolas klases un kopmītnes .
toreiz māja bija gandrīz vai avārijas stāvoklī ar sausajām tualetēm .
līdz 1999. gadam trīs gadus ēka bija neapdzīvota , izņemot trīs dzīvokļus trešajā stāvā .
jau tā nolaistās telpas bija kļuvušas vēl nožēlojamākas .
no 1999. gada novembra līdz 2000. gada janvārim ēkā notika triecienremonts .
tagad centrā nodarbības notiek no astoņiem rītā līdz deviņiem desmitiem vakarā .
rītos te divās telpās pulcējas pirmsskolas vecuma bērni uz obligātajām mācībām , kas sagatavo skolai .
pārējās telpas tiek izīrētas dažādiem kursiem un semināriem .
centrs piedāvā 21 pulciņu .
teātra studijai nodarbības ir arī svētdienās , kad uz centru iet studējošie jaunieši .
bieži notiek kuldīgas novada pieaugušo izglītības centra nodarbības .
kopš 1999. gada centru vada tā direktore ruta orlova .
kuldīgā bibliotēka darbojas jau kopš 20.gs . sākuma .
sākotnējā tās atrašanās vieta bija kuldīgā baznīcas ielā 1 , kur šodien atrodas kuldīgas pilsētas dome .
1934.gadā kuldīgas pilsētas bibliotēku pārvietoja uz liepājas ielu 35 .
1940.gadā kuldīgas pilsētas bibliotēku pārdēvēja par kuldīgas apriņķa masu bibliotēku un to pārvietoja uz citām telpām baznīcas ielā 3/5 .
1945.gadā to pārcēla uz kultūras nama telpām raiņa ielā 23 .
tur bibliotēka atradās līdz 1964. gadam .
tālāk bibliotēku pārvietoja atkal uz baznīcas ielu 2/4 .
no 1978. gada kuldīgas bibliotēka lasītājus gaidīja savā baznīcas ielā 1 .
1992.gadā šajā namā tika iekārtota kuldīgas pilsētas dome , bet pilsētas bibliotēku pārcēla uz tagadējām telpām vakara ielā 6 , kur līdz tam atradās bērnu dārzs `` sprīdītis '' .
līdz 2003. gadam kuldīgā darbojās kinoteātris `` kurzeme '' .
1958. gadā kinoteātri izveidoja kuldīgas lielās sinagogas telpas .
sinagoga celta 1875. gadā cara aleksandra ii valdīšanas laikā .
šobrīd sinagogas ēku komplekss pieder kuldīgas pilsētas pašvaldībai .
2008. gada 20. oktobrī kuldīgas pilsētas dome nolēma izsludināta būvniecības ieceres publisko apspriešanu - sinagogas ēku kompleksa pārbūve par kuldīgas galveno bibliotēku .
kuldīga jau kļuvusi pazīstama latvijā kā filmēšanas paradīze .
pavisam šeit uzņemtas 29 kinofilmas .
2009. gada 18. un 19.aprīlī kuldīgā viesojās lietuvas kinostudija , lai filmētu slavenā lietuvas alus zīmola švyturis reklāmu .
filmēšanas grupa izmanto senatnīgo liepājas ieliņu posmā starp baznīcas un raiņa ielu pie vecā krodziņa `` stenders '' .
kuldīga un tās vecpilsēta ir bijusi pievilcīga vieta vairāku vietējo un ārzemju kinofilmu uzņemšanai .
viena no pēdējām tādām kinofilmām bija lietuvas un vācijas kopražojuma filma `` tilts '' ( vācu val . - die brücke ) , ko uzņēma 2007. gada vasarā un rudenī .
režisors ir volfgangs pancers , filmas direktors - tomass makars .
filmas sižets risinās 1945. gadā , pašās otrā pasaules kara beigās , kad kādai vācijas mazpilsētai tuvojas amerikāņu karaspēks .
vairs nav neviena pieauguša vīrieša , kurš varētu aizstāvēt pilsētu , tāpēc tiek iesaukti skolēni — sešpadsmitgadīgi puikas , kuriem uzdots aizstāvēt mazpilsētas tiltu .
viņi to cenšas darīt varonīgi , bet viens pēc otra iet bojā .
pēc divām dienām pienāk vācijas kapitulācijas diena .
jauniešu nāve bijusi bezjēdzīga un veltīga .
galveno lomu tēlotāji ir jauni vācu aktieri .
2003. gadā kuldīgā tika uzņemta filma `` ūdensbumba resnajam runcim '' .
tās režisors - varis brasla .
2000. gadā kuldīgā tika uzņemta filma `` neuzvaramais '' .
tās režisors - verners hercogs .
1985. gadā kuldīgā tika uzņemta filma `` emīla nedarbi '' .
tās režisors - varis brasla .
kuldīgā pašlaik ir vismaz trīs estrādes - pilsētas estrāde pilsētas estrādes parkā , pārventas estrāde pārventā un ilgu laiku pavisam neliela estrāde atradās uz mārtiņsalas .
senāk pēc 2. pasaules kara galvenie kultūras notikumi vasarās , līdz 70 gadu sākumam , risinājās pils parka estrādē , kura atradās aiz muzeja teritorijas žoga .
tur bija nojume ar skatuvi , tualetēm un deju grīdu , kur pēc estrādes koncertiem rīkoja dejas .
kuldīgas pilsētas svētku laikā lielākas un mazākas estrādes tiek celtas visā pilsētā .
sporta tradīcijas kuldīgā un kuldīgas novadā ir volejbolam , riteņbraukšanai , vieglatlētikai un futbolam , orientēšanās sportam , kā arī galda spēlēm – šaham , dambretei .
pēdējā laikā kuldīgā strauji attīstās tādi sporta veidi kā mma , kikbokss , svarcelšana .
kuldīgā kopš 2006. gada notiek kuldīgas pusmaratons , kura aizsācējs ir kuldīdznieks ivars eglītis .
tajā vairākkārt startējusi arī jeļena prokopčuka .
kuldīgā ir savs futbola klubs fk kuldīga , kurš startē 2. līgā .
divdesmitā gadsimta piecdesmitajos un sešdesmitajos gados kuldīgas `` vulkāns '' bija viens no vadošajiem klubiem latvijas futbolā .
tas izveidojās 1930-to gadu sākumā kā vulkāna rūpnīcas komanda .
pēc dažiem gadiem tas tika likvidēts , bet 1947. gadā komanda tika atjaunota un 1949. gadā iekļuva augstākajā līgā .
1964. gadā klubs ieguva latvijas kausu .
tomēr pēc tam panākumi izpalika un 1968. gadā klubs izkrita no augstākās līgas , lai atgrieztos tikai 1981. gada sezonā , pēc kuras tas vēlreiz izkrita uz zemāku līgu .
2005. gada virslīgas sezonā kuldīgu pārstāvēja skandalozais klubs fk venta .
pirms sezonas tas spēja piesaistīt bijušo londonas `` arsenal '' spēlētāju oļegu lužniju , kā arī viarākus baltkrievijas , polijas un latvijas futbola izlases spēlētājus .
klubs bankrotēja jau sezonas gaitā un sezonu pabeidza ar jauniešu sastāvu .
latvijas volejbola čempionātā vairākas sezona spēlēja klubs sk elvi/kuldīga , taču 2009. gadā tas bankrotēja .
kopš 2008. gada gandrīz visu gadu uzņēmums `` zvaigžņu rati '' piedāvā izbraucienus ratos vai karietē ar zirgiem cauri kuldīgas vecpilsētai .
no 2000. līdz 2005. gadam ik vasaru veckuldīgas pilskalnā ( kuldīgas nomalē ) tika rīkots nekomerciāls brīvdabas kultūras vairāku dienu pasākums `` tabūns '' .
to īstenoja nevalstiska organizācija nekomerciālās kultūras attīstības centrs ( nekac ) .
pasākumā apvienoja gan izklaidējošas , gan informatīvas un izglītojošas norises - mūziķu uzstāšanos , video un foto mākslinieku priekšnesumus , konferenci un diskusijas , izstādes , kā arī sporta un vizuālās mākslas akcijas .
pasākuma forma - dzīvošana telšu pilsētiņā veckuldīgas pilskalnā , kur māksliniekiem ir tieša saikne ar savu auditoriju - īstenoja projekta būtību — brīvā gaisotnē , dialogā parādīt savas idejas un talantus .
kopš 1992. gada kuldīgā ik vasaru tiek svinēti kuldīgas pilsētas svētki .
katru gadu šie svētki kļūst arvien krāšņāki , arvien populārāki un arvien skaistāki .
ik gadu mainās svētku nosaukums un moto .
par tradīciju šajos svētkos ir kļuvis svētku gājiens cauri pilsētai .
gājienā piedalās uzņēmumu un iestāžu pārstāvji no kuldīgas pilsētas , kuldīgas rajona un citām vietām .
vēl viena tradīcija kuldīgas pilsētas svētkos ir `` alekšupītes skrējiens '' .
kopš 1992. gada kuldīgā darbojas zviedrijas - latvijas kopuzņēmums sia `` kuldīgas tekstils '' .
1992. gada februārī zviedrijas uzņēmums jersey vavnader ab latvijā izveidoja meitas uzņēmumu top—print .
pirms dažiem gadiem top—print nosaukumu vadība zviedrijā ieteica nomainīt pret latvisko kuldīgas tekstilu .
sākumā uzņēmums nodarbināja 25 strādnieces , bet šobrīd jau ap 200 , lielākoties sievietes .
uzņēmums nodarbojas ar apģērbu ražošanu , diendienā šujot kreklus , bikses , veļu , cepures , bērnu apģērbu u.c . tekstilizstrādājumus .
lielākā produkcijas daļa tiek nosūtīta mātes uzņēmumam zviedrijā , kurš tālāk to izplata dānijā , norvēģijā un citās valstīs .
sia `` kuldīgas tekstila '' produkcija kuldīgā nelielā klāstā pieejama tikai veikalā malvīne .
no 25 sievietēm , kas sāka strādāt , kad izveidoja uzņēmumu , šodien darbu turpina vien 17 .
1878. gadā kuldīgā tika dibināta sērkociņu fabrika `` vulkāns '' .
latvijas republikas uzņēmumu reģistrā a/s `` vulkāns '' reģistrēta 1994.gada 4.maijā , un šīs sabiedrības galvenais nodarbošanās veids bija kokapstrāde .
a/s `` vulkāns '' bankrotēja 2002.gadā .
laikraksts `` kurzemnieks '' ir vienīgais laikraksts ( avīze ) , kas tiek izdots kuldīgas un kuldīgas rajona iedzīvotājiem .
tajā tiek publicēta visa aktuālā informācija par notiekošo kuldīgā un kuldīgas rajonā .
šis laikraksts pirmo reizi tika iespiests 1910. gadā .
no tā laika ir izdoti arī citi laikraksti .
mūsdienu laikraksts `` kurzemnieks '' bez pārtraukuma iznāk kopš 1989. gada .
līdz 2005. gadam kuldīgā un tās rajonā tika raidīta vietējā kuldīgas tv , ko vadīja sia `` kuldīgas televīzijas sabiedrība '' .
2005. gadā finanšu trūkuma dēļ pārtrauca raidīt kuldīgas tv .
uzņēmums mainīja statusu uz bo `` kuldīgas televīzijas sabiedrība '' .
kuldīga ir slavena ne tikai ar savu seno ķieģeļu tiltu pār ventu un ventas rumbu , bet arī ar ugunsgrēkiem .
metropole vien ir degusi trīs reizes .
pēdējā reize bija 1997. gadā .
vispostošākie un bīstamākie ugunsgrēki ir kuldīgas vecpilsētā , kur dzīvojamās ēkas tiek apkurinātas ar centrālo malkas apkuri un katrai mājai tuvumā ir malkas šķūnīši .
2007. un 2008. gadā degušas ēkas l.paegles ielā ( atsevišķi gadījumi ) .
2007. gadā deg šķūnītis rumbas ielā , saimniecības ēka liepājs ielā netālu no tirgus , 15 dzīvokļu māja annas ielā , kuldīgas 78. arodvidusskolas galdniecība liepājas ielā , malkas šķūnis 1905.gada ielā , malkas šķūnis smilšu ielā , tirgus paviljons aizputes ielā , vismaz 2 malkas šķūņi liepājas ielā , malkas šķūnis kaļķu ielā , malkas šķūnis piltenes ielā un malkas šķūnis ventspils ielā .
sēnes ( fungi , mycota ) ir atsevišķa organismu grupa jeb valsts .
sēnes nav ne augi , ne dzīvnieki .
atšķirībā no augiem , sēnes nesatur hlorofilu , tādēļ nespēj pašas sev saražot nepieciešamās barības vielas .
šajā aspektā tās vairāk atgādina dzīvniekus , jo pārtiek no jau gatavām citu organismu saražotām organiskajām vielām .
taču sēnēm nav ne nervu , ne orgānu sistēmas , un tām nepiemīt spēja pārvietoties , kas raksturīga dzīvniekiem .
turklāt , sēnes vairojas ar mikroskopisku reproduktīvo vienību palīdzību , kuras sauc par sporām .
sporas pēc savas uzbūves ir daudz vienkāršākas nekā olas vai sēklas un lielākoties sastāv tikai no vienas šūnas .
ar vārdu `` sēne '' bieži saprot tikai sēnes virszemes reproduktīvo daļu jeb augļķermeni .
taču , tāpat kā ābols vai ķirbis , sēne ir tikai daļa no vesela organisma .
daudzu sēņu uzbūve ir ārkārtīgi smalka un to dzīves cikli ir vieni no vissarežģītākajiem uz mūsu planētas .
precīzs , dabā sastopamo sēņu sugu skaits nav zināms .
šobrīd dokumentēti vairāk kā 70 000 dažādu sēņu sugu , taču to kopējais skaits uz mūsu planētas tiek lēsts vismaz ap 100 000 .
latvijā sastopamas vairāk kā 4000 dažādu sēņu sugu .
sēņu klasifikācija pilnībā vēl nav izstrādāta .
ir organismu grupas , kuras dažādi autori liek vai pie sēnēm , vai pie protistiem .
ir liela sēņu grupa deuteromycetes , apmēram 15000 sugu , kuru taksonomiskais stāvoklis nav skaidrs .
tāpat nav skaidrs , kur likt ķērpjus , jo tie nav īsti organismi , bet simbiotiskas grupas , kas sastāv no sēņu un aļģu saaugumiem .
šajā klasifikācijā tie ir pielikti pie sēnēm , jo sēnes ir neatņemams ķērpju elements .
fotosintezējošie komponenti var būt dažādi , gan prokariotiskas zilaļģes , gan eikariotiskas zaļaļģes .
mēdz būt gadījumi , kad viena ķērpju suga var būt dažādu sugu aļģes .
pie tam lielākā aļģu daļa dzīvo arī brīvā veidā .
savukārt ķērpjus veidojošās sēnes brīvā veidā nav sastopamas .
tās ir vai nu bazīdijsēnes , vai nu asku sēnes , bet ne sēņu kombinācijas .
bioloģijas zinātnes nozari , kas pēta sēnes , sauc par mikoloģiju .
jaunjelgava ir pilsēta daugavas kreisajā krastā sēlijas kultūrvēsturiskajā novadā , jaunjelgavas novada centrs .
jaunjelgavas nosaukums ir daudzkārt mainījies .
tā tika saukta par sēreni ( 13 . gs . ) , jaunpilsētiņu vai jaunpilsētu ( 16 . gs . ) , pieaugot tās administratīvajai nozīmei , tautā to sāka dēvēt par jelgaviņu , jauno jelgavu , lubu jelgavu ( 17.-19 . gs . ) .
pilsētas ebreju iedzīvotāji to dēvēja arī par `` jauno rīgu '' jeb nairi ( saīsinājums no jidiša nai riga ) .
13. gadsimtā sērenes pilskalnā pie jaunjelgavas atradās sena sēļu pils , ko nopostīja vācu krustneši .
ap 1450. gadu izveidojās muiža .
rīgas tirdzniecībā pa daugavas ūdensceļu šeit veidojās viena no preču pārkraušanas vietām , jo tālāk uz augšu sākās krāces un liela daļa no precēm tika pārvadāta pa zemesceļu līdz ordeņa pilij sēlpilī .
1567. gadā kurzemes un zemgales hercogs gothards ketlers upes ostu nosauca par neištati ( , jauno pilsētu ) , kurai 1590. gadā kurzemes hercogs frīdrihs ketlers piešķīra miesta tiesības .
1596. gadā miestā dzīvoja apmēram 60 ģimenes .
1621. gadā polijas-zviedrijas kara laikā pilsētiņu nopostīja .
1646. gadā atjaunoto miestu hercoga frīdriha atraitne elizabete magdalēna nosauca par fridrihštati , dāvināja tam 2 830 desetīnas zemes ( ap 40 km ) un 1647. gada 14. jūlijā polijas-lietuvas valdnieks vladislavs iv apstiprināja pilsētas privilēģijas un ģerboni .
savukārt par hercoga jēkaba līdzekļiem apmēram 1652. gadā uzcēla mārtiņa ( balto ) luterāņu baznīcu , kas nodega 1947. gadā .
jaunās pilsētas uzplaukumu pēc 1656. gada veicināja otrā ziemeļu kara laikā notikušā rīgas karagājiena apgāde pa daugavu ar strūgām , laivām un plostiem .
zviedru vidzemes aizstāvji pie krustpils , sēlpils un kokneses nogremdēja ar akmeņiem pildītas liellaivas , tādēļ no jēkabpils līdz jaunjelgavai karamateriālus un pārtiku nācās vest ar pajūgiem .
tāpat pilsētas turību vairoja pēc kara izpostītās vidzemes apgāde ar pārtiku .
1710. gadā pilsētā plosījās lielais mēris .
pilsēta bija apbūvēta ar koka mājām , kas atradās ļoti tuvu viena otrai .
jumti bija no salmiem vai koka lubām , kad pilsētā izcēlās ugunsgrēki , uguns ātri pārņēma lielu tās daļu .
bieži notika arī plūdi , īpaši spēcīgi plūdi bija 1740. , 1743. , 1771. un 1778. gadā , kad gāja bojā vairāk kā 100 māju .
1812. gada kara laikā pilsētas apkārtnē notika sadursmes ar napoleona armiju , 1831. un 1848. gados jaunjelgavā bija holēras epidēmija .
pēc kurzemes guberņas izveides 1795.—1924 . gados jaunjelgava bija apriņķa pilsēta .
19. gadsimta pirmajā pusē no jēkabpils uz jaunjelgavu gada laikā pārvesti aptuveni 8000 pajūgi ar precēm , pilsētnieki piedalījās preču pārvadāšanā ar saviem pajūgiem un viņiem piederēja noliktavas un krogi plostniekiem , 1820. gadā pilsētā bija 24 traktieri .
1861. gadā pēc rīgas—daugavpils dzelzceļa līnijas atklāšanas daugavas ūdensceļa piestātne zaudēja savu nozīmi , tomēr vēl
no 1919. gada 17. oktobra līdz 15. novembrim pie jaunjelgavas notika 4 .
valmieras kājnieku pulka kaujās ar bermonta karaspēku , kuru laikā tika sagrauta liela daļa no pilsētas ēkām .
1930. gadu beigās uzcēla 3,5 kilometrus garu un 3 metrus augstu dambi , kas pilsētu sargāja no plūdiem līdz pļaviņu hes uzcelšanai .
jaunjelgavai ir izcila vieta ebreju vēsturē latvijā .
jaunjelgavā dzimušais publicists hermanis rozentāls uzskatīja , ka fridrihštates ebreju kopiena radās 18. gadsimta beigās no lietuvas un baltkrievijas izceļotājiem .
kad 1862. gadā atklāja dzelzceļa līniju rīga-daugavpils , daugavas upes tirdzniecība zaudēja savu nozīmi , un ebreji pārcēlās uz dzīvi rīgā vai arī caur liepājas ostu emigrēja uz ārzemēm , galvenokārt , asv .
1881. gadā no pilsētas 5820 iedzīvotājiem 71 % ( 4128 ) bija ebreji .
1891. gadā no pilsētas domes 28 deputātiem 11 bija ebreji , pārvaldē strādāja 6 cilvēki , no tiem 2 bija ebreji .
pilsētas rabīns 1891. gadā bija levins kāns , pilsētā darbojās lielā sinagoga , , ,vecais siltais ” lūgšanu nams , , ,stingri ticīgo ” sinagoga , heimana sinagoga .
saimnieciskās depresijas dēļ 1897. gadā ebreju īpatsvars jaunjelgavā samazinājās līdz 63 % ( 3256 ) .
1912. gadā no 19 pilsētas domes deputātiem vairums bija vāciešu un latviešu , un tikai viens ebrejs .
pirmā pasaules kara sākumā 1915. gadā visiem jaunjelgavas ebrejiem krievijas valdība pavēlēja atstāt pilsētu , daudz bēgļu pārcēlās uz rīgu .
pēc kara 1926.-1927. gados ar emigrējušo asv ebreju finansiālu palīdzību uzcēla jaunu ebreju reliģisko skolu .
1935. gadā jaunjelgavā pārsvarā dzīvoja latvieši , bet ebreju bija 25 % ( 530 ) .
1941. gada jūnija deportācijas laikā tika izvestas četras ebreju ģimenes , bet sekojošā holokausta laikā gandrīz visi pilsētas ebreji tika nogalināti 1941. gada 2. augustā .
pēc otrā pasaules kara beigām viņu mirstīgās atliekas tika pārapbedītas ebreju kapsētā un pārapbedījumu vieta iezīmēta ar pieminekli upuriem .
pēc latvijas neatkarības atjaunošanas jaunjelgavas pašvaldība kopā ar ebreju reliģisko biedrību šamir veica ebreju kapsētas teritorijas uzkopšanu .
2000.-2008. gados tika par jaunu uzlikti apmēram 90 nokritušu , sašķiebušos , vai zemē iegrimušu pieminekļu .
avots :
jēkabpils ir pilsēta latvijas dienvidaustrumu daļā , daugavas abos krastos .
pašreizējā teritorija izveidota 1962. gadā , apvienojot jēkabpili daugavas kreisajā krastā ar krustpili labajā krastā .
jēkabpils ir astotā lielākā latvijas pilsēta 143 km attālumā no rīgas .
tagadējās jēkabpils teritorija daugavas labajā krastā līdz 1211. gadam atradās jersikas valsts asotes pilsnovadā , bet kreisā krasta daļa mita sēļi .
1211. gadā bīskaps alberts asotes pilsnovadu pievienoja livonijas bīskapijai , bet mežainās daugavas pretējā krasta zemes 1218. gadā ieguva sēlijas bīskaps bernhards no lipes , bet kopš 1254. gada - livonijas ordenis .
jau pirms 1237. gada rīgas bīskaps daugavas labajā krastā nodibināja krustpili ( kreutzburg ) , kas kā nocietinājums aizstāja nopostīto un pamesto jersikas pilsētu un kalpoja par rīgas arhibīskapijas dienvidaustrumu zemju pārvaldes centru .
pēc livonijas kara krustpils ietilpa pārdaugavas hercogistes daļā , bet daugavas kreisais krasts - kurzemes un zemgales hercogistes daļā .
kad otrā ziemeļu kara laikā 1655. gadā tagadējo baltkrievijas teritoriju ieņēma krievi , hercogiste pasludināja neitralitāti un mežainajā apvidū iepretī zviedru pakļautībā esošajai krustpilij saradās liels skaits kara bēgļu , kas kas tur nodarbojās ar lāču dīdīšanu , ubagošanu un laupīšanu .
1655. gadā arī pirmo reizi vēstures avotos šī kara bēgļu apmetne dēvēta par slobodu ( brīvciemu ) .
krievijas cars aleksejs i romanovs 1656. gada jūlijā gar daugavu uzsāka karagājienu uz rīgu , tādēļ zviedri pie krustpils , sēlpils un kokneses nogremdēja ar akmeņiem pildītas liellaivas .
milzīga krievu karaspēka apgāde notika pa daugavu ar strūgām , laivām un plostiem , tādēļ sloboda izveidojās par strūdzinieku pārkraušanas punktu , kur pirms krācēm preces pārkrāva vezumos un veda pa zemes ceļu .
pēc karadarbības beigām hercogs jēkabs pūlējās organizēt šeit kārtību , pārceļot šurp arī tādus , kas ticības dēļ tika vajāti un bija izbēguši no polijas-lietuvas kopvalsts , krievijas caristes un zviedru vidzemes .
pie salas kroga , glābdamies no ticības vajāšanām savā tēvzemē , pēc 1660. gada apmetās krievu vecticībnieki .
pamazām godīgo iedzīvotāju vairākums piespieda nemierīgos elementus no slabadas pazust , un tur nodibinājās kārtība un miers .
iedzīvotāji drīzā laikā kļuva pazīstami gar visu daugavu kā droši plostnieki un laivinieki .
salasmuižas plostnieki pazina visas krāces un klintis , viņus sāka cienīt , un viņu labklājība pieauga .
1670. gadā hercogs jēkabs slobodai piešķīra magdeburgas tiesības un deva vārdu jakobstadt ( tautā - jēkabmiests ) , kā arī tika noteikts ģerbonis .
jaunajai pilsētai hercogs dāvināja apkārtnes zemes un tajā drīkstēja apmesties krievi , poļi un lietuvieši , arī amatpersonas bija poļi un krievi .
jēkabmiesta hercogs jēkabs iekārtoja laivu ostu dzelzs ražojumu izvešanai , ko kausēja biržu dzelznamā ( tagad salas pagasta `` kapeņi '' ) .
tur darbojās naglu un enkuru kaltuve , lielgabalu lietuve , kālija un ziepju vārītava , stikla , kaļķu un darvas ceplis .
tās iedzīvotāji paši ievēlēja birģermeistaru un rāti , te drīkstēja celt baznīcas un skolas .
jēkabmiestā nodibinājās krievu un poļu amati , un tirgoņi apvienojās ģildē .
6 gadus jaunatnācējiem tika atlaisti nodokļi .
pilsētas pārvalde sastāvēja no diviem birģermeistariem , četriem rātskungiem , tiesas pārziņa un rakstveža .
šeit bija bāriņtiesa , bet apelācijas tiesu sprieda sēlpils virspilskungs .
hercoga kasē ievāca nodokli - spundes naudu , izsludināja 3 gadatirgus un nedēļas tirgu - katrā ceturtdienā .
pēc vienas versijas jēkabpilī 1684. gada 15. aprīlī lietuviešu vai latgaliešu zemnieka samuela skavronska un vācietes elizabetes moricas ģimenē dzimusi marta skavronska , kas vēlāk kļuva par krievijas imperatori katrīnu i. pēc citas versijas viņas priekšteči cēlušies no minskas apkārtnes dzimtcilvēkiem .
abas versijas ir apvienojamas , ja pieņem , ka skavronski bijuši otrā ziemeļu kara bēgļi , kas apmetušies jēkabpils novadā .
lielā ziemeļu kara laikā 1700. gadā hercogisti ieņēma zviedru karaspēks , bet jēkabpils krievu draudze 1703. gadā uzcēla jaunu pareizticīgo baznīcu .
1704. gadā krievu karaspēks pārcēlās pār daugavu un ieņēma jēkabpili , bet 26. jūlijā tās nomalē pie sēlpils ceļa notika liela kauja starp zviedriem un krieviem ( `` kauja pie jēkabpils '' ) , kurā zviedru karaspēks ādama lēvenhaupta vadībā sakāva daudzkārt lielāko krievu karaspēku un novērsa tā iebrukumu hercogistē .
pēc kara un mēra laikiem atkal uzplauka tirdzniecība .
strūgās no baltkrievijas un lietuvas ieveda labību , linsēklas , augu eļļas , medu , taukus , tabaku , degvīnu , audumus , amatnieku darbarīkus u.c . preces par 10-12 milj . rubļu gadā .
savukārt sauszemes transports no jaunjelgavas 1760.-1770. gados bija 8000-9000 vezumu gadā kamēr daugava bija vaļā , gar krastu , pret straumi iedami , strūgās vilka burlaki ( laivu vilcēji ) .
garām vijās hercoga pasta ceļš - no jelgavas caur fridrihštadti ( tag .
jaunjelgava ) uz dignāju , ilūksti un grīvu .
salas krogā kurjeri mainīja zirgus un varēja atpūsties .
1764. gadā tika ierīkota pārceltuve uz krustpili , šajā pat gadā jēkabpilī tika dibināta pirmā aptieka .
hercogu laikos par jēkabpils pilsoņiem uzņēma vienīgi godīgus krievu tautības iedzīvotājus .
tikai hercoga pētera bīrona laikā arī vāciešus .
ebrejiem bija aizliegts pat pārnakšņot .
šos noteikumus atcēla 1796. g. , kad hercogvalsts un jēkabpils tika pievienotas krievijas impērijai .
1826. gadā astronoms v. strūve jēkabpilī veic astronomiskos un ģeodēziskos mērījumus .
1834. g .
jēkabmiestā atvērta pirmā slimnīca - lazarete .
tā ieiet medicīnas vēsturē ar to , ka šeit 1847.g . ārpus rīgas tiek izdarīta pirmā amputācija ar narkozi .
šajā laikā pilsētā sāk darboties teātris un bibliotēka , iesākta ielu bruģēšana un apgaismošana .
1861. g. atklāja rīgas-daugavpils dzelzceļu , tiek uzbūvēta zīlānu un krustpils stacija , tāpēc preču pārvadājumi pa daugavu strauji samazinājās .
ienesīgā nodarbošanās vēl arvien bija plostu pludināšana .
19. gs . vidū pa daugavu gar jēkabpili nopludināja pat 12 tūkstošus plostu gadā .
1857. gadā jēkabpilī bija 82 loci .
jēkabmiesta tirgotāji un krodzinieki priecājās par to , ka daugavas gultne joprojām nav padziļināta , kā bija iecerēts .
tādā veidā krāces viņiem gādā ienākumus , jo pilsētā apmetušies un dzīvo daudz garāmbraucēju .
caurbraucošie strūdzinieki un plostnieki gadā izdzer 8000 spaiņu degvīna .
turklāt jēkabpilieši pelnījās ar lāču dresēšanu - apkārtnes mežos netrūka mazo lācēnu , kurus varēja pieradināt .
1869. gadā jēkabpilī atvērta jūrskola .
20. gadsimta sākumā jēkabpili darbojās banka , apdrošināšanas biedrība , 4 mūzikas instrumentu fabrikas , sērkociņu fabrika , tvaika dzirnavas un vērptuve , alus darītava , tipogrāfija u.c . rūpnieciskie uzņēmumi .
1. pasaules kara laikā daugavas kreisajā krastā krievijas armija bija izveidojusi savu placdarmu un jēkabpilī tika sagrauti 280 nami .
1919. gadā jēkabpils kļuva par jaunjelgavas apriņķa administratīvo centru , pilsētā bija pārtikas un būvmateriālu rūpniecības uzņēmumi .
1932. gadā tika uzcelta jēkabpils cukurfabrika .
1936. gadā jēkabpilī tika uzbūvēts aizsargu nams , tika uzcelts tilts pāri daugavai , krustpili ar jēkabpili savienoja platsliežu dzelzceļa līnija , kas tālāk pa šaursliežu dzelzceļa līniju veda līdz daudzevai , viesītei un neretai .
2. pasaules kara laikā tilts tika uzspridzināts , līdz jauna tilta uzbūvēšanai 1962. gadam darbojās pārceltuve .
1949. gada 25. martā no krustpils stacijas notika iedzīvotāju deportācija uz sibīriju .
1962. gadā jēkabpils un krustpils tika administratīvi apvienotas .
apvienotajā pilsētā darbojas šūšanas uzņēmums `` asote '' , rīgas autoelektropiederumu rūpnīca , dolomīta šķembu ražotne `` dolomīts '' , dzelzsbetona konstrukciju rūpnīca , piena kombināts , gaļas kombināts , konservu ražotne , `` lauktehnika '' u.c .
pēc neatkarības atgūšanas 1991. gadā ražošana sašaurinājās un daļa uzņēmumu tika slēgti .
jēkabpils pašvaldība , arī jēkabpils dome ir jēkabpils pilsētas pašpārvaldes augstākā iestāde .
sastāv no 13 deputātiem , ko ievēl reizi četros gados pašvaldību vēlēšanās .
jēkabpils domi vada jēkabpils domes priekšsēdētājs leonīds salcevičs , kas ir jēkabpils pilsētas vadītājs , kurš pilsētas mēra amatā ir kopš 1997. gada .
jēkabpils domē pavisam ir nodarbināti 115 darbinieki .
adrese : brīvības ielā 120 .
21. gadsimtā jēkabpilī dabiskā pieauguma bilance ir negatīva , tas ir , mirstība pārsniedz dzimstību .
avots :
pilsētas iedzīvotāju iedalījums pēc tautībām uz 2010. gada 1. janvāri bija sekojošs : 15268 latvieši , 7461 krievs , 879 baltkrievi , 785 poļi , 478 ukraiņi , 236 lietuvieši , 237 čigāni , 61 ebrejs , 56 vācieši , 49 tatāri , 17 moldāvi , 13 igauņi un citas tautības .
jēkabpilī atrodas 231 iela .
daudzi nami uz tām ir saglabājuši savu pirmatnējo izskatu vai arī ir tikuši pārbūvēti , vairākiem no tiem ir kultūrvēsturiska nozīme :
jēkabpils dievnami vēsta par laikmetu lokos noietiem ceļiem sēlijas ticības un garīgās dzīves stiprināšanā , atklājot daudznacionālas pilsētas būtību un glabājot nezūdošas kultūrvēsturiskas vērtības .
tāpēc jēkabpils pilsētas baznīcas ir viens no pilsētas kultūrvēsturisko apskates objektu veidiem .
pilsētas daugavas labajā pusē jeb krustpils pusē atrodas krustpils luterāņu baznīca ( 1820 ) , krustpils svētā nikolaja pareizticīgo baznīca ( 1910 ) , kā arī krustpils vissvētās trīsvienības romas katoļu baznīca ( 2004 ) , kas ir jaunākā baznīcas celtne jēkabpilī un viena no jaunākām katoļu draudzēm latvijā .
pilsētas daugavas kreisajā pusē jeb jēkabpils pusē atrodas svētā nikolaja brīnumdarītāja klostera baznīca ( 1774 ) un svētā gara pareizticīgo baznīca ( 1887 ) , kuras iekļaujas jēkabpils svētā gara klostera teritorijā ; bijusī uniātu baznīca ( 1783 ) , kas atdota pareizticīgo baznīcas pārziņā ; jēkabpils svētā miķeļa luterāņu baznīca ( 1807 ) , jēkabpils vecticībnieku baznīca ( 1862 ) , jēkabpils svētās jaunavas marijas dzimšanas romas katoļu draudzes baznīca ( 1866 ) , kā arī jēkabpils baptistu draudzes baznīca ( 1930 ) .
bijusī jēkabpils uniātu baznīca ir viens no lielākiem dievnamiem pilsētā , kas nedarbojās , tāpēc to var aplūkot tikai no ārpuses .
svētā gara pareizticīgo baznīca un tajā atrodošā jakobštates ikona ir apskatāma katru dienu , arī dievkalpojumu laikā , ievērojot klusumu .
pārējās pilsētas baznīcas ir atvērtas apmeklētājiem , iepriekš piesakoties , kā arī dievkalpojumu laikā .
pilsētā ir dzīvojuši daudzi ievērojami jēkabpils un latvijas cilvēki .
četriem no viņiem pilsētā atrodas memoriālās mājas : gleznotāju oto un ugas skulmju māja brīvības ielā 26 ; ērģelnieka pētera sīpolnieka memoriālā māja brīvības ielā 141 , keramiķa andreja pormaļa māja a.pormaļa ielā 119 .
jēkabpils pilsētā kā aktīvās atpūtas objekti ir astoņi parki .
krustpils pusē ir aplūkojami : krustpils pilsētas parks , kas atrodas pretī krustpils kultūras namam un blakus otrā pasaules kara memoriālam ; mācītāju dārzs - parks , kas atrodas blakus krustpils luterāņu baznīcai ; krustpils muižas parks- pils teritorijā ; 14. jūnija parks , kas atrodas blakus krustpils trīsvienības romas katoļu baznīcai .
jēkabpils jeb daugavas kreisajā pusē atrodas : strūves parks ( bijušais kroņa dārzs ) , kurā atrodas strūves ģeodēziskā loka punkts , kas ir iekļauts unesco pasaules mantojuma sarakstā un latvijas kultūras pieminekļu sarakstā ; kena parks , kas atrodas pie vienības ielas , pretī jēkabpils autoostai ; hikšteina parks , kas atrodas aiz kena parka , tuvāk daugavai ; meža parks , kurā atrodas radžu dižakmens .
parks atrodas pie radžu ūdenskrātuves , kas ir pilsētas peldvieta un ir ieguvusi zilo karogu .
parkā atrodas veselības taka .
pilsētā ir apskatāmi jēkabpils vēstures muzejs , kas atrodas krustpils pilī , kā arī muzeja brīvdabas nodaļa — “ sēļu sēta ” , kas atrodas starp hikšteina un kena parkiem un kurā atrodas 19. gadsimta sēlijas lauku celtnes .
iepriekš piesakoties , iespējams apmeklēt ievērojamā jēkabpilieša keramiķa andreja pormaļa memoriālo muzeju , kas atrodas viņa vārdā nosauktās ielas 119. namā , kurā apskatāma darbnīca , keramikas izstrādājumu ekspozīcija un unikāls kamīns .
pilsētā atrodas arī divas mākslas galerijas — `` pie sīplonieka '' , kas atrodas ērģelnieka pētera sīpolnieka memoriālajā mājā brīvības ielā 141 ,
pilsētā darbojas divu laikrakstu redakcijas- `` brīvā daugava '' , kas ir jēkabpils novada laikraksts un viens no vecākajiem iznākošajiem laikrakstiem latvijā un `` jaunais vēstnesis '' , kas ir jēkabpils rajona neatkarīgais laikraksts .
jēkabpils pilsētas dome izdod savu avīzi `` jēkabpils ziņas '' .
jēkabpilī atrodas vidusdaugavas televīzijas studija , kā arī radio studija `` radio1 '' , kas raida 107.0 fm diapazonā 24 stundas diennaktī jēkabpils , preiļu , aizkraukles , madonas , daļēji daugavpils un rēzeknes rajonos .
internetā informācija par jēkabpili un tās novadu ir iegūstama informatīvajā portālā `` jēkabpils laiks '' .
jēkabpilij ir sadraudzības attiecības ar sekojošām pilsētām — melļi vācijā , sokolova podļasku un červjonka-leščinu polijā , mārdu igaunijā , lidu baltkrievijā . === sadarbības partneri ===
pilsētas sadarbības partneri : narofominska krievija — sadarbība kultūras jomā ; bidgošča polija — sadarbība ar jēkabpils poļu skolu , bērnu delegāciju apmaiņa ; skive dānijā — sadarbība ūdenssaimniecības uzlabošanas jomā ; mossa norvēģijā — sadarbība atkritumu saimniecības sakārtošanas jomā .
jēkabpils ir baltijas pilsētu savienības ( ubc ) locekle .
jūrmala ir latvijas lielākā kūrortpilsēta , kura atrodas vidzemē , apmēram 25 kilometrus uz rietumiem no rīgas .
pilsētas platība ir 100 km .
jūrmala 32 km garumā stiepjas gar rīgas līci un lielupi .
pilsēta tradicionāli sastāv no atsevišķām daļām ( uzskaitītas virzienā no rietumiem uz austrumiem ) : ķemeri , jaunķemeri , sloka , kauguri , vaivari , asari , valteri , melluži , pumpuri , jaundubulti , dubulti , majori , dzintari , bulduri , lielupe un priedaine .
kūrortpilsēta no 19. gadsimta otrās puses .
latvijas psr laikā bija viens no populārākajiem kūrortiem psrs .
mūsdienās pamazām atgūst kūrortpilsētas slavu , papildus kalpodams kā prestižs dzīvojamais rajons .
kurzemes saimnieciskā uzplaukuma periodā hercogs jēkabs vēlējās izveidot ar rīgu konkurējošu eksporta ostu slokā , kur tika izveidotas stikla fabrikas un vara ceplis .
viņš pavēlēja izbūvēt kanālu , kas savienotu slokas ostu pie lielupes ar baltijas jūru pa tagadējo vecslocenes upīti un slokas ezeru , tādējādi nodrošinot kuģu ceļu no jelgavas līdz jūrai .
dažādu iemeslu dēļ tas netika paveikts .
hercogs pēteris bīrons krievijas ķeizarienes katrīnas ii politiskā spiediena ietekmē bija spiests piekrist virzīt visu hercogistes ārējo tirdzniecību caur rīgu un 1783. gada 10. maijā apstiprināja slokas novada ( tagadējās jūrmalas pilsētas teritorijas ) atdalīšanu no kurzemes un zemgales hercogistes un pievienošanu krievijas impērijai .
slokai 1785. gadā piešķīra miesta , bet 1878. gadā - pilsētas tiesības .
slokas attīstību veicināja 1896. gadā uzceltā papīrfabrika , kura darbojās līdz 1990. gadiem .
pirmās peldu vietas sāka veidoties dubultos .
tāpat kā dubulti , kopš 19. gadsimta zvejnieku ciematiņi ( tagad pilsētas daļas ) jūrmalas teritorijā kļuva par kūrortiem .
dažu kūrortu sākotnējie ( vācu ) nosaukumi ievērojami atšķīrās no mūsdienu : melluži - karlsbāde , dzintari - edinburga .
saistībā ar ķemeros atrastajām minerālūdens un dūņu atradnēm 1838. gadā tur tika izveidots valsts kūrorts .
jūrmalas peldvietu veidošanas sākumā satiksme ar rīgu tika uzturēta ar zirgiem .
regulāra prāmja līnija vasaras laikā no rīgas uz lielupi tika izveidota 1833. gadā , bet pasažieru tvaikoņa līnija rīga-dubulti tika atklāta 1843. gadā .
tas ļāva 1848. gadā atklāt arī citas jūrmalas peldvietas - majorus , edinburgu , mellužus un asarus .
vēl vieglāk sasniedzamas tās kļuva , kad 1877. gadā tika atklāta rīgas-tukuma dzelzceļa līnija , bet 1905. gadā tika uzsākta arī satiksme pa rīgas-jūrmalas šoseju .
latvijas valdība no esošajiem peldu miestiem izveidoja rīgas jūrmalas pilsētu .
1946. gada sākumā latvijas psr valdība rīgas jūrmalu iekļāva rīgas sastāvā kā atsevišķu rajonu , kuram 1949. gadā pievienoja priedaini .
visbeidzot latvijas psr ap prezidijs pieņēma lēmumu par jūrmalas pilsētas izveidošanu , apvienojot rīgas pilsētas rīgas jūrmalas rajonu , sloku un ķemerus .
jūrmalas 33 km garo liedagu veido smalkas baltas kvarca smiltis , ko gadu tūkstošiem sanesusi piekrastes straume .
vētru laikā krastā tiek izskaloti dzintara gabaliņi un daudz gliemežvāku .
janvāra beigās — februāra sākumā rīgas jūras līcis parasti sasalst , toties parasti pludmalē bieži veidojas milzīgi ledus kalni , kuri vilina daudz skatītāju .
rīgas līča vidējais dziļums ir 26 m , dziļākā vieta — 60 m .
piekrastē ūdens ir sekls , tāpēc šeit var atpūsties ar bērniem .
līča gultni klāj galvenokārt smiltis .
pūšot stipram rietumu vējam , tas tas piekrastē atnes siltu ūdeni , kā arī veido 5m augstus viļņus .
ūdens sāļums līcī ir divreiz mazāks nekā baltijas jūrā .
piekrastes kāpa , kas atdala 60m garo pludmali no mežu joslas stiepjas paralēli krastam , paceļoties līdz 17 m , izsargā kūrortu no stiprajiem vējiem .
majoros un bulduros plīvo zilais karogs , kā apliecinājums pludmales drošībai un ūdens kvalitātei , kura tiek pārbaudīta katru nedēļu .
šeit var iznomāt ūdens velosipēdus un atpūsties pludmales kafejnīcā .
dubultos notiek sporta sacensības .
pumpuros var iziet apmācību kaitsērfingā un vindsērfingā .
rīgas jūrmalas 19. gadsimta un 20. gadsimta pirmās puses būvniecības spilgtākā iezīme ir koka ēku ievērojamais pārsvars pār cita veida apbūvi .
koks ir estētiski pievilcīgs un piemērots būvmateriāls sezonas rakstura mītnēm .
jūrmalas arhitektūru raksturo krāšņi kokgriezuma dekori ēku fasādes un jumtu apdarē .
harmoniski sadzīvo gan klasicisma , gan historisma , gan jūgendstila un nacionālā romantisma , gan arī funkcionālisma iezīmes .
arhitektūras pieminekļu sarakstā iekļautas 414 ēkas , bet vēsturisko apbūvi veido vairāk nekā 4000 ēkas .
lielupes labajā krastā , netālu no buļļupes , 18. gs . vidū izveidojās 15 — 17 m augsts kāpas atsegums , kas labi saskatāms , kuģojot pa upes grīvu .
tas ir , īpaši aizsargājams ģeoloģisks un ģeomorfoloģiskais dabas objekts , viens no skaistākajiem jūrmalā — baltā kāpa .
kā pastaigu un peldēšanas vietu to iecienījuši tie pilsētas viesi , kuri savai atpūtai izvēlas rīgai tuvāko jūrmalas rajonu — vārnukrogu .
valsts nozīmes dabas objekts — raga kāpa , kas atrodas lielupes grīvas kreisajā pusē , netālu no ietekas jūrā , ir unikāla ar savām vecajām priedēm .
dažu priežu mūžs tuvojas 300 gadiem . pēc vecuma un koka dimensijām gandrīz katru varētu uzskatīt par dabas pieminekli .
raga kāpa , kas agrāk saukta par ceļojošo buļļu kāpu , ir tipisks vēja darbības veidojums un viena no augstākajām kāpām valstī ( 18,2 metri ) .
priežu sila kāpas pakājē , netālu no lielupes ietekas jūrā , atrodas jūrmalas brīvdabas muzejs .
tas dibināts 1970. gadā , bet 19. gs . piekrastes zveinieku sēta ar tai raksturīgajām ēkām — dzīvojamo māju , ratnīcu ar klēti , tīklu šķūni , zivju kūpināšanas namiņu , zivju kūri ( vieta , kurā tiek apstrādātas zivis ) , pirti ar citām būvēm . ēkas atceļojušas uz muzeju no dažādām jūrmalas zvejnieku ciemiem — kauguriem , ragaciema , engures .
muzeja teritorijā aplūkojama arī enkuru un zvejas laivu kolekcija .
viens no interesantākajiem muzeja apskates objektiem ir virvju vīšanas darbnīca .
tajā aplūkojama bagātīgākā virvju vīšanas rīku , materiālu un paraugu kolekcija latvijā .
majoru zemes 1566. gadā nopirka kurzemes hercoga maršals georgs fon firkss , un līdz 1920. gadam majori bija baronu firksu dzimtas īpašums .
rajona nosaukuma rašanos skaidro ar to , ka 17. gs . viens no firksiem pēc dienesta pakāpes bijis majors vai arī nosaukums darināts no vārda `` majorāts '' — muižas , kuru nedalītu mantoja dzimtas vecākais vai dzimtas vecākais dēls .
līdz 19 gs . sākumam majoros nebija muižas ēkas , minēts tikai krogs ar apkārtējām zemnieku mājām .
19. gs . beigās muiža raksturota kā vienkārša koka ēka , kuru apdraud ieskalošana lielupē , tāpēc to pārcēla tālāk no upes krastā .
ap 1910. gadu ernsts firkss uzbūvēja jaunu majoru muižas dzīvojamo ēku pēc arhitekta vilhelma bokslafa projekta .
iekštelpās vēl ir saglabājusies interjera mākslinieciskā apdare daudz jūgendstila tradīcijās veidotu detaļu — koka kāpnes ar virpotiem balustriem un kokgriezuma kolonnām , kamīns ar spoguli , durvju metāla apkalumi u.c .
firksu dzimta majoru muižu pārsvarā izmantoja kā medību pili un vasarnīcu .
muižu pārvaldīja barona ieceltie nomnieki — pārvaldnieki vai pilnvarnieki .
kopš 1924 gada muižas ēkā atrodas majoru bērnu nams .
jomas iela ir viena no centrālajām un vecākajām jūrmalas pilsētas ielām , kas savā pastāvēšanas laikā piedzīvojusi dažādas pārmaiņas un pārvērtības .
jomas ielas nosaukums , saistīts ar jomām — paralēlām ieplakām smilšu kāpās , kas radušās vēja darbības rezultātā vietās , kur atkāpusies jūra .
ceļa joma ir jomas ielas vietā , vidējā joma — lienes iela , bet rīgas iela ir bijusi malas jomā .
kopš 1987. gada jomas iela ir gājēju iela , nosaukums ir saglabājies nemainīgs līdz mūsdienām , kaut arī 1899. gadā ielu īslaicīgi pārdēvēja par puškina ielu .
toreizējais muižas īpašnieks par to sūdzējās līdz pat krievijas senātam , kas sūdzību uzkalausīja , un tā ielai palika tās vecais nosaukums .
2003. gadā jomas iela tika atjaunota .
19.gs beigās par majoru un visas jūrmalas dzīvāko un trokšņaināko vietu kļuva jomas iela majoros .
tieši uz jomas ielas tika atvērts pirmais veikals , tirgus un aptieka majoros .
jomas un omnibusa ielas stūrī , horns 1870. gadā uzcēla pirmo viesnīcu majoros un ierīkoja koncertdārzu .
tajā pašā gadā horna hotelī notika pirmais koncerts .
no šī laika starp hornu un dubultu kūrmāju ritēja sīva sacensība par publikas pievilināšanu .
sliktajā laikā bijis vērts klausīties koncertus dubultos , kur zālei labāka akustika , bet jaukā laikā — majoros , kur estrādē labāka atbalss .
viens no slavenākajiem koncertiem horna koncertdārzā bija pirmais latviešu simfoniskās mūzikas koncerts 1905. gada vasarā .
horna koncertdārzs ar apkārtējām ēkām nodega 1913. gada lielajā ugunsgrēkā , tā teritorijā pašlaik atrodas kultūras nams un dārzā atkal skan mūzika .
majoru pludmales teritorija bija pirmā jūrmala , kas 1999. gadā saņēma eiropas zilo karogu un standarta sertifikātu , kas apliecina atbilstību galvenajiem ekoloģiskajiem kritērijiem : tīrs ūdens pludmalē ; pludmales piekrastes kvalitāte ; vides izglītība , kas paredz , izglītojošu pasākumu organizēšanu ; drošība , gādājot par glābšanas dienesta darbību un boju izveidošanu jūrā .
majoru kāpu zonā atrodas vairākas celtnes , kas saglabājušās no 19. gs beigām un 20. gs . sākuma .
tirgoņu ielas galā atrodas plaša , pret pludmali vērsta terase , kas celta historisma arhitektūras tradīcijās .
kopā ar terasi , kuras sienā jūras pusē izveidotas smailoka ailas , jūras paviljons ( arhitekts artūrs mēdlingers ) ir viens no izteiksmīgākajiem pludmales arhitektūras objektiem .
uz jūras paviljona terases ir pabijis arī zviedrijas karalis gustavs v savas viesošanās laikā latvijā 1929. gada vasarā .
blakus paviljonam , tirgoņu ielas otrajā pusē ir viens no tūristiem iecienītākajiem fotografēšanās objektiem — tēlnieka jāņa bārdas veidotā bronzas skulptūra `` bruņurupucis '' .
skulptūra simbolizē mūža ilgumu .
avots :
avots :
jūrmalā dzimuši :
kalnciems ir liels ciems ( līdz 2010. gadam pilsēta ) jelgavas novada kalnciema pagasta centrs .
atrodas lielupes kreisajā krastā , 5 km uz dienvidiem no autoceļa a9 .
attālums līdz jelgavai 24 km , līdz rīgai - 49 km .
kalnciems ( kalnciema muiža ) pirmo reizi rakstu avotos minēts jau 16. gadsimtā , tomēr šī ir apdzīvota vieta , kas atradās tagadējos tīreļos valgundes pagastā , otrpus lielupei .
apdzīvotā vieta pašreizējā vietā izveidojās 19. gadsimta beigās , kad šeit atradās ķieģeļu ražotne .
1949. gadā kalnciems ieguva strādnieku ciemata ( pilsētciemata ) tiesības , bet pilsētas tiesības .
pilsētas tiesības zaudētas , pilsētu ar lauku teritoriju reorganizējot par pagastu .
kalnciemā darbojas 1998. gadā celta katoļu baznīca un vecticībnieku draudze .
kandava ir pilsēta kurzemes vidienē , abavas senlejas austrumu galā .
kandavas novada centrs 91 km no rīgas .
pilsētas nosaukuma senākajai versijai candowe ir vairāki skaidrojumi .
pēc viena uzskata tas cēlis no līvu vārda kandave - zirga atstātās pēdas dūkstis ; mitra , izbraukta , iemīta vietā , vieta ūdens malā vai stūrī ; pēc cita uzskata vietas nosaukums ir no darbības vārda `` kandavat '' — pērt , sist zirgus .
kandava bija vanemas zemes pilskalns pie lielā kursas tirdzniecības ceļa , kas no lielupes lejteces gar jūras malu , tālāk caur tukumu un pūri veda uz sabili , rendu un zlēkām , pievienojoties ventas ūdensceļam .
līdz 10 . - 11. gadsimtam kandavas pilskalnu iekaroja kurši , atspiežot pirmiedzīvotājus līvus uz ziemeļiem un austrumiem .
kandavas nosaukums ( villa candowe ) pirmo reizi pieminēts 1230. gadā miera līgumā , ko tā sauktās miera kursas iedzīvotāju vecākie svinīgā ceremonijā rīgā slēdza ar rīgas domkapitulu , zobenbrāļu ordeni un rīgas rāti .
līguma slēdzēji no kuršu puses bija rendas , valgales , pedvāles , matkules , vānes , pūres , iģenes , kandavas un ansiņu ciemu vecākie .
kurši apņēmās kristīties katoļticībā , uzturēt katoļu priesteri , ik gadus maksāt nodevas no katra arama un ecējamā zirga vienu birkavu rudzu , bet pretī kurši paturēja īpašumtiesības uz saviem laukiem un apņēmās cīnīties pret kristus ienaidniekiem .
tas netraucēja kandavas kuršu vecākajiem kopā ar 11 citu vanemas pilsnovadu virsaišiem jau 1231. gada 17. janvārī noslēgt līgumu arī ar romas pāvesta pārstāvi alnas balduīnu par tiešu pakļaušanos pāvestam katoliskās kursas valsts ietvaros .
abi līgumi zaudēja spēku pēc kuršu sacelšanās 1236. gadā .
1242. gadā livonijas ordeņa mestrs dītrihs fon grīningens vadīja jaunu krusta karagājienu uz kursu .
pēc kuršu karaspēka sakāves viņu vecākie sūtīja uz vācu karaspēka nometni sūtņus , kas piedāvāja atjaunot 1230. un 1231. gadā slēgtos miera līgumus .
tomēr 1253. gada 4. aprīļa līgumā , ko noslēdza kurzemes bīskaps heinrihs un livonijas ordeņa mestrs , kurši zaudēja brīvību un vanemas zeme tika sadalīta un tās dienvidu daļu turpmāk pārvaldīja livonijas ordenis .
līgumā pieminēts , ka starp kandavu un zemgali plešas neapdzīvots biezoknis .
pēc 1253. gada kandava nonāca livonijas ordeņa pakļautībā un te ilgākā laika periodā svarīga rīgas-kurzemes kara un tirdzniecības ceļa malā tika uzcelta mūra pils , kas kalpoja kā `` kurzemes vārti '' no rīgas puses .
no rīgas līdz kandavai jātnieks varējis nokļūt dienas laikā , nākamajā dienā pieveikt ceļa gabalu līdz kuldīgai , aiznākamajā līdz grobiņai un tālāk cauri klaipēdai uz ordeņa prūsijas zemēm .
pils būvi ap 1259. gadu pabeidza mestrs burhards fon hornhūzens un 1312. gadā tā kļuva par kandavas fogtu galveno cietoksni un visas bijušās vanemas zemes pārvaldes centru .
1334. gadā mestrs eberhards fon monheims pili paplašināja .
kandavas pilī uzturējās visa novada pārvaldnieks ( fogts ) .
1366. gadā pieminēta apmetne pie pils , kas 1496. gadā jau tiek dēvēta par miestiņu .
1534. gadā pieminēts krogs , 1536. gadā smēde , 1540. gadā skola , 1565. gadā baznīca .
pēc kurzemes hercogistes inkorporācijas krievijas impērijas sastāvā 1797. gadā kandavā bija tikai 439 iedzīvotāji .
1799. gadā kandavā atļāva apmesties ebrejiem , kuri sāka dibināt tirdzniecības un amatniecības uzņēmumus .
1812. gadā kandava īslaicīgi atradās napoleona armijas okupācijā , kas centās izveidot kurzemes , zemgales un piltenes hercogistes satelītvalsti .
1819. gadā administratīvās reformas rezultātā kandava nokļuva talsu apriņķa sastāvā , bet kandavu pārvaldīja miesta priekšnieks .
1832. gadā pieminēta kandavas zēnu skola , bet ap 1850. gadu dibināta divklasīgā pagastskola ar internātu .
1870. un 1881. gadā koka apbūvi iznīcināja ugunsgrēki .
1873. gadā tika uzcelts četru arku tilts pāri abavai .
1892.gadā kandavā dzīvoja 2100 iedzīvotāji , tādēļ miests ieguva daļējas pilsētas tiesības .
1893. gadā ievēlēja pirmo pilsētas domi un pirmo pilsētas vecāko .
1904. gadā atklāja rīgas - ventspils dzelzceļu ar tuvāko staciju cērē , ko vēlāk nosauca par kandavas staciju .
1903. gadā pilsētā atklāja dūņu dziedniecības iestādi .
1905. gada revolūcijas laikā kandavā uz vairāk nekā mēnesi ( 28.novembri-30.decembri ) varu pārņēma rīcības komiteja .
1914. gadā iedzīvotāju skaits sasniedza 2300 , bet lauku teritorijā - 4000 , pilsētiņā darbojās pamatskola un pilsētas skola .
tika uzcelta elektrostacija , strādāja ūdensdzirnavas , vilnas pārstrādes uzņēmums , kokzāģētavas , galdniecības , kaļķu cepļi , ķieģeļnīca .
pirmā pasaules kara sākumā 1915. gadā ap 75 % iedzīvotāju bija spiesti doties bēgļu gaitās .
1917. gadā kandavai piešķīra pilsētas tiesības .
1918. gada 8.martā pēc krievijas padošanās kurzemes guberņas vietā tika atjaunota kurzemes hercogiste , kuru vēlāk pārveidoja par apvienoto baltijas hercogisti .
neilgi pēc neatkarības pasludināšanas brīvības cīņu laikā no 1918. gada 31.decembra līdz 1919. gada 14. martam kandavu bija ieņēmuši lielinieki , tad landesvērs , līdz jūnijam tā formāli atradās niedras valdības rokās , kam pretojās j.gricmaņa vadītie partizāni .
1920. gadā pilsētā bija tikai 1045 iedzīvotāji , 1930. gadā 1628 iedzīvotāji .
pilsētā darbojas pašvaldība , pasta kantoris , telefona centrāle , miertiesa un divas pamatskolas .
otrā pasaules kara laikā 1940. gadā kandava nokļuva psrs , 1941. gadā nacistiskās vācijas , 1945. gadā no jauna psrs varas iestāžu pārvaldībā .
līdz 1950. gadam kandava administratīvi ietilpa talsu apriņķī , pēc tam bija kandavas rajona centrs ( 1950-1959 ) , tad tukuma rajonā ( 1960-2009 ) .
1945. gadā dibināja lauksaimniecības tehnikumu , 1958. gadā kandavas internātskolu .
1963. gadā izveidoja rīgas radiorūpnīcas cehu radio detaļu un radioaparātu ražošanai .
pēc neatkarības atjaunošanas 1990./1991 . gadā izveidoti vairāki kokapstrādes un tirdzniecības uzņēmumi .
kā pirmais latvijā 1996. gadā tika izveidots kandavas novads , kurā apvienojās kandavas pilsēta , kandavas pagasts un cēres pagasts .
1997. gadā novadam pievienojās matkules pagasts un zemītes pagasts , bet 2009. gadā vānes pagasts un zantes pagasts .
kandava iekļauta īpaši aizsargājamā kultūrvēsturiskā teritorijā `` abavas ieleja '' .
kārsava ir pilsēta latgales austrumos netālu no krievijas robežas , kārsavas novada centrs .
pilsēta atrodas rītupes kreisajā krastā pie sanktpēterburgas - varšavas dzelzceļa un autoceļu a13 , p48 , p49 un p50 krustojumā .
latgaļi kārsavas tagadējā teritorijā dzīvo apmēram kopš 8. gadsimta .
kārsava , izsenis apdzīvotā vietā ar vairākiem latgaļu pilskalniem , izvietojusies rītupes krastā 31 km uz ziemeļiem no ludzas .
līdz 1763. gadam apdzīvotā vieta bija sādža , 1928. gada 11. februārī kārsavai tika piešķirtas pilsētas tiesības .
izšķirošu impulsu kārsavas attīstībai par saimnieciski rosīgu miestu deva 1763. gadā uzceltā katoļu baznīca .
atrazdamās pie noslogotā pasta ceļa starp rēzekni un ostrovu , kārsava izveidojās par tirdzniecības centru .
smags trieciens miestam bija franču karaspēka nodarītie postījumi 1812. gadā , kuru sekas bija jūtamas vairākus gadu desmitus .
krāslava ir pilsēta latgales dienvidaustrumos daugavas abos krastos , krāslavas novada centrs .
tiek uzskatīta par vienu no senākajām rakstītos avotos pieminētajām apdzīvotajām vietām latvijas teritorijā , kas izveidojusies 9. gadsimtā pie pilskalna daugavas - dņepras ūdensceļa malā .
vikingu sāgās krāslava ir dēvēta par dynasaiforgarðr jeb `` daugavas pilskalnu , no kura uz leju var sākt burāt '' .
arheoloģiskie izrakumi liecina , ka daugavas krasti krāslavas novadā bijuši apdzīvoti jau 3. gadu tūkstotī pirms kristus .
sākotnējie iedzīvotāji piederējuši pie somugru valodās runājošo cilšu grupas , bet kopš neolīta beigām ( 2. g. t. pr .
kristus ) šeit dzīvojušas baltu valodās runājošās ciltis .
sākot no 8. gadsimta šeit ir sastopami latgaļiem raksturīgie arheoloģiskie atradumi .
akmens laikmeta apmetnes atrastas pie skerškāniem un adamova , bet vēlā dzelzs laikmeta senkapi adamovā , cimoskos , aišpuros , punduros .
kopumā krāslavas apkārtnē identificēti vairāk nekā 36 pilskalni ( tajā skaitā 8 ar apmetnēm ) , 64 kapulauki un 12 apmetnes .
krāslavā dzimuši :
ķegums ir pilsēta daugavas labajā krastā , ķeguma novada centrs .
ķegumā atrodas pirmā daugavas hidroelektrostacija — ķeguma hes , kas uzbūvēta 1939. gadā .
pilsēta aizņem ap 3 km garu un 2,5 km platu joslu gar daugavas labo krastu .
upes kreisajā krastā ķegumam piekļaujas bijusī ķeguma pilsētas lauku teritorija , kopš 2010. gada - tomes pagasts .
ķegums atrods no transporta viedokļa izdevīgā vietā - pie rīgas - daugavpils dzelzceļa līnijass ( stacija ķegums ) un galvenā autoceļa a6 .
reģionālais autoceļš p8 savieno ķegumu ar siguldu , bet daugavas kreisajā krastā iet autoceļš p85 ( jaunjelgava-ķekava ) .
attālums līdz rīgai - 47 km , ogrei - 12 km , lielvārdei - 6 km .
lai gan mūsdienu ķeguma apbūve uzsākta līdz ar ķeguma hes celtniecību , taču apkaime bijusi apdzīvota arī senāk .
tagadējā lāčplēša iela senāk ir bijis ceļš uz rautenfeldu jeb ķeguma muižu , kas pēc hes izbūves applūdināta .
ķegums par apdzīvotu vietu sācis veidoties tikai 1936. gadā līdz ar ķeguma hes celtniecību .
pirmās mājas spēkstacijas darbiniekiem celtas tagadējā skolas ielā un liepu alejā .
savu nosaukumu pielseta ir ieguvusi no šai daugavas posmā bijušajām un vēlāk applūdinātajām ķeguma krācēm .
bīstamas ķeguma krāces un straumes piemin arī andrejs pumpurs eposā `` lāčplēsis '' .
senos laikos daugava bija visai intensīvs tirdzniecības ceļš - tad pa to uz rīgu kuģojuši arī krievzemes tirgotāji .
pēc vietējiem nostāstiem , krievu plostnieki un laivinieki , tuvojoties bīstamajām krācēm , esot saukuši `` tjagom , tjagom ! `` , tādējādi ar saskaņotu rīcību izvairoties no avārijām .
sākotnēji ķeguma apvidus ietilpa rembates pagastā .
1949. gadā ķegumam piešķīra strādnieku ciemata ( pilsētciemata ) statusu un iekļāva izveidotajā ogres rajonā .
1960. gadā , likvidējot baldones rajonu , ķegumam pievienoja tomes apkaimi - vēlāko ķeguma pilsētas lauku teritoriju .
1978. gadā līdz ķegumam sāka kursēt elektriskie vilcieni .
1991. gadā , likvidējot pilsētciematu statusu , ķegumam tika piešķirts pilsētas statuss .
izveidojoties ķeguma ūdenskrātuvei , pavismā applūda ap 13 km² liela zemes platība .
ūdens skāra vairāk nekā 400 saimniecību , no kurām pilnīgi applūda 50 .
latvijas valdība samaksāja saimniekiem par īpašuma atsavināšanu , par zemi , ēkām u.c. , jo latvijai bija ļoti nepieciešama elektriskā enerģija un ķeguma hes tolaik bija lielākā starp pārējām 63 latvijas spēkstacijām .
ķeguma hes celtniecību veica zviedru firma `` svenska entreprenad a . b . '' no 1936. līdz 1940. gadam .
1944. gada oktobrī vācu iebrucēji atkāpjoties hidroelektrostaciju saspridzināja , taču līdz 1947. gadam tā tika atjaunota un paplašināta .
lieli nopelni hes saglabāšanā un atjaunošanā bija elektrostacijas direktoram p. krasovskim .
lielvārde ir pilsēta vidzemes dienvidrietumos , daugavas labajā krastā , lielvārdes novada centrs .
viena no senākajām apdzīvotajām vietām daugavas krastā vēsturiski veidojusies pie rumbiņas upītes grīvas , kur atradušies gan senie baltu pilskalni , gan arī lielvārdes ( lennewarde ) mūra pils .
vairākkārt nopostīta , mūsdienu pilsēta atdzimusi uz blakus esošā rembates pagasta zemes ap dzelzceļa staciju .
1949. gadā piešķirts pilsētciemata statuss , pilsētas tiesības no 1992. gada .
kopš 2004. gada lielvārdes novada centrs .
lielvārdes dievukalnā laikā no 1. gadu tūkstoša p.m.ē . līdz mūsu ēras 7 . —8 . gadsimtam dzīvojušas baltu ciltis .
no 9. līdz 12. gadsimtam lielvārde ietilpa daugavas līvu apdzīvotajā teritorijā .
ir vairāki minējumi par lielvārdes nosaukuma izcelsmi .
dzejnieks auseklis to sauca par vietu , kas `` būs lielu vārdu nesusi '' .
visticamāk , vārds radies no skandināvu vārda warde — ‘ piestātne ’ , ‘ krāvums ’ vai ‘ krauja ar signālugunskuru ’ .
lielvārde ar nosaukumu leenewarde pirmo reizi rakstos minēta 1201. gadā indriķa hronikā .
apzīmējumu leenewarden vācieši lietoja līdz 20. gadsimtam .
livonijas kara laikā , beidzoties ordeņa varai , lielvārde kopā ar citām pilīm tika nodota polijas karalim .
tā tika iekļauta pārdaugavas hercogistē .
1577. gadā krievijas cara ivana iv karaspēks ieņēma lielvārdi .
1578. gada beigās rīdzinieki aplenca pili , bet 1579. gadā krievi to atguva .
lai maskaviešiem nebūtu nocietinājumu rīgas tuvumā , rīdzinieki pili nopostīja .
17. gs .
lielvārdes priekšpilī sāka veidoties muižas apbūve .
poļu—zviedru kara laikā lielvārdes zemnieki tika iesaistīti abās karojošajās armijās .
karš izraisīja lielu badu un mēri .
zviedri lielvārdi ieņēma ap 1620. gadu un lielvārde tika iekļauta kokneses apriņķī .
tika izveidoti krogi , atvērta lielvārdes draudzes skola .
otrā ziemeļu kara laikā 1656. gadā krievu karaspēks ielauzās vidzemē un ieņēma arī lielvārdi , pilsēta tika izlaupīta .
pēc miera līguma noslēgšanas 1661. gadā krievu karaspēks atstāja lielvārdi .
muižu redukcijas rezultātā lielvārdes muiža kļuva par zviedrijas valsts īpašumu .
1631. gada 21. jūnijā zviedrijas karalis gustavs ii ādolfs štetina parakstīja lēņu grāmatu , ar kuru lielvārdes pilsnovadu ar visām muižām piešķīra zviedrijas sudrabkaltuvju inspektoram heinriham mārtiņam vulfam .
1646. gadā h. m. vulfu uzņēma muižnieku kārtā ar dzimtas uzvārdu volfenšilds ( vulfu dzimtai lielvārdes muiža piederēja līdz pat 1920. gadam ) .
daudz zaudējumu lielvārdei nodarīja ziemeļu karš un tam sekojošais mēris .
lielā mēra laikā 1710. gadā lielvārdē izmira apmēram 70 % iedzīvotāju .
lielas pārmaiņas lielvārdes iedzīvotājiem atnesa 19. gadsimta 50.—60 . gadi , kad sākās dzelzceļa būvniecība .
netālu no rembates muižas centra ( ringmundshof ) 1861. gadā tika izbūvēta rembates dzelzceļa stacija , ap kuru arī sāka attīstīties mūsdienu apdzīvotā vieta .
uzplauka muižu saimnieciskā dzīve .
lielvārdi satricināja 1905. gada revolūcija un tai sekojošās soda ekspedīcijas .
vēl lielāku postu atnesa 1. pasaules karš .
frontes līnija gāja caur lielvārdi , tāpēc visiem iedzīvotājiem vajadzēja evakuēties .
kara darbības rezultātā aizgāja bojā lielvārdes muiža .
latvijas brīvības cīņu laikā lielvārdē vairākkārt mainījās vara .
pēc vācijas kapitulācijas 1918. gada decembra beigās vācu armija lielvārdi atstāja un īsi pirms jaunā gada lielvārdē iebrauca sarkano strēlnieku bruņuvilciens .
1919 gada sākumā lielvārdē tika nodibināta padomju vara , bet jau maija beigās landesvēristi sarkano armiju padzina .
pēc cēsu kaujām jūnijā lielvārdē ieradās igauņu karaspēka vienība , bet septembrī lielvārdē ienāca latvijas nacionālās armijas daļas .
1920. gadā nodibinājās izpildvara .
lielvārdes apvidus , kā 1. pasaules karā daudz cietusi teritorija , saņēma lielu valsts materiālo palīdzību — sēklu , naudas aizdevumus .
zemes pirkšanai bankas deva kredītu , ko ar nelieliem procentiem vajadzēja atmaksāt 41 gada laikā .
strauji veidojās iekoptas saimniecības .
atvērās skolas kur mācības notika latviešu valodā .
attīstījās kultūras dzīve , veidojās dažādas sabiedriskās organizācijas un biedrības .
remabatei 1925. gadā piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu .
1926. gadā rembati pievienoja lielvārdes pagastam .
1931. gadā rembati un dzelzceļa staciju pārdēvēja par lielvārdi .
1935. gadā lielvārdes ciemā dzīvoja 709 cilvēki .
tur darbojas 3 pārtikas preču tirgotavas , 2 traktiēri ( krodzniecības veikali ) , 2 bufetes , l konditoreja , 2 gaļas un desu , l saldumu un rokdarbu , l valsts degvīna un vīna , 3 koloniālpreču , l galantērijas preču , l grāmatu un rakstāmlietu , l radio piederumu tirgotava , l drogu veikals , l aptieka , 4 frizētavas , 2 zārku tirgotavas .
pilnā sparā ritēja ķeguma hes celtniecība .
saimnieki saņēma kompensāciju par appludināmajām zemes platībām .
prezidents kārlis ulmanis personīgi ieradās lielvārdē un iepazinās ar situāciju pirms ūdenskrātuves izveides .
trīsdesmitajos gados lielvārdē rosīgi darbojās jaunatnes organizācijas : mazpulki , skauti , mazskauti , gaidas .
arveda paegles vadībā stādītās liepas gar tagadējām slimnīcas un parka ielām .
darbojās arī aizsargu organizācijā .
1945. gadā lielvārdes pagastā , kurā tajā laikā ietilpa lielvārdes apdzīvota vieta , nodibināja lielvārdes un kaibalas ciema padomes , bet pagastu 1949. gadā likvidēja .
1949. gadā lielvārdei piešķīra strādnieku ciemata statusu ( no 1961. gada — pilsētciemata ) un izveidoja lielvārdes lauku teritoriju , pakļaujot ciematam likvidēto kaibalas ciemu .
1948. gada jūnijā nodibināja kolhozu « lāčplēsis » , kas laika gaitā izveidojās par vienu no spēcīgākajām kolektīvajām saimniecībām latvijas psr .
ilggadīgs kolhoza priekšsēdētājs bija sociālistiskā darba varonis edgars kauliņš ( 1903-1979 ) .
kolhoza centrs izveidojās lielvārdes ciemata austrumu pusē pie vēsturiskā lielvārdes centra un bijušās pagasta valdes un ieguva nosaukumu lāčplēsis .
1956. gadā lielvārdes lauku teritorijai pievienoja likvidēto lielvārdes ciemu , 1977. gadā — daļu jumpravas ciema teritorijas .
1950. un 60. gados lielvārdē galvenokārt būvēja vienģimenes dzīvojamās mājas .
laikā no 1975. līdz 1990. gadam notika straujākā apbūve , kad uzcēla gandrīz visas daudzdzīvokļu dzīvojamās mājas ( šobrīd to ir ap 40 ) , universālveikalu , pastu , vidusskolu , bērnudārzu , poliklīniku un kultūras namu .
1970. gados ziemeļos no lielvārdes rembates ciema teritorijā tuvumā izbūvēja kara aerodromu un armijas vajadzībām pilsētciemata ziemeļu daļā uzcēla daudzdzīvokļu māju kvartālu .
pēc latvijas neatkarības atjaunošanas lielvārdei 1992. gada 5. martā piešķīra pilsētas tiesības .
2004. g .
16. novembrī lielvārdes pilsētu ar lauku teritoriju pārveidoja par lielvārdes novadu .
tajā pašā gadā lielvārdes pilsētai pievienoja bijušo lāčplēša kolhoza ciematu .
līgatne ir pilsēta vidzemē , gaujas kreisajā krastā , līgatnes novada centrs .
pilsētu mēdz saukt arī par `` alu pilsētu '' .
tā atrodas pie līgatnes upes ietekas gaujā , no kuras arī cēlies pilsētas nosaukums .
līgatne ir viens no vissenākajiem papīra ražošanas centriem latvijā .
papīru šeit uzsāka ražot 1815. gadā papīra ražošanai pielāgotās paltmales muižas miltu dzirnavās , bet papīrfabrika , kas darbojas arī mūsdienās , uzcelta nedaudz vēlāk .
pēc papīrfabrikas uzcelšanas līgatne sāka veidoties par apdzīvotu vietu , kas pilsētas tiesības ieguva 1993. gadā .
līgatne atrodas gaujas nacionālā parka teritorijā .
pie līgatnes atrodas līgatnes dabas takas — meža masīvs ar vairāk kā 5 km garumā ierīkotām takām un celiņiem gājējiem un velosipēdistiem , kā arī jāšanai , kur voljēros var novērot latvijas faunai raksturīgos savvaļas dzīvniekus un putnus .
līgatnē atrodas arī pārceltuve pār gauju .
līgatnes apkārtnē gaujas krasti ir klinšaini un neparastas formas .
ligates , jeb līgatnes vārds pirmo reizi sastopams zviedru laika dokumentos 17. gadsimta pirmajā pusē .
1630. gada vāku grāmatā redzams , ka tā saucas kādas mājas siguldas pilsnovada latviešu vākā un tāds nosaukums ir arī krogam , kas atrodas pie rīgas — cēsu ceļa , līgates upītes krastā .
izšķirošs līgatnes attīstībā ir 1815. gads , kad rīgas zīda tirgotājs konrāds justus štorhs no paltmales muižas nopērk zemesgabalu , lai uz tā celtu papīra dzirnavas .
sākotnēji papīrs tiek ražots pielāgotās paltmales muižas miltu dzirnavās , bet jau 1816. gadā tiek uzceltas jaunas papīra dzirnavas , jeb t.s . roku darba fabrika handfabrika , saukta arī par anfabriku vai anfabriku .
handfabrika papīru ar rokām ražo līdz pat 1871. gadam .
1830. gadā tika pabeigta jaunās t.s .
galvenās vai vidusfabrikas ēkas celtniecība .
šajā ēkā līgatnes papīrfabrika darbojas vēl šodien .
ar 19. gadsimta beigām saistās līgatnes uzplaukuma laiks .
šajā laikā papīrfabrika izvērš plašu celtniecību .
tiek būvētas strādnieku un administrācijas dzīvojamās mājas , kā arī slimnīca , dzemdību nams , fabrikas klubs , skola , nespējnieku nams un aptieka .
fabrikā pastāv savam laikam unikāls sociālais modelis : strādniekiem tiek piešķirts bezmaksas dzīvoklis , elektrība , apkure , medicīniskā aprūpe , izglītība bērniem , nodrošinājums vecajiem cilvēkiem .
pateicoties salīdzinoši labajiem sadzīves apstākļiem 1905. gada revolūcija līgatnē beidzās mierīgi .
pirmā pasaules kara laikā papīrfabrika tiek daļēji ( 1915. gadā ) un pēc tam pilnīgi ( 1917. gadā ) evakuēta .
papīra ražošana atsākās 1921. gadā .
1925. gadā papīrfabrikas ciemam ar līgatnes nosaukumu tiek piešķirts biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statuss .
1935. gadā līgatnei tiek pievienots upītes pretējā krastā esošais spriņģukalna ciems un tā tiek pārdēvēta par līgatnes papīrfabriku , lai atšķirtu no līgatnes stacijas ciema , kas izveidojās pie 6 km attālās dzelzceļa stacijas .
otrā pasaules kara laikā papīrfabrika turpina strādāt līdz pat 1944. gadam , kad atkāpjoties vācu armija daļēji fabriku saspridzina .
bojājumi nav smagi , un ražošana atkal atsākas 1945. gadā .
1949. gadā līgatnei piešķir strādnieku ciemata ( no 1961. gada — pilsētciemata ) statusu .
1993. gadā līgatne iegūst pilsētas tiesības .
kopš 2009. gada — līgatnes novada centrs .
līgatnē dzimuši :
limbaži ir pilsēta vidzemē , limbažu novada centrs .
sena hanzas savienības pilsēta , bijušais rīgas arhibīskapijas tā sauktā `` līvu gala '' administratīvais centrs un rīgas arhibīskapa rezidences pilsēta 14 . - 16. gadsimtos .
10.—12 . gadsimtā mūsdienu limbažu vietā atradusies līvu pils lembsele vai lemesele , kas nozīmējis `` plaša sala mežainā purvā . ''
šajā laikā ziemeļvidzeme tiešām bija klāta ar bieziem mežiem un purviem .
izskaņa `` -aži '' ( kā pabaži , allaži , ainaži , ropaži u.c . ) ir raksturīga pārlatviskoto līvu apvidiem vidzemē .
limbažu apkārtne ir samērā līdzena un auglīga platforma ar lēzeniem reljefa viļņiem , uz kuru mugurām mālaina zeme .
lēzenas ieplakas starp reljefa viļņiem un dziļas glaciālas renes , kur tagad ezeri , atvieglina ūdeņu noteku no reljefa viļņu mugurām .
uz rietumiem no limbažiem atrodas metsepoles līdzenums , bet uz austrumiem idumejas augstienes limbažu viļņotais līdzenums .
mūsdienās limbažu dzīve pārsvarā ir saistīta ar lauksaimniecību un pārtikas pārstrādi .
lauksaimniecībā izmantojamās zemes limbažu rajonā sastāda gandrīs trešdaļu no kopējās rajona zemes platības .
attīstās arī mežsaimniecība un kokapstrāde un citas apstrādes rūpniecības nozares .
līvāni ir pilsēta latgalē , līvānu novada centrs .
atrodas daugavas labajā krastā , cauri pilsētai tek dubna , kas līvānos ieplūst daugavā .
līvāni ir transporta mezgls - cauri pilsētai iet autoceļi a6 un p63 , kā arī dzelzceļa līnija rīga - daugavpils ( stacija līvāni ) .
attālums līdz jēkabpilij - 28 km , līdz preiļiem - 36 km , līdz rīgai - 170 km .
dubnas pils , kas atradusies tagadējo līvānu teritorijā , pirmo reizi pieminēta 1289. gadā .
1553. gadā zemes īpašnieks līvens miestiņu pie pils nosauca par līvāniem ( ) .
1824. gadā tas ieguva miesta tiesības , 1926. gadā - pilsētas tiesības .
lubāna ir pilsēta vidzemē , aiviekstes upes krastā , lubānas novada centrs 198 km no rīgas .
vēstures avotos lubāna pirmo reizi minēta 13. gadsimtā .
apdzīvotā vieta izveidojusies pie bijušās lubānas muižas ( lubahn ) centra , kas atradies aiviekstes labajā krastā ( tagadējās parka ielas apkārtnē ) .
1926. gadā lubānai piešķirts biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statuss , 1958. gadā — strādnieku ciemata ( no 1961. gada — pilsētciemata ) statuss .
1992. gadā lubānai piešķīra pilsētas tiesības .
kopš 2007. gada lubāna ir novada centrs .
lubānā atrodas novada dome , vidusskola , mākslas skola , bērnudārzs , kultūras nams , bibliotēka , luterāņu un katoļu baznīcas .
ludza ir sena latgales pilsēta un ludzas novada centrs gleznainā apvidū lielā ludzas ezera krastā .
pirmo reizi ludzas vārds rakstiskos avotos minēts 1177. gadā kijevas īpatijas hronikā , kur minēts fakts par kņazam rjurikam ludzā dzimušo un kristīto dēlu .
ludza atrodas latgales augstienes rēzeknes pazeminājuma daļā , mitrā , ezeriem un upēm bagātā vietā .
pie pilsētas atrodas lielais ludzas ezers ( 846,4 ha ) , mazais ludzas ezers ( 36,5 ha ) , dūņakļu ezers ( 82,7 ha ) , zvirgzdenes ezers ( 134,2 ha ) , runtortas ezers .
no lielā ludzas ezera iztek ludzas upe ( veļikajas labā pieteka ) , ietek pildā ar kreiso pieteku kivdoliču un istalsnu .
plītnīca savieno zvirgzdenes un mazo ludzas ezeru .
pie pilsētas robežas tek garbarupe .
ludzas apkārtne bijusi apdzīvota jau mezolīta laikā ( 8.-5. gt . pr .
kristus ) .
neolītā ( 5.-2.gt.vidus pr .
kristus ) apmetnes lielā ludzas ezera budjankas pussalā un jurizdikas ragā , tāpat ķīšukalna pilskalns ( saukts arī par sēļupinku vai jeršovkas pilskalnu ) un kapulauks , liecina par ludzas apkārtnes nepārtrauktu apdzīvotību .
ludza pirmoreiz minēta 1177. gadā senās krievu ( kijevas un ipātija ) hronikās .
te atradusies latgaļu pils , pie kuras bijusi arī apmetne .
plašs skats uz pilsētu paveras no odukalna , kur ir 7.-12. gs . latgaļu kapulauks .
netālu no tā atrodas baznīckalns ar katoļu baznīcu .
tuvumā atrodas dievmātes - māras zemes karalienes - skulptūra un svētā tadeuša kapela .
ludzas pilsdrupas un sv .
tadeuša kapela ir valsts nozīmes arhitektūras pieminekļi .
pareizticīgo katedrāle atrodas latgales ielā 121 , pilsētas centrā .
netālu no tās ir sinagoga .
no sabiedriskajām ēkām ievērojamākā ir pasta ēka latgales ielā 110 ( 1929.g. , arhit .
d.zariņš ) .
tuvumā ir lut . baznīca ( 1866.g . ) .
mūzikas skolas tuvumā pilsētas parkā ir memoriālā siena ( 1974.g . ) un mātes skulptūra —piemineklis ( 1963.g . ) 2.pasaules karā kritušajiem karavīriem .
starp lielo un mazo ludzas ezeru jurizdikas pilskalnā atrodas 14. gs .
livonijas ordeņa pils drupas .
lielā ludzas ezera krastā budjankas pussalā kādreiz atradusies budjankas apmetne ; pie sēļupinkiem ir seno latgaļu pilskalns - ķīšukalns , valsts nozīmes arheoloģijas piemineklis .
pirms cirma ezera atrodas 18. gs . sākumā celtais krogs .
dabas liegums — gulbinkas purvs .
liegums ir arī zvirgzdenes salas .
cirma ezera krastā dabas liegums — gaiļukalns ar kadiķu audzēm .
netālu no sedzera ezera krasta arhitektūras piemineklis - sarkaņu katoļu baznīca ( 1830.g . ) .
ņukšos pildās katoļu baznīca ( 1926.g . ) ar 18.gs . altāriem .
netālu dabas liegums pildas ezers un silovas pilskalns .
istalsņa katoļu baznīca ( celta 1800.g. , pārbūvēta 1938.g . ) .
cibla eversmuižas katoļu baznīca ( 1771. , 1871.g . ) , 1 km tālāk degteru pilskalns ( silene ) , ludzas upes krastā 32 m augstumā ciblas kapu kalns ( kazlavas pilskalns ) .
ludzā dzimuši :
ludzā dzīvojuši un strādājuši :
hlors ir ķīmiskais elements ar simbolu cl un atomskaitli 17 .
hlors pieder pie halogēniem un tam piemīt tipiskas nemetālu īpašības .
brīvā veidā hlors ir toksiska , korozīva , relatīvi viegli sašķidrināma gāze , kas sastāv no divatomu molekulām cl .
brīvā veidā dabā hlors ir sastopams dažās vulkāniskajās gāzēs .
savienojumu veidā hlors ir sastopams galvenokārt hlorūdeņražskābes ( sālsskābes ) sāļu ( hlorīdu ) veidā , gan nogulumos cietā veidā , gan arī izšķīduši jūras ūdenī .
hloram ir iespējamas oksidēšanas pakāpes no -1 ( hlorīdos ) līdz +7 ( perhlorātos ) .
pozitīvas oksidācijas pakāpes hloram ir galvenokārt savienojumos ar skābekli un fluoru .
tam ir divi stabili izotopi : hlors-35 un hlors-37 .
hloru 1774. gadā pirmo reizi izolēja zviedru ķīmiķis karls šēle ( karl scheele ) , bet 1810. gadā sers hamfrijs deivijs ( humphry davy ) to izdalīja kā atsevišķu ķīmisko elementu .
hlora nosaukums ir radies no grieķu vārda χλώρoς ( khloros ) , kas nozīmē `` gaiši zaļš '' .
hlors ir dzeltenzaļa gāze ar asu smaku .
tā blīvums ir 3,214 kg/m³ .
hlors reaģē ar visiem metāliem un arī ar ūdeņradi .
pārtikā un citur izmanto nātrija hlorīdu nacl , ko sauc par vārāmo sāli .
hlora šķīdumu ar ūdeni sauc par hlorūdeni .
šāds ūdens tiek izmantots dezinfekcijai , piemēram , ūdens attīrīšanas stacijās un peldbaseinos .
hloru izmanto arī audumu balināšanā un papīra ražošanā .
tās ir arī daudzu medikamentu , krāsvielu , plastmasu un citu vielu sastāvā .
kālija hlorīds ( kcl ) tiek izmantots kā mēslojums .
sālsskābe jeb hlorūdeņražskābe ir hlorūdeņraža ( hcl ) šķīdums ūdenī .
tā ir stipra , neorganiska , vienvērtīga skābe , kura ir galvenā kuņģa skābes sastāvdaļa .
tā ir plaši izmantota skābe arī rūpniecībā .
sālsskābe ir bijusi svarīga un bieži izmantota jau senajos laikos , to jau 8. gadsimtā atklāja alķīmiķis jabir ibn hayyan .
viduslaikos to alķīmiķi izmantoja filozofu akmens meklējumos .
rūpnieciskās revolūcijas laikā sālsskābe kļuva par ļoti nozīmīgu ķimikāliju daudzās nozarēs , ieskaitot plaša mēroga organisko savienojumu ražošanu , piemēram tādu , kā vinilhlorīds , no kā savukārt veido polivinilhlorīdu .
hcl iegūst , sadedzinot ūdeņradi hlorā vai kā blakus produktu , hlorējot organiskus savienojumus .
sālsskābes sāļus sauc par hlorīdiem .
sālsskābe ir nozīmīgākā un stabilākā hloru saturošā skābe .
sālsskābe parasti nav sastopama skābajā lietū , jo tā neveidojas normālas sadegšanas procesos .
sālsskābes piesārņojums var veidoties , dedzinot hloru saturošus polimērus ( polivinilhlorīdu ) .
izejvielas ir cl un h. tās var iegūt , elektrolizējot sārmu metālu vai sārmzemju metālu hlorīdus .
iegūstot hcl , ūdeņradi ņem 2 % pārākuma .
reakcija h+cl → 2hcl noris pēc radikāļu mehānisma , un , lai izvairītos no eksplozijas , abas gāzes sajauc tikai deglī .
reakcija noris 600 ... 800 °c temperatūrā .
sadedzināšanas krāšņu jauda ir ap 30 t hlora diennaktī .
iegūto hlorūdeņradi pēc tam absorbē ūdenī .
šādā veidā var iegūt koncentrētu sālsskābi .
hlorējot organiskās vielas ( alkānus ) , veidojas hloralkāni un hlorūdeņradis . : r−h + cl → r−cl + hcl hlorūdeņradi atdala , absorbējot ūdeni , jo hloralkāni šķīst slikti .
šādā veidā gan ir grūti iegūt koncentrētu sālsskābi , jo tā ir blakusprodukts un to ir jāatdala pēc iespējas labāk ( nākas lietot lielus absorbenta daudzumus ) .
sālsskābi lieto krāsvielu , ārstniecības vielu , dažādu polimēru un plastmasu rūpniecībā , kā arī metālu un ādu apstrādē .
izmantojot sālsskābi , iegūst dažādu metālu hlorīdus .
amonjaks ( nh ) ir bezkrāsaina , relatīvi viegli sašķidrināma gāze ar asu smaku .
amonjaks ļoti labi šķīst ūdenī - pie 0 °c 1 tilpuma ūdens izšķīst ap 1200 tilpumu amonjaka ( pie 20 °c attiecīgi 700 tilpumu ) .
šķīdumā tas veido amonija jonu nh un šo šķīdumu var uzskatīt par amonija hidroksīdu .
10 % šķīdumu lieto medicīnā kā kairinošu līdzekli un sauc par ožamo spirtu .
amonjaku iegūst tiešā reakcijā starp slāpekli un ūdeņradi .
amonjaks ir galvenā visu slāpekļa savienojumu rūpnieciskā izejviela .
reaģējot ar skābēm un skābajiem oksīdiem , amonjaks veido amonija sāļus .
nozīmīgākie amonija sāļi ir amonija sulfāts ( ( nh ) so ) un amonija nitrāts ( nhno ) , kurus lieto kā minerālmēslus ( slāpekļa mēslojums ) .
katalītiski oksidējot amonjaku , iegūst slāpekļskābi .
amonjakam vienkārši degot gaisā , veidojas slāpeklis un ūdens .
amonjaks reaģē arī ar daudziem organiskajiem savienojumiem , veidojot slāpekļorganiskos savienojumus ( ar halogēnogļūdeņražiem veido amīnus , ar halogēnkarbonskābēm veido aminoskābes , ar formaldehīdu veido urotropīnu ( heksametilēntetramīnu ) ) .
galvenokārt lieto slāpekļa minerālmēslojuma ražošanai , sprāgstvielu , polimēru , slāpekļskābes , sodas un citu ķīmiskās rūpniecības produktu iegūšanai .
šķidru amonjaku analītiskajā ķīmijā dažreiz lieto par neūdens polāru šķīdinātāju .
tajā šķīst sārmu metāli .
šķidru amonjaku plaši izmanto saldēšanas iekārtās ( ar to aizstāj videi kaitīgos freonus ) .
madona ir pilsēta vidzemē , madonas novada administratīvais centrs .
pēc iedzīvotāju skaita 25. lielākā pilsēta latvijā .
madonas apkārtne bijusi apdzīvota jau senākos laikos , ko apliecina atrastie senkapi pilsētas apkārtnē .
madona rakstos pirmo reizi minēta 1461. g. , kad virsbīskaps silvestrs viņam piederošo biržu muižas zemi sāka iznomāt .
taču zviedru valdība to atkal pārņēma valsts īpašumā .
pēc ziemeļu kara madona kļuva par krievijas impērijas īpašumu .
imperatore elizabete ( елизавета петровна - 29.12.1709.- 05.01.1762 . )
biržu muižu , līdz ar dažām citām vidzemes muižām uzdāvināja grāfam aleksandram buturļinam ( граф александр борисович бутурлин ; 1694—1767 ) .
imperatore katrīna ii dāvātos novadus vēlāk atpirka , bet tikai tādēļ , lai uzdāvinātu citam galma pietuvinātajam - serbu izcelsmes ģenerālmajoram maksimam zoričam .
arī xix-xx gs . mijā madonas pilsētas vietā vēl bija biržu muižas lauki .
kā apdzīvots centrs , madona sāka attīstīties tikai pēc 1900. g. , kad biržu muižas kalna pakājē ap leivēra krogu cēla pirmās koka un mūra ēkas .
pēc vienas versijas madonas vārds radies no tuvumā esošā madonas ezera .
pēc citas , savu nosaukumu madona ieguvusi no biržu muižas , ko vāciski sauca madohn vai modohn ; tāpat to saukuši arī krievi .
tādēļ arī jauno dzelzceļa staciju , pie šaursliežu dzelzceļa līnijas pļaviņas - valka nosauca par madonu .
tā sāka saukties arī apdzīvota vieta , kas sāka augt pēc madonas stacijas uzcelšanas 1903. g .
miesta pašvaldības tiesības madonai piešķirtas 1921. gada 1. jūlijā , bet pilsētas tiesības 1926. gada 7. jūnijā .
kopš 1925.gada 1.aprīļa madona bija jaundibinātā madonas apriņķa centrs .
1925. g .
madonā bija 1357 iedzīvotāji .
1959. g .
madonā bija 5700 iedzīvotāju , bet 1967. g. iedzīvotāju skaits sasniedza 7200 , platība 10 kv.km .
pēc centrālās statistikas pārvaldes ziņām , 2007. gada 1. janvārī pilsētā bija 9242 iedzīvotāju .
iedzīvotāju blīvums ir 888 cilvēki uz kvadrātkilometru .
madonas pilsētā 2007. gadā dominējošo grupu veido darbaspējīgie iedzīvotāji — 5925 , līdz darbaspējas vecumam 1339 , pēc darbaspējas vecuma 1867 .
bezdarba līmenis ir 3,5 % jeb 211 bezdarbnieki no visu darbspējīgo iedzīvotāju skaita ( uz 31.12.2007 . ) .
madonas pilsēta izvietota paugurainā apvidū , cauri pilsētai zr-da virzienā iet nogāze .
cauri pilsētai tek vairākas mazas upītes un strautiņi , tādas kā lisa , leivārīte , ridzīte , mucenieku upīte , rieba un madonas upīte , kuras tecējumā apskatāmas skaistas gravas - mīlestības grava , laulības grava , šķiršanās grava .
mīlestības gravā izveidots parks , upītes mākslīgi veidotajā ūdenskrātuvē atrodas viena no augstākajām strūklakām latvijā .
madonas novadpētniecības muzejs - dibināts 1944. g. , tajā savākts vairāk nekā 107000 muzeja vienību .
muzejs ierīkots bijušās biržu muižas vēsturiskajā centrā .
madonas 2. vidusskola - pirmā trīsstāvu ēka madonā , celta 1924.-1926. g .
lazdonas luterāņu baznīca - būvēta 1802.-1805. g. , iesvētīta 1806. g .
lazdonas sv .
trijādības pareizticīgo baznīca - 1863.-1866.g .
madonas katoļu baznīca - 1931.-1934. g .
mazsalaca ir pilsēta vidzemes ziemeļos , mazsalacas novada centrs .
atrodas salacas labajā krastā , pie mazsalacas ir viens no gleznainākajiem upes posmiem ar klintīm un alām , lejpus pilsētas sākas salacas ielejas dabas parks .
attālums līdz valmierai 45 km , līdz rīgai - 149 km .
mazsalacas pirmsākums meklējams ap 1861. gadu , kad valtenberģu muižas īpašnieks arnolds fītinghofs zemniekiem par dzimtu te iznomāja pirmos apbūves gabalus un šajā vietā sākās pirmo namu celtniecība .
šajā laikā uzcēla pirmo tiltu pār salacu .
jādomā , ka to veicinājusi ģeogrāfiski izdevīgā atrašanās vieta - jau senatnē šeit krustojušies rūjienas - ainažu un valmieras - pērnavas un citi apkārtnes apdzīvoto vietu ceļi .
taču vieta , kur atrodas mazsalaca , bijusi apdzīvota jau daudz agrāk .
zvejnieku ciemats šeit pastāvējis jau vidējā akmens laikmetā - ap 5000 gadu p.m.ē .
vēlāk novadā apmetušies lībieši .
no lībiešu valodas arī cēlusies virkne šī novada ģeogrāfisko nosaukumu , piemēram , upes salaca , ķirele , iģe , ramata u.c .
mazsalacas miestiņa iedzīvotāju skaits 1918. gadā sasniedza 1100 cilvēku , tie apdzīvoja 80 namus .
miests attīstījās lēni , pēc gandrīz 10 gadiem - 1927. gadā , iedzīvotāju skaits tajā bija pieaudzis līdz 1210 cilvēkiem .
savukārt namu skaits sasniedza 87 .
vecāka par pilsētu ir mazsalacas baznīca , kas dokumentos pirmo reizi minēta 1533. gadā , kā sv .
marijas baznīca .
poļu-zviedru karu laikā tā tika nopostīta , bet ap 1697. gadu , pēc zviedru karaļa kārļa xi pavēles , atkal atjaunota .
taču 1890. gadā tā atkal tika nojaukta un tās vietā uzcelta pašreizējā sv .
annas luterāņu baznīca .
mazsalacā dzimuši , dzīvojuši :
sērskābe ( hso ) tīrā veidā ir eļļains , viegli sasalstošs šķidrums .
ūdens šķīdumos tā ir stipra , neorganiska divvērtīga skābe .
sērskābes sāļus sauc par sulfātiem ( dažu metālu sulfātu kristālhidrātus dēvē arī par vitrioliem ) .
sērskābe ir nozīmīga skābā lietus sastāvdaļa .
sēra dioksīds dabā lēnām oksidējas par sēra trioksīdu ( šis process gan notiek lēnām , taču neatgriezeniski ) .
šādā veidā no gaisā nonākušā sēra dioksīda veidojas sērskābe .
sērskābi iegūst , šķīdinot ūdenī sērskābes anhidrīdu so .
parasti ķīmiskajā rūpniecībā šķīdināšanai ūdens vietā lieto atšķaidītu sērskābi , lai neveidotos sērskābes migla no ūdens tvaikiem .
sērskābi parasti ražo , apdedzinot sulfīdus , lielākoties dzelzs persulfīdu ( pirītu ) :
pirīta vietā ir iespējams lietot arī citus sulfīdus .
vietās , kur lielos daudzumos pieejams sērs vai sērūdeņradis , tos arī var lietot par izejvielām .
pirmās stadijas galaprodukts vienmēr ir sēra dioksīds .
tālāk sēra dioksīdu oksidē par trioksīdu .
eksistē divas metodes .
izplatītākā ir , lietojot cietu vanādija pentoksīda katalizatoru .
šādā veidā var iegūt tīru un koncentrētu sērskābi .
pēdējās sērskābes iegūšanas stadija ir sēra trioksīda reakcija ar ūdeni .
lai arī var lietot tīru ūdeni , parasti lieto atšķaidītu sērskābi , jo virs tās ir mazāks ūdens tvaiku spiediens .
sēra trioksīds var reaģēt arī ar ūdens tvaikiem , veidojot sērskābi ( smalkas miglas veidā ) , kuru tālāk ir grūti atfiltrēt .
sēra trioksīdu iespējams arī izšķīdināt koncentrētā sērskābē , iegūstot oleumu .
atšķaidītas sērskābes ( līdz 78 % ) iegūšanai lieto arī homogēno katalīzi ar slāpekļa oksīdu , ko sauc par nitrozes metodi .
ar šo metodi nevar iegūt koncentrētu sērskābi .
sērskābei ir milzīga nozīme minerālmēslu , piemēram , superfosfāta rūpniecībā .
koncentrētu sērskābi izmanto kā ūdensatņēmēju vielu , jo tā aktīvi saista ūdens molekulas , veidojot dažāda satura hidrātus .
to izmanto celuloīda , mākslīgā zīda , plastmasu , krāsvielu , medikamentu un citu organisko vielu ražošanā .
šīs sērskābes īpašības dēļ to izmanto arī dažādu neorganisko vielu un gāzu žāvēšanai eksikatoros .
ievērojamus daudzumus šīs skābes patērē naftas produktu attīrīšanā no kaitīgiem piemaisījumiem .
šajos procesos gan veidojas bīstami atkritumi ( skābais gudrons ) .
latvijā inčukalnā ir sērskābā gudrona dīķis .
kālijs ir ķīmiskais elements ar simbolu k un atomskaitli 19 .
kālijs ir pieskaitāms pie sārmu metāliem .
kālijs dabā brīvā veidā nav sastopams , jo ir ķīmiski ļoti aktīvs .
tas reaģē ar gaisā esošo skābekli , veidojot oksīdu ko un peroksīdu ko .
ar ūdeni kālijs reaģē ļoti enerģiski , parasti reakcijas gaitā tas aizdegas ( rodas kālija hidroksīds koh ) .
paaugstinātā temperatūrā reaģē arī ar slāpekli ( veidojot nitrīdu ) .
dabā kālijs ir sastopams galvenokārt hlorīdu un sulfātu veidā , kā arī alumosilikātos ( kālija laukšpats ) .
brīvā veidā kāliju iegūst , elektrolizējot tā savienojumu - parasti hlorīda vai hidroksīda kausējumus .
kālijs savienojumos var būt tikai vienvērtīgs , ar oksidēšanas pakāpi +1 .
kālijs sastāv no diviem stabiliem izotopiem : kālijs-39 ( 93,2581 % no kopējā kālija daudzuma dabā ) un kālijs-41 ( 6,7302 % ) .
atlikušos 0,0117 % no dabā sastopamā kālija veido radioaktīvais kālijs-40 , kura pussabrukšanas periods ir 1,265×10 gadi .
olaine ir pilsēta latvijā , olaines novada centrs .
tā atrodas 20 km attālumā no rīgas .
pilsētas tiesības tā ieguva 1967. gadā .
cilvēki , kas dzimuši vai auguši olainē :
gadu laikā olaine ir ieguvusi dažādas sadraudzības pilsētas :
pāvilosta ir ostas pilsēta latvijas rietumos pie sakas upes ietekas baltijas jūrā 240 km attālumā no rīgas ( 180 km taisnā līnijā ) , 54 km ( 40 km ) uz ziemeļiem no liepājas , 70 km ( 60 km ) uz dienvidiem no ventspils un 80 jūras jūdzes ( apm .
150 km ) uz austrumiem no gotlandes salas .
pāvilostas novada centrs .
pāvilosta atrodas senās kuršu piemares zemes ostas sakas vietā , kas pirmo reizi minēta 1253. gada 4. aprīļa līgumā , ko noslēdza kurzemes bīskaps heinrihs un livonijas ordeņa mestrs .
pēc tam tā nokļuva kurzemes bīskapijas teritorijā , bet no 1795. gada sākas osta ( sackenhausen ) bija kurzemes guberņas teritorijā .
1879. gada 16. maijā upesmuižas barons otto fon lilienfelds ( otto friedrich von lilienfeld ) , vēloties izveidot ostu , sakas upes grīvā svinīgā ceremonijā iemūrēja loču mājas pamatakmeni un tajā pašā dienā iesvētīšanas ceremonijā nākamā pilsētā tika nokristīta barona brāļa , kurzemes gubernatora pāvila fon lilienfelda ( paul von lilienfeld arī павел федерович лилиенфелд ) par paulshafen jeb pāvilostu .
barons nākamās pilsētas teritorijā iznomā apbūves gabalus , taču viņa apbūves plāns sākumā īstenojas lēni .
desmit gadu laikā tiek uzbūvētas vien desmit mājas .
ostu izmanto tikai daži zvejnieki , trīs nelieli muižas burinieki un velkonis , kas ar upesmuižas precēm apgādā liepājas tirgu .
pāvilostas attīstībai jaunu impulsu deva liepājas kara ostas būvniecības uzsākšana 1893. gadā .
no pāvilostas apkārtnes uz liepāju pa jūru tika vesti būvniecībai nepieciešamie akmeņi .
sakas upes grīva tika pielāgota akmeņu pārkraušanai un pāvilostā no tuvas un tālās apkārtnes ieradās ostas celtnieki , strādnieki , krāvēji , jūrnieki , namdari un tirgoņi .
kad akmeņi vairs netika transportēti , pāvilostā jau bija attīstījusies kuģniecība , zvejniecība , tirdzniecība un kuģubūve .
līdz pirmajam pasaules karam pāvilostā pastāvēja trīs kuģubūvētavas , kurās būvēja nelielus buru kuģus - vienmastu `` malkas jančus '' , kā arī divmastu gafelšonerus tālākiem reisiem .
šajā laikā pāvilostā tika uzbūvēti 15 kuģi .
pēc kara kuģu būvniecība vairs netika atjaunota .
pasaules kara laikā pāvilostas motorlaivas un kuģi tika gan nogremdēti , gan pārdoti , gan konfiscēti .
pēc kara pāvilostā no 26 motorlaivām bija palikušas tikai 2 , no 26 buriniekiem - 4 .
ostas tirdzniecība apsīka .
par ostas galvenajiem izmantotājiem un ciemata ekonomisko pamatu kļuva zvejnieki , kuru lomus uzpircēji un 1930. gadā dibinātais zvejnieku kooperatīvs pārdeva aizputē , skrundā un saldū .
1940. gadā , sākoties padomju okupācijai , zvejnieki piespiedu kārtā tika apvienoti artelī , kuram 1947. gadā tika dots nosaukums `` dzintarjūra '' .
1944./1945 . gadā , vairoties no atkārtotās padomju varas , vairāki zvejnieki , līdzi ņemot ģimenes un draugus , motorlaivās aizbēga uz zviedriju .
līdz 1949. gadam , kad artelis iegādājās pirmos zvejas kuģus , pāvilostā zvejoja ar motorlaivām .
1951. gadā artelis pārtapa par zvejnieku kolhozu `` dzintarjūra '' , kas 1975. gadā tika pievienots liepājas zvejnieku kolhozs `` boļševiks '' , kļūstot par tā pāvilostas nodaļu .
70. gadu beigās - kolhoza ziedu laikos pāvilostā ir ap 20 zvejas traleru .
1990. gadā zvejnieku kolhozs `` boļševiks '' tika pārdēvēts par zvejnieku kopsaimniecību `` kursa '' , kuras pāvilostas nodaļa 1994. gadā atdalījās , izveidojot akciju sabiedrību `` pāvilosta '' , kuras rīcībā šobrīd ir divi zvejas kuģi .
vairums , ar akciju sabiedrību `` pāvilosta '' nesaistīti , zvejnieki šobrīd atkal zvejo ar motorlaivām .
lai arī 1913. gadā pāvilostai piešķīra sašaurinātās pilsētas pašvaldības tiesības un 1930. gadā saeimas pašvaldību komisija nobalsoja par pilsētas tiesību piešķiršanu pāvilostai , no 1925. gada līdz 2. pasaules karam pāvilosta administratīvā izpratnē bija sakas pagasta biezi apdzīvota vieta .
1945.—1949 . gadā pāvilosta bija ciems sakas pagastā , 1950.—1951 . gadā — daļa no pāvilostas ciema , 1952.—1961 . gadā strādnieku ciemats , 1961.—1991 . gads — pilsētciemats .
pilsētas tiesības pāvilosta ieguva 1991. gada 28. novembrī .
rubīdijs ir ķīmiskais elements ar simbolu rb un atomskaitli 37 .
rubīdijs ir pieskaitāms pie sārmu metāliem .
rubīdijs dabā nav sastopams brīvā veidā , jo ir ķīmiski ļoti aktīvs - var uzliesmot gaisā ; intensīvi reaģē ar gaisa skābekli , ūdeni , oglekļa dioksīdu , tāpat , kā visi pārējie sārmu metāli .
rubīdijs ir sastopams dažos minerālos .
tāpat , kā visi sārmu metāli , rubīdijs var būt tikai vienvērtīgs .
rubīdiju atklāja divi vācu ķīmiķi roberts bunzens un gustavs kirhhofs 1861. gadā izmantojot tajā laikā izgudroto liesmas spektroskopijas metodi .
piltene ir sena pilsēta kurzemes ziemeļu daļā , ventspils rajonā , pie ventas upes vecās gultnes .
slavena ar to , ka savā laikā ir bijusi kurzemes bīskapijas galvenā pilsēta un tās pēdējā bīskapa un vienīgā livonijas karaļa magnusa pēdējā rezidence 16. gadsimtā .
pirms 13. gadsimta , vēl pirms ventspils dibināšanas , piltene veidojās kā ventas lejteces galvenā tirdzniecības vieta , drošā attālumā no baltijas jūras sirotāju ( vikingu ) tieša uzbrukuma draudiem .
līdzīgā veidā veidojās senās upju ostas daugmalē , jelgavā , grobiņā un turaidā .
iespējams arī , ka vecā kuršu osta atradusies pie lagzdines pilskalna .
ap 1220. gadu , pēc nepierādītām hipotēzēm un tautas teikām , dānijas karalis valdemārs ii ( 1170-1241 ) licis piltenē uzbūvēt pili .
ir zināms , ka šajā laikā dāņu karaspēks karaļa valdemāra ii . vadībā tika iekaroja tallina ( 1219 ) , bet zobenbrāļu ordenis iekaroja sāmsalu ( 1227 ) .
1230. gadā kuršu ķēniņa lamekina līgumā ar romas pāvesta sūtni alnas balduīnu latīņu valodā pieminētā kiligunda langis , kas atbilst mūsdienu landzei , atrodas pāris km attālumā no piltenes .
1309. gadā pirmo reizi tika pieminēta kurzemes bīskapa burharda ( burchard ) ( 1300-1311 ) pils piltenē , kurā atradusies bīskapa kanceleja un soģa ( stiftsvogt ) sēdeklis .
1330. gadā lietuviešu karaspēks aplencis pili , bet nespēja to ieņemt .
ap pili bijis miestiņš ( suburbium ) .
1350. gadā pilteni piemeklēja mēra epidēmija .
1557. gadā piltenei piešķīra rīgas pilsētas tiesības un tiesas varu pēc aizputes , kuldīgas un ventspils namnieku parauga .
1559. gadā dānijas karalis fridrihs ii no kurzemes un sāmsalas bīskapa jāņa iv minhauzena ( johannes von münchhausen ) nopirka viņa tiesības uz sāmsalu , bet pēc tam 1560. gada maijā no koadjutora ulriha bēra , kuram saskaņā ar kanoniskajām tiesībām pēc bīskapa nāves vai atteikšanās būtu jākļūst par jauno kurzemes bīskapu , atpirka arī kurzemes bīskapa tiesības par labu savam jaunākajam brālim magnusam ( magnus herzog von holstein ) .
1578. gadā pēc zaudētās cīņas par livonijas karalistes izveidi krievijas vasaļatkarībā , magnuss apmetās piltenē kā pēdējais luterticīgais kurzemes bīskaps .
1579. gadā magnuss padevās polijas virskundzībai .
1583. gadā bīskaps magnuss , neatstādams mantiniekus , mira piltenē .
līdz ar to kurzemes bīskapijas pastāvēšanu uzskata par izbeigušos .
1585. gadā pēc tā sauktā `` piltenes mantojuma kara '' ( kronborgas miera līgums ) dānija pilnībā atteicās no bijušās kurzemes bīskapijas teritorijas par labu polijai-lietuvai .
1617. gadā kurzemes bīskapija tika pārvērsta par autonomu piltenes apgabalu polijas-lietuvas pakļautībā .
visa administratīvā vara pārgāja aizputei .
1585. gadā pils inventarizācijas akti uzrāda tās izpostīto stāvokli .
1621. gadā tika pieminēts , ka pils ir pa pusei sagruvusi , savukārt ap 1750. gadu sagāzās pēdējā pils apdzīvojamā daļa .
cēzijs ir ķīmiskais elements ar simbolu cs un atomskaitli 55 .
cēzijs ir pieskaitāms pie sārmu metāliem , tāpēc dabā brīvā veidā nav sastopams , jo intensīvi reaģē ar gaisa skābekli un ūdeni .
cēzijs reaģē ar ledu temperatūrās virs 116 k. dabā cēzijs ir sastopams dažos minerālos .
savienojumos cēzijs var būt tikai vienvērtīgs .
cēzija hidroksīds csoh ir ļoti stiprs sārms , un tas šķīdina stiklu .
cēzijs ir viselektropozitīvākais elements ( neskaitot franciju , kas ir ārkārtīgi radioaktīvs un tā īpašības grūti izpētāmas ) un visizteiktākais sārmu metāls .
cēzijs ir ticis izmantots atompulksteņos .
francijs , kurš agrāk bija pazīstams kā ekacēzijs un aktīnijs k , ir ķīmiskais elements ar simbolu fr un atomskaitli 87 .
francijs ir sārmu metāls , kuram ir zemāka elektronegativitāte no visiem zināmajiem elementiem .
višī francijā izotopi ir radioaktīvi .
tiek pieņemts , ka francijam ir līdzīgas ķīmiskās īpašības , kā citiem sārmu metāliem .
tāpat kā visiem citiem sārmu metāliem , arī francijām ir tikai viens valences elektrons .
stabilākā izotopa fr pussabrukšanas periods ir 22 minūtes .
franciju 1939. gadā atklāja margerita perē ( marguerite perey ) francijā ( elements nosaukts par godu francijai ) .
tas bija pēdējais dabā atrastais elements .
pārējie elementi vēlāk ir iegūti sintēzes procesā .
ārpus laboratorijām francijs ir ļoti reti sastopams , tas nelielos daudzumos ir atrodams urāna un torija rūdās .
pļaviņas ir pilsēta pļaviņu novadā , daugavas labajā krastā lejpus aiviekstes ietekas .
robežojas rietumos ar klintaines pagastu , ziemeļos ar aiviekstes pagastu , dienvidos aiz aiviekstes ir krustpils pagasts , aiz daugavas - sēlpils pagasts .
pilsētu šķērso autoceļš a6 rīga - pāternieki , kuram aiz pilsētas ziemeļu robežas uzbūvēts apvedceļš .
sākas autoceļi p37 uz gulbeni un p78 uz ērgļiem .
pļaviņas šķērso arī dzelzceļa līnija rīga - krustpils un sākas dzelzceļa līnija uz gulbeni .
pilsēta atrodas vietā , kur austrumlatvijas ledāja mēles kušanas ūdeņi pārrāva sēlijas paugurvalni , izveidojot senleju .
pļaviņas atrodas šīs senlejas malā 8 km garā joslā daugavas labajā krastā — viduslatvijas zemienes lejasdaugavas senlejas galā , pilsētas gals iestiepjas austrumlatvijas zemienes aronas paugurlīdzenumā aiviekstes labajā krastā pie tās ietekas daugavā .
starp gostiņiem un pļaviņām daugavā ietek skanstupīte ar pieteku maiļupīti .
tagadējo pļaviņu un bijušās stukmaņu muižas apkaime bijusi apdzīvota jau ap 3. gadsimtu , par ko liecina arheoloģiskie izrakumi lokstenes pilskalnā , kā arī izrakumi 6 km no pļaviņām oliņkalna pilskalnā .
ziņas par pļaviņām ir no poļu-zviedru kara laika , kad pie aiviekstes ietekas daugavā atradusies zviedru kara nometne un uzceltas skanstis .
šie zviedru laika nocietinājumi ir saglabājušies līdz mūsu dienām .
pļaviņas savu nosaukumu ieguvušas no zemnieka mājām , kas šeit atradušās .
19. gadsimta beigās stukmaņu pagastā dažus kilometrus augšpus stukmaņiem sāka veidoties apdzīvota vieta .
gadsimtu mijā tajā atradās krogs , stukmaņu stacija un daži veikali , kas apkalpoja stikla fabriku un dolomīta dedzinātavu .
taču , kad 1902. gadā tika atklāta stukmaņu - valkas dzelzceļa līnija , pilsētas attīstība bija nodrošināta .
pirmā pasaules kara laikā šīs ražotnes tika nopostītas , taču pēc kara pļaviņu izaugsme turpinājās .
miesta statusu pļaviņas ieguva 1922. gadā , bet pilsētas tiesības — 1927. gadā .
no 1949. līdz 1959. gadam pļaviņas bija pļaviņu rajona centrs .
1956. gadā pļaviņām pievienoja gostiņu pilsētu .
1960. gadā pilsētai pakļāva aiviekstes ciemu , izveidojot pļaviņu lauku teritoriju , kas pastāvēja līdz 1975. gadam , kad ciemu atjaunoja .
1977. gadā pļaviņām pievienoja daļu klintaines ciema teritorijas .
2009. gadā pļaviņas kļuva par jaunizveidotā pļaviņu novada centru un ir viena no tā administratīvajām teritorijām .
pļaviņās dzimuši :
ideāla gāze ir gāze , kuras tilpumu v , spiedienu p un absolūto temperatūru t , nemainoties gāzes masai , saista sakarība :
šī sakarība ir ideālas gāzes stāvokļa vienādojums , jeb mendeļejeva-klapeirona vienādojums .
visas vielas gāzveida stāvoklī ir reālas gāzes un tām šis vienādojums ir pareizs tikai tuvināti , tomēr tas ir pietiekami precīzs praktiski visām retinātām gāzēm , ja to temperatūra ir tālu no kondensēšanās ( iztvaikošanas ) temperatūras .
konstanti ( const ) mendeļejeva-klapeirona vienādojumā ērti noteikt tad , ja gāzes daudzums ir viens mols , jo zināms , ka 1 mol jebkuras gāzes absolūtajā temperatūrā t = 273,15 k ( 0° c ) un normālā spiedienā p = 1,013×10 pa vienmēr aizņem tilpumu v = 0,0224 m ( 22,4 l ) .
šajos apstākļos
jebkuros citos apstākļos vienam molam gāzes , ja tās tilpums ir v , spiediens p un temperatūra t , ideālās gāzes stāvokļa vienādojums ir : ( p*v ) /t = r .
pieņem , ka ideālas gāzes molekulas ir ar neievērojamu tilpumu , to sadursmes ir pilnībā elastīgas un nepastāv nekādi starpmolekulārie spēki .
preiļi ir pilsēta latvijas austrumos , preiļu novada centrs .
preiļi atrodas latgales centrālajā daļā , aptuveni 200 km uz austrumiem no rīgas , svarīgu ceļu ( līvānu-krāslavas , viļānu-daugavpils ) krustpunktā .
tā arī ir nozīmīga pieturvieta svētceļojuma laikā uz aglonu , kas tradicionāli notiek augusta sākumā .
preiļiem ir raksturīgs latgales ( iekšzemes ) klimats ar augstām temperatūrām vasarā , bet zemākām - ziemā .
preiļi ir viena no senākajām apdzīvotajām vietām latvijas teritorijā .
avotos preiļi pirmoreiz tiek minēti ap 1250. gadu , taču pastāv uzskats , ka senie preiļi ir sākuši veidoties daudz agrāk ap anspaku un pliudu pilskalniem , kas tikuši apdzīvoti jau 10. gadsimtā .
preiļi attīstījās kā tirgotāju un amatnieku brīvciems netālu no preiļu muižas ( prele ) centra .
miesta tiesības preiļiem piešķirtas 1852. gadā , kad tajā jau bijušas 85 sētas , katoļu dievnams un krogs .
gadu desmitu pēc tā preiļos jau tika rīkoti vērienīgi gadatirgi , kas ilguši pat vairākas dienas .
1926. gadā preiļiem piešķīra biezi apdzīvotas vietas statusu , bet jau 1928. gadā — pilsētas tiesības .
ap 1897. gadu preiļu iedzīvotāju skaits sasniedza 2104 , bet 1935. gadā , pirmā pasaules kara un migrācijas dēļ - tikai 1662 .
1935. gada statistika norāda arī , ka 50,97 % pilsētas iedzīvotāju bija ebreji .
pēc otrā pasaules kara iedzīvotāju skaits bija zem 1000 iedzīvotājiem , taču salīdzinoši īsā laikā iedzīvotāju skaits sāka strauji palielināties , ko veicināja strādnieku ieceļošana no citām padomju republikām .
1989. gadā iedzīvotāju skaits sasniedza 9421 , taču līdz ar neatkarības atgūšanu , samazinājās rūpniecības apjomi un arī cilvēku skaits .
pēc neatkarības atgūšanas aktuālāks kļuva arī bezdarba jautājums , un ir bijušas novērojamas tendences , kā darbaspēka aizplūšanu uz lielajām pilsētām , galvenokārt daugavpili un rīgu .
preiļu novads jeb `` preiļu zeme '' , bija viena no senās latgaļu valsts jersikas ievērojamākajām administratīvi teritoriālajām vienībām un jersikas karaļa visvalža pēcnācēju pēdējais mantojums .
gāzes bieži uzglabā metāla balonos paaugstinātā spiedienā .
gāzes attālums starp atomiem vai molekulām ir daudz lielāki par pašu molekulu izmēriem .
piemēram , atmosfēras spiedienā trauka tilpums ir desmitiem tūkstošu reižu lielāks par traukā esošo gāzes molekulu tilpumu .
gāzes ir viegli saspiežamas , jo , gāzi saspiežot , mainās vidējais attālums starp molekulām .
telpā molekulas kustas ar milzīgiem ātrumiem - simtiem metru sekundē .
pēc sadursmes tās , tāpat , kā biljarda bumbiņas , atlec katra uz savu pusi .
molekulu triecieni pret trauka sienām rada spiedienu , un tas ir vērsts visos virzienos vienādi .
tāpat , kā šķidrumus gāzi raksturo plūstamība .
tā ir vielas spēja plūst pa caurulēm .
gāzēm plūstamība ir ievērojami lielāka nekā šķidrumiem .
ja attaisa pudelīti ar kādu spēcīgi smaržojošu vielu , tās tvaiki ātri izplūst no pudelītes un jau pēc īsa mirkļa var sajust smaržu .
gāze parasti ir tik retināta viela , ka tās izplūšanu ir grūti pamanīt .
tāpēc gāzei dažkārt pievieno vielas ar stipru smaržu .
ja virtuvē neuzmanības dēļ ir palicis atvērts gāzes krāns , tad par gāzes noplūdi liecina specifiska smarža .
to , ka gaiss kļuvis biezāks , mēs nejūtam .
priekule ir pilsēta kurzemes dienvidrietumos , priekules novada centrs .
attālums līdz rīgai ir 200 km , bet līdz liepājai 40 km .
pilsēta atrodas 65 m virs jūras līmeņa .
vēstures avotos pirmo reizi minēta 1483. gadā , kad šeit zemi ieguvusi baronu korfu dinastija .
par lielāku apdzīvotu vietu priekule veidojās tikai pēc 1871. gada , kad cauri muižas zemei uzbūvēja dzelzceļu liepāja—viļņa .
senāko priekules muižas saimniecības pagalmu sargāja vareni , nocietināti caurbraucamie vārti , kas tautā ieguvuši savu tagadējo nosaukumu — zviedru vārti .
lai gan to fasādē ierakstīts 1688. gads , vārtu celtniecība reāli varētu būt notikusi 17. gadsimta pirmajā pusē vai vidū , bet daži dekoratīvās apdares darbi — 1688. gadā .
priekules muižas vārtu caurbrauktuvei abās pusēs izbūvētās nišās stāvēja pa draudīgam akmens sargzaldātam .
vairāk kā 2 metrus augstās skulptūras bijušas krāsotas , piešķirot jau tā amizanti neveiklajai tēlniecībai vēl kādu laikmetīgas bravūras niansi .
priekules zviedru vārti atzīti kā valsts arhitektūras piemineklis , to plastiskā apdare un akmens cilnis — valsts mākslas piemineklis .
zviedru vārtu simbols ir attēlots pilsētas ģerbonī .
nelielā pakalna lielceļa malā , kas veda uz priekules muižu un tālāk uz lietuvu , ap 1680. gadu tika uzcelta neliela mūra baznīciņa .
ar šo nelielo baznīciņu saistās sena teika par priekules ikaru .
priekules kalējs zviedrs johansons ar paša izgatavotiem spārniem no šī baznīcas torņa izdarījis latvijā pirmo lidojuma mēģinājumu .
toreiz lidojumu pasludināja par nepiedodamu dieva zaimošanu .
vietējo ikaru rādīja cilvēkiem kā paša sātana iemiesojumu , un grobiņa uz sārta sadedzināja .
taču tautas atmiņā saglabājies nostāsts par varoni , kas gribēja jau toreiz sākt piepildīt cilvēces mūžseno sapni .
otrā pasaules kara laikā baznīca tika sagrauta .
līdz trešās atmodas gadiem pilsētas centrā pacēlās apdrupušie dievnama un tā torņa mūri , kuros svētelis bija uzdrošinājies uzbūvēt savu ligzdu .
laika posmā no 1994. līdz 1997.gadam baznīca tika atjaunota .
otrais pasaules karš pilsētu gandrīz noposta , atstājot lielākos brāļu kapus latvijā ar vairāk kā 23 000 apbedījumiem .
brāļu kapu memoriālais ansamblis veidots pēc tēlnieces pārslas zaļkalnes , arhitekta artūra zoldnera un dendrologa aivara laša projekta .
luterāņu baznīca tika uzbūvēta ap 1680. gadu .
1792.gadā tā pārbūvēta .
lieli remonti veikti 1852. gadā , kad no jauna apgleznoja un apzeltīja altāri un kanceli .
1895. gadā priekules baznīcai iebūvētas jaunas rīgas meistara mārtiņa darinātās ērģeles .
visus atjaunošanas izdevumus apmaksājis priekules barons nikolajs korfs .
zviedrijas karaliene kristīne tolaik baznīcai bija uzdāvinājusi vecu 1649. gadā iespiestu altāra bībeli , kas bija viena no pirmajām gūtenberga bībelēm vācu valodā .
turpat glabājas arī pirmā ernsta glika tulkotā bībele .
no 1846. līdz 1860. gadam priekules mācītājs bijis vecā stendera pēctecis — dzejnieks kārlis hūgenbergers jeb `` sirmais latviešu skolotājs '' kā viņš pats sevi nosaucis .
pirmā pasaules kara beigās vācieši atkāpjoties aizveda sev līdzi gan baznīcas zvanus , gan sudraba traukus un citas vērtības .
1938. gadā baznīca ar visu iebūvēto iekārtu iekļauta valsts aizsargājamo pieminekļu sarakstā .
otrā pasaules kara laikā tā praktiski tika sagrauta .
bojā aizgāja arī savdabīga baznīcas iekārta .
1994. gadā sākās baznīcas atjaunošana .
tika atjaunots baznīcas tornis un pārējā ēka .
tornis , salīdzinājumā ar savu pirmskara veidolu , tagad ir nedaudz garāks .
1996. gada vasarā torņa smailē tika novietots kalēja g. andersona kaltais vara gailis .
baznīcas altāri rotā latvijas mākslas akadēmijas studentes k. taivānes darinātā glezna “ kristus pie krusta ” .
priekules baznīcas iekārtas priekšmetus izgatavoja rīgas amatniecības vidusskolas kokapstrādes nodaļas 5. kursa audzēkņi .
1998. gada 6. jūnijā latvijas ev . lut .
baznīcas arhibīskaps j. vanags iesvētīja atjaunoto dievnamu .
ēka ar caurbraucamiem vārtiem , kuri veda uz priekules muižas saimniecības pagalmu .
tautā saukti par `` zviedru vārtiem '' .
celti 17. gadsimta pimajā pusē .
1688. gadā veikti daži dekoratīvās apdares darbi .
priekules zviedru vārti atzīti par valsts arhitektūras pieminekli , to plastiskā apdare un akmens cilnis — par valsts mākslas pieminekli .
ģerboņu cilnis kalts no pelēcīga smalkgraudaina gotlandes smilšakmens .
akmens cilnī iekalts gada skaitlis 1688 un divu dzimtu ģerboņi : fon korfu ( von korff ) un fon rēdernu ( von redern ) .
zviedru vārtu caurbrauktuvei abās pusēs izbūvētās nišās stāvēja pa akmens sargzaldāta figūrai .
otrā pasaules kara laikā akmens sargzaldāti tika iznīcināti .
pašreiz to vietu godam ieņēmuši kokā darināti sargzaldāti .
1483. gadā livonijas ordeņa mestrs borhs piešķīra zemes īpašumu ordeņa bruņiniekam nikolajam korfam .
tā izveidojās priekules muižā , un tika uzcelta tā saucamā vecā pils , kura vairs nav saglabājusies .
muiža atradās ļoti izdevīgā vietā , kur krustojās septiņi lielceļi .
izdevīgā atrašanās vieta nākotnē te veicināja labas un izdevīgas tirdzniecības vietas izaugsmi , radās priekules miests , pēc tam pilsēta .
20. gadsimta 60. gados rokot ūdensvadu , skolas darbinieki atraka šīs vecās pils paliekas .
19. gadsimta otrajā pusē rietumeiropas ietekmē muižnieki steidza modernizēt savas necilākās muižu ēkas .
pārveidojumi skāra arī priekules pili .
m. berči projektētās priekules muižas pils no sarkaniem ķieģeļiem celto trīsstāvu ēku papildina balkons , kuram ir izeja no zāles un plašas parādes kāpnes , kas turpinās upes krasta nogāzē un aizved parkā .
kādreiz pāri skaistajam gājēju tiltiņam varēja nokļūt pils parkā .
priekules pilī bija zāle , ēdamistaba , ieroču istaba , naudas glabātuve , baznīcas telpa , viesu istabas , barona , viņa piederīgo un kalpotāju istabas .
pie ieejas vestibilā atradies liels kamīns , zem pils plašs velvēts pagrabs .
kara laikā pils stipri cietusi , taču tā tika atjaunota , un pašreiz tajā atrodas priekules vidusskola .
pils skatu tornis uzbūvēts reizē ar korfu jaunās pils ārpuses pārbūvi 19. gadsimta beigās .
otrā pasaules kara laikā tas bija stipri cietis .
latvijas tautas frontes biedri to atjaunoja 90. gadu beigās .
kopš tā laika tajā plīvo valsts karogs .
katra gada 18. novembrī šeit sapulcējas priekules iedzīvotāji .
rēzekne ir latvijas valsts nozīmes pilsēta , rēzeknes upes ielejā .
visticamāk , ka nosaukumu pilsēta ieguvusi no upes .
rēzekne ir izvietojas uz 7 pakalniem .
tā atrodas latvijas austrumu daļas novada — latgales centrā , latgales augstienes ziemeļu nogāzē , divu starptautisku transporta maģistrāļu — sanktpēterburgas—varšavas un rīgas—maskavas — krustojumā .
izdevīgais ģeogrāfiskais stāvoklis , pilsētas loma rūpniecībā , kultūras un izglītības jomā nosaka rēzeknes reģionālo un valstisko nozīmību .
pilsētas tiesības rēzeknei tika piešķirtas 1773. gadā .
pilsētas ģerbonis - zilā laukumā uz kreiso pusi soļojošs zeltīts grifs ar vairogu latvijas valsts karoga krāsās .
heraldikā grifs nozīmē bagātību sargātāju .
rēzekne atrodas 242 km attālumā no valsts galvaspilsētas rīgas , kā arī 685 km attālumā no krievijas galvaspilsētas maskavas , 450 km no sanktpēterburgas un 860 km no polijas galvaspilsētas varšavas .
rēzeknes pilsētas teritorijas platība ir 1748,0 ha jeb aptuveni 18 km² , no tās apbūvētās zemes platības aizņem 1211,0 ha , zaļie apstādījumi un meži 214 ha , lauksaimnieciskās zemes 232,0 ha , bet ūdeņi 74,0 ha .
pilsētā dzīvo apmēram 35 tūkst . iedzīvotāju ( 35 782 2008. gadā ) .
iedzīvotāju blīvums uz vienu kvadrātkilometru ir 1987 iedz./km² .
pēdējo simts gadu laikā iedzīvotāju skaits ir pieaudzis aptuveni 4 reizes , tomēr 1990. gados vērojama tendence iedzīvotāju skaitam samazināties no 43,2 tūkstošiem 1990. gadā uz 41,7 tūkstošiem iedzīvotāju 1997. gada sākumā .
tomēr iedzīvotāju samazināšanās temps palielinājās un 2008. gada vidū tie ir tikai 35,7 tūkstoši iedzīvotāju .
augstākā vieta rēzekne sasniedz aptuveni 160 m , bet zemākā - 130 m virs baltijas jūras līmeņa .
gada vidējā gaisa temperatūra rēzeknē ir 4,7 grādi , janvārī līdz -7 grādi , jūlijā līdz +17 grādiem .
absolūtais temperatūras minimums novērots janvārī , februārī -39 °c , absolūtais maksimums - jūlijā +34 °c . atkušņa iestāšanās vidējais datums pavasarī ir 30. marts , rudenī pirmās salnas parasti tiek novērotas sākot no 15. novembra .
dienu skaits ar diennakts vidējo temperatūru virs 0 grādiem ir 230 .
gada vidējais nokrišņu daudzums ir 639 mm .
ziemā biežas dabas parādības ir migla , putenis un kailsals .
vēsturnieki apgalvo , ka paugurainais apvidus rēzeknes upes līkumā bija apdzīvots jau sirmā senatnē .
rēzeknes pilskalns 2000m² platībā bijis apdzīvots kopš latgaļu cilšu ienākšanas šajā novadā apmēram 10. gadsimtā .
arheoloģiskajos izrakumos 1980.—1981 . gadā tika izpētīta 300m² liela pilskalna platība ( ē. mugurēvičs ) un atklāts , ka 10.—11 . gadsimtā latgaļu pilskalnu apdzīvojusi karadraudze kopā ar tirgotājiem un amatniekiem .
pirms vācu krustnešu iebrukuma pašreizējā rēzeknes teritorija bija jersika valsts daļa , ko novgorodas hronikās dēvēja par lotigolu .
otrā pasaules kara laikā lielākā daļa ( aptuveni divas trešdaļas ) sabiedrisko un dzīvojamo ēku rēzeknē tika nopostītas , tāpēc pēc kara beigām nācās gandrīz pilnībā atjaunot kara sagrauto pilsētu .
tomēr vienā no vecākajām rēzeknes ielām — latgales ielā — līdz šim saglabājusies daļa vēsturisko celtņu .
līdzās katedrālei atrodas 1780. gadā būvētā bijusī valsts iestāžu ēka .
mūsdienās celtne pieder rēzeknes—aglonas diecēzei un tajā atrodas rēzeknes katoļu pamatskola .
19.—20 . gadsimta mijā rēzeknei senatnē raksturīgas būves no sarkanajiem ķieģeļiem .
daļa no tām saglabājusies , piemēram , pilsētas senākā aptieka `` ērgļa aptieka '' , kas atrodas latgales ielā 41 ( būvēta 1882. gadā ) , divstāvu māja latgales ielā 28 ( rēzeknes vecticībnieku kapu draudzes īpašums ) un mājas atbrīvošanas alejā 92 un 94 , kā arī dažas citas .
rēzekne var lepoties ar tādām rūpniecības nozarēm kā mašīnbūve un kokapstrāde .
tā ir nozīmīgs dzelzceļa un autotransporta mezgls , vārti starp austrumiem un dienvidiem .
šodien rēzekne ir latgales kultūras un izglītības centrs .
kopš 1993. gada tajā darbojas rēzeknes augstskola .
rēzeknei ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām :
rūjiena ir pilsēta ziemeļvidzemē , rūjas upes krastā , rūjienas novada centrs .
savu nosaukumu rūjiena ieguvusi no pilsētai cauri tekošās rūjas .
savukārt rūjas upe savu nosaukumu visticamāk ieguvusi no igauņu vārda ruhi , kas nozīmē sile , vienkoču laiva .
rūjienā ir viena vispārējās izglītības mācību iestāde - rūjienas vidusskola .
skola izvietota divās ēkās .
skolā īpašā cieņā ir basketbols , darbojas jauniešu koris , zēnu koris , meiteņu koris , 1.-4. klašu koris , pūtēju orķestris , vokāli instrumentālais ansamblis , akordeonistu ansamblis , četri tautisko deju kolektīvi un popgrupa .
skolā par tradīciju ir kļuvuši vairāki ikgadēji pasākumi : zinību diena , skolotāju diena , aristoteļa svētki jeb 10. klašu skolēnu iesvētīšana , pilsonības nedēļa , jauno talantu konkurss , ziemassvētku koncerts , jaungada basketbola turnīrs , žetona vakars , ēvalda diena , konkurss `` top meitene un zēns '' , pēdējais zvans , izlaidums , absolventu salidojumi .
rūjienā ir trīs profesionālās ievirzes skolas : rūjienas mūzikas skola , rūjienas mākslas skola un rūjienas sporta skola .
rūjienas mūzikas skolā ir iespēja apgūt klavieres , vijoles , pūšamo instrumentu un akordeona spēli , kā arī zināšanas mūzikas literatūrā , solfedžo un kolektīvajā muzicēšanā .
rūjienas mākslas skola realizē vizuāli plastiskās mākslas programmu .
tajā ir iespēja apgūt zināšanas un iemaņas zīmēšanā , gleznošanā , kompozīcijā , veidošanā , darbā ar materiālu un mākslas valodas pamatos .
audzēkņu darbi tiek izvietoti ne tikai skolā , bet arī rūjienas pilsētā un sabiedriskās telpās .
rūjienas sporta skola darbojas kopš 2002. gada un tā ir viena no jaunākajām sporta skolām latvijas valstī .
skola piedāvā sport programmas basketbolā , volejbolā un vieglatlētikā .
programmas tiek īstenotas rūjienas un naukšēnu vidusskolu sporta bāzēs .
kopš 1992. gada rūjienā ir atvērta izstāžu zāle - muzejs .
tā ir iekārtota pārbūvētā vecā mācītājmuižas zirgu stallī .
pastāvīgi izstāžu zālē - muzejā ir izvietoti arvīda straujas darbi , tēlnieka jāņa zariņa skulptūras , baznīcas grāmatas un liecības par rūjienas un tās apkaimes vēsturi .
kopš 1988. gada rūjienas pienotavā tiek ražots rūjienas saldējums .
šis saldējums tiek ražots no dabīgiem produktiem un īsta piena .
šobrīd ir iespēja nobaudīt apmēram 20 veidu rūjienas saldējumu .
sabile - pilsēta talsu novada dienvidu daļā abavas krastos , 25 km no talsiem .
atrodas gleznainā vietā abavas ielejā .
robežojas ar abavas ielejas pašvaldībām : ģibuļu pagastu , kandavas novadu , rendas pagastu .
no 2000. līdz 2009. gadam ietilpa sabiles novadā kurš tika izveidots apvienojot sabiles pilsētu un abavas pagastu .
ir zināms , ka sabilē atradās nocietināta kuršu pils ar senpilsētu , taču sabile rakstos pirmo reizi pieminēta 1253. gadā , kad livonijas ordenis un romas pāvests daļa
sabiles sinagoga tika celta 1890. gadā .
tajā laikā 73 % sabiles iedzīvotāju bija ebreji .
kā sinagoga ēka tika izmantota līdz otrajam pasaules karam .
tagad telpās izveidota izstāžu un konferenču zāle .
par godu sabiles vīna kalnam katru gadu tiek rīkoti vīna svētki .
tie notiek jūlija pēdējās nedēļās .
sabiles pilskalns atrodas sabilē uz abavas senlejas austrumu nogāzes un tā augstākais punkts atrodas 110m virs jūras līmeņa.zināms ka pilskalnu no 10-13. gadsimtam apdzīvojuši lībieši .
abavas senleja izveidojusies noplūstot ledus laikmeta ledāja ūdeņiem no austrumkurzemes augstienes .
lai aizsargātu ielejas teritoriju ir izveidots abavas senlejas dabas parks un īpaši aizsargājama kultūrvēsturiskā teritorija `` abavas ieleja '' .
pedvāles muižas teritorija , kur tēlnieks ojārs feldbergs izveidojis pedvāles brīvdabas mākslas muzeju , kurā regulāri notiek dažādi pasākumi un ir apskatāmas mūsdienīgas instalācijas dabā .
kapliča celta 1780.gadā baronam brinkenam un viņa sievai .
salacgrīva ir pilsēta vidzemes ziemeļos , salacgrīvas novada centrs salacas upes grīvā .
attālums no salacgrīvas līdz rīgai — 103km , līdz limbažiem — 50km , līdz valmierai — 95km .
pilsētas saimniecībā liela nozīme ir koku eksportam , kokapstrādei , pārtikas ražošanai un tirdzniecībai .
halogēni ir periodiskās tabulas viia grupas elementi .
tie visi ir aktīvi nemetāli .
halogēni ir : fluors , hlors , broms un jods .
dažreiz pie halogēniem pieskaita arī astātu .
halogēni brīvā veidā veido divatomu molekulas .
brīvā veidā normālos apstākļos fluors un hlors ir gāzes , broms ir šķidrums un jods ( un astāts ) ir cietas vielas .
palielinoties atommasai , to ķīmiskā aktivitāte samazinās ( samazinās halīdu stabilitāte ) .
reaģējot ar ūdeņradi , halogēni var veidot halogēnūdeņražskābes ( fluorūdeņražskābe , hlorūdeņražskābe , bromūdeņražskābe un jodūdeņražskābe ) .
palielinoties halogēnu atommasai , samazinas šo skābju stabilitāte .
halogēni var veidot arī skābekli saturošas skābes ( izņemot fluoru ) .
halogēniem ir iespējamas daudz oksidācijas pakāpes ( salīdzinot ar citu grupu elementiem ) , tāpēc var veidoties daudz skābju .
šīs skābes vispārīgā gadījumā ir mazāk stabilas par attiecīgajām halogēnūdeņražskābēm un to stabilitāte , palielinoties halogēnu atommasai , lielākoties palielinās .
saldus ir pilsēta kurzemē , cieceres upes krastos , saldus novada centrs .
tā atrodas 119 km attālumā no rīgas , bet tikai 7 km attālumā no kaimiņu pilsētas brocēniem .
pilsētas teritorija robežojas ar sava novada saldus un novadnieku pagastiem , kā arī brocēnu novada cieceres pagastu .
saldus pirmo reizi rakstītos avotos minēts 13. gadsimtā , bet par pilsētas dibināšanas gadu uzskata 1856. gadu .
pilsētas tiesības kopš 1917. gada .
saldus ir 16. lielākā pilsēta latvijā pēc iedzīvotāju skaita .
gar saldu iet dzelzceļa līnija rīga - liepāja ( stacija saldus atrodas saldus pagastā ) .
pilsētas teritoriju šķērso galvenais autoceļš a9 , saldus ir galapunkts reģionālajiem ceļiem p105 , p108 un p109 .
saldus atrodas austrumkursas augstienes saldus paugurainē .
pilsēta veidojusies cieceres upes abos krastos , tās austrumu nomalē atrodas saldus ezers .
pilsēta pirmo reizi minēta vēsturiskos dokumentos jau 1253. gadā .
līdz pat 13. gadsimtam tur ir atradusies seno kuršu pils salden , kas ir atveidota pilsētas ģerbonī .
vēlāk pilsēta pārsaukta par frauenburgu ( līdz 1914. gadam ) .
ap 1341. gadu netālu no saldus pilskalna , livonijas ordenis uzcēla savu pili , pie kuras laika gaitā izveidojās lielāka apdzīvotā vieta .
pilsēta uzplaukumu piedzīvoja kurzemes hercoga jēkaba valdīšanas laikā ( 1642.-1682 . ) .
to sekmēja izdevīgais novietojums vietā , kur no jelgavas - klaipēdas ceļa atzarojās ceļš uz otro hercogistes galvaspilsētu - kuldīgu .
par saldus dibināšanas gadu tiek uzskatīts 1856. gads , kad sākās ziemeļu karā izpostītās pilsētas atjaunošana .
saldus pilsētas tiesības ieguva 1917. gadā vācu okupācijas laikā .
saldus bija pirmā pilsēta , kuru 1919. gadā no lieliniekiem atbrīvoja kalpaka bataljons .
otrā pasaules kara beigās , pilsētas tuvumā notika spraigas kaujas , taču līdz pat kapitulācijai 1945. gada 8. maijā tā palika vācu armijas okupētajā latvijas daļā .
1984. gadā saldū tika atvērta saldus mākslas skola .
saldū dzimuši :
saulkrasti ir pilsēta vidzemes piekrastē .
pilsēta ar lauku teritoriju ietver piejūras mežu joslu no lilastes upes un ezera dienvidos līdz zvejniekciemam ziemeļos un stiepjas 17 kilometru garumā .
pilsētas tiešās robežas galvenokārt ietver joslu starp dzelzceļu un jūru no inčupes līdz ķīšupei .
1823. gadā uz bīriņu muižas zemes uz dienvidiem no ķīšupes tika dibināta peldvieta neibāde , kas attīstījās kā ziemeļvidzemes muižniecības peldvieta ar greznām vasarnīcām .
1925. gadā neibādei piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu .
neibādi 1931. gadā pārdēvēja par saulkrastiem ( mūsdienās par neibādi sauc pilsētas ziemeļu daļu ap ķīšupes ieteku ) un 1933. gadā apvienoja ar pēterupes apdzīvoto vietu .
1950. gadā saulkrastiem pievienoja pabažus un 21. februārī apdzīvotajai vietai piešķīra strādnieku ciemata statusu ( līdz 1952. gadam ar nosaukumu saulkraste ) , no 1961. gada 23. decembra — pilsētciemata .
no 1949. līdz 1956. gadam saulkrastu rajona centrs .
1967. gadā pievienota daļa skultes ciema teritorijas , izveidojot saulkrastu lauku teritoriju .
1991. gadā saulkrastiem piešķirts pilsētas statuss .
seda ir pilsēta ziemeļvidzemē , strenču novadā .
robežojās ar jērcēnu pagastu un plāņu pagastu .
nedaudz uz dienvidiem no pilsētas iet dzelzceļa līnija rīga - valga , uz tās - dzelzceļa stacija seda .
3 km uz dienvidiem no sedas iet galvenais autoceļš a3 .
attālums līdz novada centram strenčiem - 6 km , līdz valmierai - 25 km , rīgai - 133 km .
lielākais uzņēmums ir kūdras uzņēmums as `` seda '' ( izveidots 1954. g. ) , kas sedas tīrelī veic kūdras ieguvi , bet pašā sedā darbojas pārstrādes un fasēšanas rūpnīca .
kūdras ieguvi apkalpo šaursliežu dzelzceļš .
seda atrodas ziemeļvidzemes zemienes sedas līdzenumā .
pilsēta izveidota purvainā apvidū , uz ziemeļiem no tās plešas sedas tīrelis , kur notiek intensīva kūdras ieguve .
reljefs līdzens , virsmas augstums aptuveni 55 m virs jūras līmeņa .
pilsēta atrodas dažus kilometrus uz ziemeļiem no gaujas , uz kuru tīreļa un pilsētas meliorācijas sistēmu ūdeņus novada neliela stākļupīte .
sedas upe , kuras vārdā pilsēta nosaukta , atrodas ievērojami tālāk - vairāk kā 8 km uz ziemeļiem no pilsētas , otrpus sedas tīrelim .
saskaņā ar pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2009. gada 1. janvārī sedā dzīvoja 1601 iedzīvotājs , no tiem 63,6 % bija krievi , 18,2 % - latvieši , 10,4 % - baltkrievi .
seda ir vienīgā pilsēta ziemeļvidzemē , kur vairums iedzīvotāju ir krievi .
sigulda ir pilsēta vidzemē , siguldas novada centrs .
atrodas gaujas krastos , 53 km attālumā no rīgas un 36 km attālumā no cēsīm .
nozīmīgs latvijas tūrisma centrs .
tās teritorija iekļauj arī senos turaidas un krimuldas centrus .
viena no latviskākajām pilsētām , iedzīvotāju skaits siguldā pēdējos gados pieaug gan migrācijas , gan arī dabiskā pieauguma rezultātā .
gaujas senlejas un skaistās apkārtnes dēļ sigulda tiek dēvēta par vidzemes šveici .
pilsētas apkārtne ietilpst gaujas nacionālajā parkā , siguldā atrodas tā administrācija .
nozīmīgākie tūrisma objekti ir gūtmaņa ala , kurā saglabājušies uzraksti pat no 17 . gs. , turaidas pils , velnala , siguldas ordeņa pils drupas un jaunā pils , kraukļu aiza un daudzi citi .
pilsētā tiek rīkoti operas svētki , šeit atrodas mākslīgā siguldas bobsleja un kamaniņu trase , regulāri notiek pasaules kausa posmi kamaniņu sportā un dažādi citi ziemas sporta pasākumi , kas padara siguldu par latvijas galveno ziemas sporta centru .
siguldas pilsētas kalnu slēpošanas trasē augstuma starpība ir 85 m un šeit darbojas 2 pacēlāji , bet vasarā ekstrēma atrakcija `` meža kaķis '' .
netālu no siguldas ir izvietots vertikālā gaisa tunelis `` aerodium '' .
pāri gaujas senlejai ved gaisa trošu ceļš ar gumijlēkšanas atrakciju .
siguldai cauri iet arī dzelzceļa līnija rīga - valka , siguldā arī atrodas stacija sigulda .
tāpat caur siguldu iet galvenais autoceļš a2 ( vidzemes šoseja ) , kā arī reģionālais autoceļš p8 inciems-ķegums .
pastāv dažādas versijas vietvārda `` sigulda '' izcelsmei .
viens no ticamākajiem variantiem ir vācu nosaukuma segewold atvasinājums no sieg + wald , kas latviski nozīmē `` uzvaras mežs '' un norāda uz krustnešu un zemgaļu uzvaru kaujā ar līviem netālu no satezeles pils 1206. gadā .
siguldas pašvaldība ir siguldas novada dome , kura īsteno savu varu siguldas pilsētā , siguldas pagastā un mores pagastā .
siguldas novads tika izveidots 2003. gada 1. jūnijā .
2009.gada 1.jūlijā tajā iekļāva allažu pagastu .
par kārtību pilsētā atbild pašvaldības policija .
dome izvietota siguldas jaunajā pilī , pils ielā 16 .
siguldas novada domes priekšsēdētājs ir uģis mitrēvics .
pirms viņa ilgus gadus siguldas mērs jau kopš latvijas republikas atjaunošanas bija tālis puķītis .
priekšsēdētāja vietnieks ir jānis zilvers .
mores pagasta administrācijas vadītājs ir zenta bite , allažu pagasta administrācijas vadītāja ir vija vāvere , bet siguldas pagasta administrācijas vadītāja - ingūna zirne .
siguldas novada domē darbojas 5 komitejas : finanšu , izglītības un kultūras , tūrisma un sporta , attīstības un vides , sociālās palīdzības .
domē ir izveidotas 13 komisijas : administratīvā , iepirkumu , dzīvokļu , dzīvojamo māju privatizācijas , ārkārtas situāciju , siguldas novada vēlēšanu , komisija pašvaldības dzīvojamo māju nodošanai apsaimniekošanā dzīvokļu īpašniekiem , pašvaldības īpašuma privatizācijas , pašvaldības īpašuma izsoles , apstādījumu aizsardzības , komisija objektu pieņemšanai ekspluatācijā , koncesiju uzraudzības , zemes .
siguldas novada domes deputāti : uģis mitrēvics , jānis zilvers , dainis dukurs , aivars jākobsons , māris malcenieks , andris zaviļejskis , jānis strautmanis , jolanta borīte , ainārs vāgners , guntars zvejnieks , jānis kiršteins , verners bērziņš , līga sausiņa , eva viļķina , guntars zvejnieks .
izglītības pirmsākumi siguldas apkārtnē saistāmi ar zviedru laikiem .
kopš tā laika izglītības iespējas siguldā ir krietni paplašinājušās .
siguldas pilsētas teritorijā pieejamas 3 pirmskolas izglītības iestādes - bērnudārzi : siguldas pilsētas bērnudārzs , bērnudārzs `` pīlādzītis '' un siguldas valdorfa bērnudārzs .
ir izjūtams arī neliels vietu trūkums , kaut arī to ir paredzēts drīzumā atrisināt .
šeit iespējamas arī vairākas papildu nodarbības , piemēram , tautiskās dejas .
pilsētā darbojas 6 vispārizglītojošās skolas : siguldas 1. pamatskola , siguldas 2. pamatskola , siguldas 3. pamatskola , siguldas valsts ģimnāzija , siguldas 2. vidusskola un siguldas vakara vidusskola .
siguldas valsts ģimnāzija piedāvā 5 izglītības programmas un arī dažādas interešu izglītības programmas , piemēram , pazīstamo svģ un mūzikas skolas pūtēju orķestri “ sudrabskaņa ” .
ģimnāzijai raksturīgi vairāki tradicionāli pasākumi , no kuriem īpaši izceļas intelektuāls konkurss vidusskolēniem “ erudīts ” .
siguldas 2. vidusskola piedāvā apgūt 3 izglītības programmas , te pieejama izglītības programma arī krievu valodā .
vidusskolai raksturīgi arī dažādi pulciņi un tradicionālie pasākumi .
3 programmas pieejamas arī siguldas 2. pamatskolā , kuras saistītas gan ar sportu , gan ar mūziku .
šeit pieejama arī dienesta viesnīca .
pārējās divas pamatskolas piedāvā tikai vispārējo pamatizglītības programmu , taču arī te darbojas dažādi pulciņi .
2 programmas ir apgūstamas siguldas vakara vidusskolā .
pavisam netālu no pilsētas robežām , siguldas pagastā , 2005. gada rudenī savu darbību ir sākusi latvijas lauksaimniecības universitātes filiāle , kuras vadītājs ir aleksandrs jemeļjanovs .
te tiek piedāvātas 3 nepilna laika ( neklātienes ) studiju programmas , kurās 2005/2006 studiju gadā mācījās 82 studenti .
pilsētā darbojas arī siguldas mākslas skola un siguldas mūzikas skola , kuras izvietojušās `` baltā flīģeļa '' ēkā .
kopumā visas šīs izglītības iespējas ar dažādajiem pulciņiem nodrošina iespējām bagātu izglītību .
siguldas novadā reģistrēti gandrīz 15 tūkstoši iedzīvotāju , lielākā daļa - gandrīz 10 tūkstoši no tiem ir cilvēki darbspējas vecumā .
iedzīvotāju skaits palielinās ne tikai migrācijas rezultātā , bet arī dzimstībai pārsniedzot mirstību .
2007.gadā piedzimis par 50 bērniem vairāk nekā reģistrēts aizsaulē aizgājušo skaits .
demogrāfijas dati par siguldu bieži vien ir iekļauti kopējos siguldas novada datos .
2005. gadā novadā dzīvoja 14933 iedzīvotāji , no kuriem 86 % ( 12834 ) bija latvieši , 9 % ( 1395 ) - krievi , 2 % ( 222 ) - baltkrievi un 3 % ( 482 ) - citas tautības .
pēc 1990. gada iedzīvotāju skaits samazinājās gan iedzīvotāju emigrācijas uz krieviju dēļ , gan uz rietumiem , arī dabiskais pieaugums ir bijis negatīvs .
laikaposmā no 1989. līdz 2005. gadam iedzīvotāju skaits ir samazinājies par 4,3 % .
pētot 21. gs . datus , jāsecina , ka pilsētas iedzīvotāju skaits 2005. gadā , salīdzinot ar skaitu 2001. gadā , ir samazinājies par 168 cilvēkiem .
piemēram , 2004. gadā piedzima 85 bērni , bet nomira 121 cilvēks , migrācijas saldo bija -29 .
kaut gan kopumā rīgas rajonā migrācijas saldo ir pozitīvs , siguldā tas tomēr ir negatīvs .
līdz ar to pilsētā 2005. gadā dzīvoja 10603 cilvēki , par 65 mazāk kā 2004. gadā , blīvums - 579,4 cilv/km² .
galvenie zemās dzimstības rādītāji ir kā citur latvijā : ģimenes prestiža krišanās , karjeras izvēle par sliktu ģimenei , zems materiālais stāvoklis , laulības vecuma pieaugums .
negatīvo dabisko pieaugumu lielā mērā ietekmē arī augstā mirstība .
tomēr kopumā jāsaka , ka , par spīti šiem faktiem , siguldas iedzīvotāju skaits laikaposmā no 1909 . - 2000. gadam pieaudzis vairāk nekā desmit reižu .
attiecībā uz vecuma grupām jāsaka , ka diezgan strauji ir samazinājies personu skaits līdz darbaspējas vecumam , piemēram , 1996. gadā tādu personu bija 27,5 % , bet 2000. gadā tikai 19,1 % .
darbaspējas vecuma skaits ir nedaudz palielinājies , no 54,5 % 1996. gadā līdz 58,6 % 2000. gadā .
raksturīga ir novecošanās , jo personu skaits virs darbaspējas vecumā no 18 % 1996. gadā ir palielinājies līdz 22,3 % 2000. gadā .
skrunda ir pilsēta kurzemē , ventas kreisajā krastā .
skrundas novada centrs pie autoceļa a9 un rīgas—liepājas dzelzceļa ( stacija skrunda ) .
skrunda ir jaunākā latvijas pilsēta ; pilsētas tiesības piešķirtas 1996. gadā .
skrundā atrodas novada administratīvās iestādes , vidusskola , arodvidusskola , mūzikas skola , bērnudārzs , kultūras nams , 2 bibliotēkas , aptieka , ģimenes ārsta prakse , 2 viesu nami , luterāņu baznīca .
vēstures avotos skrunda pirmo reizi minēta 1253. gadā , bet 1368. gadā ventas kreisajā krastā uzcelta vācu ordeņa pils ( izpostīta ziemeļu kara laikā ) .
apdzīvotā vieta sākusi veidoties 20. gadsimta 20. gados , kad bijušās skrundas muižas ( schrunden ) zemes tika sadalītas apbūves gabalos .
1925. gadā skrundai tika piešķirts biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statuss .
pēc dzelzceļa līnijas glūdā—liepāja izbūves 1929. gadā skrundas saimnieciskā attīstība paātrinājās .
1935. gadā skrundā bija ~50 sīktirdzniecības uzņēmumi , kā arī vairāki rūpniecības uzņēmumi : ūdensdzirnavas , linu apstrādāšanas darbnīca , divas kokzāģētavas , divas mehāniskās darbnīcas .
1950. gadā skrundai piešķīra strādnieku ciemata ( kopš 1961. gada pilsētciemata ) tiesības .
laika posmā no 1950. līdz 1959. gadam skrunda bija skrundas rajona centrs .
1969. gadā skrundā tika uzcelts rūpnīcas vef cehs .
padomju laikā darbojās aizputes kūdras fabrikas iecirknis , ģeoloģiskā un hidroģeoloģiskā ekspedīcija , pmk iecirknis , sadzīves pakalpojumu kombināta darbnīcas , zivsaimniecība « skrunda » , kokapstrādes kombināta « vulkāns » pārkraušanas bāze .
smiltene ir pilsēta vidzemē , seno latgaļu tālavas zemē , smiltenes novada centrs .
pilsētai cauri tek abuls , pilsētas teritorijā atrodas arī tepera ezers , kas radīts mākslīgi , aizsprostojot abulu .
latvijas čempionāta 1. līgas futbolā komanda smiltenes `` abuls '' .
staicele ir pilsēta vidzemes ziemeļos , alojas novadā .
izvietojusies salacas upes krastos pie autoceļa p15 13 km no novada centra alojas un 140 km no rīgas .
staiceles vietā 19. gadsimta sākumā bijis tikai krogs , zirgu stallis un pārcēlāja mājiņa salacas krastā .
ap 1846. gadu krogu un pārcēlāja māju apvienoja pusmuižā .
pēc nostāstiem , vietas nosaukums cēlies no krodzinieces zviedrietes berklundes , kas bijusi gara un tieva un saukta par stazeli .
1887. gadā rozēnu un unguru muižu īpašnieki likuši celt pār salacu tiltu , ko nosaukuši par zaļo tiltu , jo bijis krāsots zaļā krāsā .
apdzīvotā vieta intensīvi sāka attīstīties pēc 1897. gada , kad ar baltijas papīru un papes akciju sabiedrības finansiālu atbalstu uzbūvēja papīrfabriku .
celtniecību pabeidz 1898. gadā .
sākumā fabrikā strādāja 100 cilvēku , 1935. gadā — 225 , 1943. gadā — 234 .
1913. gadā fabrikas vajadzībām izbūvēja šaursliežu dzelzceļa līniju no pāles .
ar papīru piekrautos vagonus uz pāli pa sliežu ceļu vilka zirgi .
1925. gadā rozēnu pagasta centram staicelei piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu , 1950. gadā — strādnieku ciemata ( no 1961. gada — pilsētciemata ) statusu .
1958. gadā staicelei pievienoja likvidētos rozēnu un vīķu ciemus , izveidojot staiceles lauku teritoriju .
1992. gadā staicelei piešķīra pilsētas tiesības .
2009. gadā staiceli ar lauku teritoriju iekļāva alojas novadā , lauku teritoriju atdalot kā atsevišķu administratīvo vienību — staiceles pagastu .
staicelē atrodas pilsētas un pagasta pārvalde ( lielajā ielā 4 ) , vidusskola , mūzikas un mākslas skola , kultūras nams , bibliotēka , lībiešu muzejs „pivālind “ , vidzemes jaunatnes futbola centrs „staicele ” , alojas novada interešu izglītības centrs „krustpunkti “ , dienas aprūpes centrs , tūrisma informācijas centrs , luterāņu baznīca .
stende ir pilsēta talsu novadā , robežojas ar lībagu pagastu rietumos un ziemeļos , ar virbu pagastu austrumos un ar abavas pagastu dienvidos .
pilsētu šķērso autoceļš p120 talsi-kuldīga un dzelzceļa līnija rīga-ventspils .
stende sākusi veidoties 1901.-1904. gados sakarā ar ventspils - ribinskas dzelzceļa būvi .
1925. gadā ar nosaukumu renčuciems ( vēlāk — stendesciems ) iekļauts bieži apdzīvoto vietu kategorijā .
strādnieku ciemata ( no 1961. gada — pilsētciemata ) tiesības ieguva 1949. gadā .
pilsētas statuss ir kopš 1991. gada .
stende atrodas kursas zemienes ugāles līdzenumā pie robežas ar ziemeļkursas augstienes vanemas pauguraini , kas sākas uz austrumiem un ziemeļiem no pilsētas .
līdzenās virsas augstums ir ap 90 m vjl. , nedaudz pazeminās dienvidrietumu virzienā .
stendes nosaukums domājams cēlies no lībiskās izcelsmes vietvārda testenden .
tā kādā 1288. g. dokumentā dēvēta tagadējā stendes upe .
strenči ir pilsēta vidzemē , strenču novada centrs gaujas krastā .
nozīmīgs mežrūpniecības , transporta un medicīnisko pakalpojumu centrs .
tā kā strenči ir `` izauguši '' no mežrūpniecības un koku pludināšanas , tad tautā strenčus agrāk mēdza saukt par `` gaujas plostnieku galvaspilsētu '' .
katru gadu maijā strenčos tiek svinēti plostnieku svētki .
strenču pilsēta atrodas tālavas zemienes sedas līdzenumā , gaujas labajā krastā pirms apmēram 5 km garajām strenču krācēm .
cauri pilsētai tek ap 15 km garā strenčupīte .
strenču pilsētas ģerbonis tika apstiprināts 1938. gadā .
zilais ģerboņa fons simbolizē gauju , četras horizontālās zelta svītras simbolizē pa gauju pludinātos kokus , bet trīs zelta rombi — caur strenčiem ejošo dzelzceļu .
pirmās ziņas par apdzīvotu vietu tagadējās strenču pilsētas vietā ir rodamas no 17. gadsimta beigu rīgas — tērbatas pasta ceļa kartes .
18. gadsimta otrajā pusē uz ēveles , jaunjērcēnu un keižu muižu zemes šeit sāka apmesties mežcirtēji un plostnieki .
par nozīmīgu apdzīvoto vietu strenči sāka veidoties pēc stakles stacijas ( vāciskais nosaukums : stakeln ) atklāšanas 1889. gadā uz dzelzceļa līnijas rīga — pleskava ( caur valku ) .
apdzīvotā vieta auga , un 1895. gadā strenči ieguva miesta tiesības .
mežā starp dzelzceļa staciju un rīgas-tērbatas lielceļu 1899. gadā pēc vidzemes bruņniecības iniciatīvas tika nolemts celt vidzemes guberņas psihiatrisko slimnīcu , kuras būve sākās 1903. gadā ( projekta autors bija arhitekts a.reinbergs ) un 1907. gadā tika atklāta tiem laikiem viena no modernākajām psihoneiroloģiskajām slimnīcām eiropā ar labiekārtotu parku .
pirmais slimnīcas direktors bija a.bērs .
1907. gadā tika izveidota strenču saviesīgā biedrība , 1910. gadā krājaizdevu sabiedrība un namsaimnieku biedrība .
strenču skolā 1912.-1914. gadā mācījies un līdz 1919. gadam par miesta fotogrāfu strādājis dzejnieks j.krauklis ( pseidonīms - ziemeļnieks ) .
subate ir sena pilsētiņa ilūkstes novada rietumos sēlijās pie pašas lietuvas robežas .
tā izveidojusies 16 . — 19. gadsimtā pie viena no senākajiem sēlijas tirgus ceļiem subates ezera rietumu krastā .
rietumu krasta daļu sauca par vecsubati , labā krasta daļu — par jaunsubati .
1680. gadā vecsubatei tika piešķirtas magdeburgas tiesības .
1682. gadā jaunsubatē sāka darboties latviešu skola .
1894. gadā tika izveidota subate , administratīvi apvienojot vecsubates un jaunsubates miestu .
pilsētas centrā , tirgus laukuma malā atrodas 1831. gadā celtā subates katoļu baznīca , kur skatāma 18. gadsimta beigās veidotā skulpturāla grupa `` golgāta '' un krucifikss .
no tirgus laukuma pāri tiltam uz lielā subates ezera austrumu krastu ved krasta iela .
te pakalnā paceļas subates luterāņu baznīca , kura uzcelta 1686. gadā bizantiešu stilā un ir eiropas nozīmes arhitektūras piemineklis .
subatē dzimuši :
talsi ir pilsēta kurzemes ziemeļaustrumu daļā , talsu novada centrs ziemeļkursas augstienes vanemas pauguraines ziemeļrietumu malā .
talsi atrodas ziemeļkursas augstienes vanemas pauguraines ziemeļrietumu malā , pilsētas teritoijā ir izteikts pauguraines reljefs .
deviņi talsu pakalni ir talsu pilskalns ( uz kura atradās kuršu pils ) , ķēniņkalns ( līdzās atrodas skulptūra `` koklētājs '' ) , saules kalns ( atrodas ūdenstornis ) , tiguļu kalns ( atrodas muzejs ) , baznīckalns ( atrodas talsu luterāņu baznīca ) , dzirnavkalns ( uz tā kādreiz atradās dzirnavas un livonijas ordeņa mūra pils ) , lēcu kalns ( atrodas piemineklis 1905. gada upuriem ) , krievragkalns ( atrodas viesnīca `` talsi '' ) un vilkmuižas kalns .
vilkmuižas ezeru ieskauj krievragkalns un vilkmuižas kalns .
no ezera iztek dzelzupīte , kas ietek stendē .
pie talsu ezera , kas agrāk bijis savienots ar vilkmuižas ezeru , atrodas talsu pilskalns .
talsos dzīvo mazāk kā 12 tūkstoši iedzīvotāju , tomēr tā ir ļoti dzīva pilsēta , jo tās pievārtē ir daudzas apdzīvotas vietas ( pastende , dižstende , mundigciems , zvirgzdi , paugurciems , laidze , valdgale , vandzene , ( talsciems ) u.c . ) , kuru iemītnieku ikdienas gaitās rit talsu pilsēta .
talsi ir centrs , uz kurieni dodas visi talsu un apkārtējo novadu iedzīvotāji sākot no kolkas un dundagas , līdz stendei vai sabilei .
vairums iedzīvotāju ir latvieši un bez latviešu valodas retumis var dzirdēt vienīgi čigānu valodu .
talsos nav lielu rūpniecisku ražotņu , tādu nebija arī padomju gados .
pilsētas pievārtē ir vairāki kokapstrādes uzņēmumi ( vika wood , ingrid d u.c . ) un smilts atradnes , kur strādā pilsētas iemītnieki .
daudzi iedzīvotāji strādā apkalpojošā sfērā , nelielos uzņēmumos celtniecības , santehnikas , poligrāfijas , elektroinstalācijas u.c . jomās talsos un citur .
tukums ir pilsēta zemgalē , tukuma novada centrs .
pilsēta atrodas slocenes upes krastos un aizņem 12,9 km² lielu teritoriju .
tukumā dzīvo ap 20 000 iedzīvotāju .
caur pilsētu iet dzelzceļa līnijas , kas savieno tukumu ar jelgavu , rīgu un ventspili .
darbojas divas dzelzceļa stacijas - tukums i un tukums ii , kā arī autoosta .
pilsētas nosaukums ir cēlies no baltijas somu valodām : vai nu no tukku magi ( mūsdienu līvu valodā : tuka mõ ) , kas skaidrojams kā `` pakalnu rinda '' vai `` kaudžu kalni '' vai arī , pēc citas hipotēzes , vietvārds cēlies no līvu vārdiem tütkam maa - `` gala zeme '' .
sākotnēji pilsētas vietā dzīvoja vanemas līvi .
līdz vācu bruņinieku iebrukumam šeit atradās kuršu pilskalns ar koka pili .
par citu etnosu esamību liecina arī vairākkārtēji arheoloģiskie izrakumi tukuma pilskalnā un citviet .
vēstures avotos tukuma vārds pirmo reizi minēts 1253. gadā kursas dalīšanas līgumā .
vēstures avotos tukums kā miests minēts 1445. gadā .
1795. gadā katrīna ii dāvāja tukumam pilsētas tiesības .
1800. gadā tika apstiprinātas pilsētas robežas , bet pēc sešiem gadiem tik atvērta pirmā skola .
1860. gadā pilsētā parādījās pirmās bruģētās ielas .
pēc piecpadsmit gadiem parādījās pirmais ielu apgaismojums .
1877. gadā tika atklāta dzelzceļa līnija rīga - tukums .
1905. gada revolūcijas laikā pilsētā norisinājās bruņotā sacelšanās , kuras laikā gāja bojā 120 cilvēki .
1923. gadā tika uzsākta pilsētas elektrifikācija .
kopš 1995. gada pilsētā notiek ikgadējie tukuma pilsētas svētki .
tukumā dzimuši :
, dobele
valdemārpils ir pilsēta kurzemes ziemeļos , talsu novada sasmakas ezera rietumu krastā .
tās agrākais nosaukums līdz 1926. gadam bija sasmaka .
valdemārpils nosaukta jaunlatviešu kustības ideologa krišjāņa valdemāra ( 1825 — 1891 ) vārdā , kurš dzimis ārlavas pagastā un jaunībā strādājis par privātskolotāju sasmakas miestā .
sasmakas vārds cēlies no blakus esošā ezera nosaukuma un lietots dažādos veidos ( sansmagen , sassmaggen , sassmaken , safimacken ) .
savukārt sasmakas ezera nosaukums , iespējams , cēlies no sašaurinājuma tā vidusdaļā , kuram mūsdienās pāri pārbūvēts satiksmes ceļa tilts .
valdemārpils atrodas pie dupurkalna pilskalna ( 47 m ) senā līvu ārlavas pilsnovada teritorijā , ko 11.-13. gadsimtā bija pakļāvuši kurši .
par šīs vietas aizvēsturisko nozīmīgumu liecina elku liepa sasmakas parkā , kulta vieta ozolu svētkalnā un skandināvu kultūrai raksturīgās `` velna laivas '' pilsētas apkārtnē .
līdz 13. gadsimtam ārlava piederēja pie vanemas zemes un pieminēta 1231. gada līgumā starp kuršiem un romas pāvesta vietvaldi alnas balduīnu .
1253. gadā pēc kuršu sacelšanās apspiešanas ārlavas apkārtne nonāca kurzemes bīskapijas sastāvā .
sasmakas vārds pirmo reizi rakstos minēts 1582. gada nodevu sarakstos , kad pēdējais kurzemes bīskaps magnuss jau bija kļuvis par polijas-lietuvas kopvalsts vasali .
domājams , ka tirgotāju apmetnes veidošanos veicināja 1570. gadā ebrejiem izdotā atļauja brīvi ieceļot kurzemes bīskapijā .
sasmakas ciems tajā laikā bija izlēņots johanam manteifelim-ščegem un tajā bijušas 10 mājas .
1628. gadā piltenes apgabala ārlavas draudzē pieminēts sasmakas ciems , kurā dzīvoja ap 20-30 ģimeņu .
1644. gadā sasmaka ieguva brīvciema statusu , 1646. gadā tika pabeigta luterāņu baznīcas būve , ko apmaksāja muižas īpašnieks kristofers fon hoenastenbergs-vīgands ( hohenastenberg genannt wigandt ) .
sakarā ar kurzemes hercoga jēkaba veiksmīgo ekonomisko politiku arī sasmaka piedzīvoja gan saimnieciskās dzīves uzplaukumu .
sasmakas keramikas cepļos tika ražoti ķieģeļi , krāsns podiņi un māla trauki .
1656. gadā hercogs nopirka nomas tiesības uz piltenes apgabalu un sasmakas ciemam piešķīra miesta tiesības .
pa sasmakas ezeru un rojas upi notika preču nogāde rojas ostā .
otrā ziemeļu kara laikā zviedru karaspēks izpostīja kurzemes saimniecību , bet lielā ziemeļu kara laikā sākušās lielā mēra epidēmijas laikā 1710.-1711. gadā nomira liela daļa no tā iedzīvotājiem .
1793. gadā tika uzcelta tagadējā mūra baznīca .
pēc piltenes apgabala pievienošanas krievijas impērijai 1795. gadā un pilnīgas iekļaušanas kurzemes guberņas sastāvā 1818. gadā saimnieciskā rosība atjaunojās un miestā atsāka apmesties ebreju tirgotāji un amatnieki .
sasmakas ezerā atkal ienāca jūras liellaivas , ebreju tirgotāji no līvu zvejniekiem pirka butes un cieti kūpinātas pārdeva ne tikai sasmakā , bet arī rīgā un ventspilī .
pēc tautas skaitīšanas datiem 1863. gadā sasmakā dzīvoja 1182 mozus ticīgie , veidojot 83,1 % no miestiņa iedzīvotāju skaita .
šajā laikā sasmaku mēdza dēvēt par `` ebreju galvaspilsētu '' , tomēr pēc dzimtbūšanas atcelšanas miestā sāk arvien vairāk apmesties arī latvieši .
1834. gadā iedzīvotāju skaits sasniedza 600 un kurzemes guberņas administrācija ciemam piešķīra miesta statusu , kas tā iedzīvotājiem nodrošināja plašākas sociālās brīvības , atšķirīgu nodokļu sistēmu un pašvaldības tiesības .
1835. gadā sasmaka namīpašumu iegādājās krišjāņa valdemāra tēvs un jau no mazotnes nākamo jaunlatviešu kustības pamatlicēju iespaidoja miesta rosīgā saimnieciskā dzīve .
zīmīgi , ka krišjānis valdemārs savās publikācijās aici­nājis latviešus mā­cīties no ebrejiem , kā tikt pie turības , pārņemt viņu darbaspējas un pras­mi atrast jauno , noderīgo .
par sasmakas daudznacionālo vidi liecina tas , ka 19. gadsimta beigās blakus luterāņu baznīcai bija arī sinagoga un ortodoksā baznīca ( celta 1887.-1889 . ) .
par labajām izglītības tradīcijām liecina tas , ka kopš 1870. gada te darbojās e. lindenberga zēnu skola , o. mīteļa kristīgā zēnu elementārskola , j. pinskera ebreju elementārskola , n. kononovas meiteņu skola un vairākas ebreju reliģiskās skolas .
20. gadsimta sākumā darbojās arī f. freimaņa privātskola un f. jēgera privātā elementārskola zēniem un meitenēm .
līdztekus sīktirgotavām un amatnieku darbnīcām saimnieciskā uzplaukuma gados 19./20 . gadsimtu mijā sasmaka nodibināja vilnas kārstuvi un vērptuvi , vilnas un audumu krāsotavu , alus darītavu un divas vējdzirnavas .
1894. gadā sasmaka ieguva pašpārvaldes tiesības , bet tikai pēc tam , kad pirmā pasaules kara sākumā kurzemes teritoriju 1915. gadā okupēja vācijas karaspēks , 1917. gadā sasmakai vienlaicīgi ar talsiem piešķīra pilsētas tiesības .
1916.-1917. gadā caur valdemārpili uzbūvēja šaursliežu dzelzceļa atzaru valdgale-roja .
1919. gada 14. janvārī sasmaka tika ievēlēta pirmā pilsētas valde , pēc tam vēlēšanas notika ik pēc trīs gadiem : 1922. gada 14.-15. martā , 1925. gada 31. janvārī-1 . februārī ( anulētas un atkārtotas 6.-7. jūnijā ) , 1928. gada 19.-20. maijā , 1931. gada 28.-29. martā .
otrā pasaules kara laikā valdemārpili okupēja psrs ( 1940-1941 ) , tad vācija ( 1941-1945 ) , pēc `` kurzemes cietokšņa '' kapitulācijas 1945. gada 10. maijā pilsētu no jauna ieņēma sarkanā armija .
psrs laikā valdemārpilī bija tekstilrūpnīcas `` sarkanais rīts '' filiāle , krejotava , maizes ceptuve , sadzīves pakalpojumu kombināta darbnīcas .
valka ir pilsēta ziemeļvidzemē uz robežas ar igauniju , valgas dvīņu pilsēta .
tā ir valkas novada administratīvais centrs .
valkā dzīvoja 6164 iedzīvotāji .
valkas vārds saistīts ar `` vilkt '' , `` valkāt '' .
sākumā tas varēja apzīmēt laivu pārvilkšanas vietu aizvēsturiskajos laikos , kad laivas vai kravu no gaujas upes baseina pārvilka uz pedeles upi , pa kuru varēja nokļūt emajegi upē un igaunijas ezeros .
tomēr `` valks '' apzīmē arī strautu , staignāju , purvu , muklāju , kādu nav trūcis valkas tuvumā .
latvijas robežpilsēta ar igauniju valsts ziemeļos izvietojusies pedeles upes krastos .
platība 14,36 km² .
attālums līdz rīgai ir 160 km , attālums līdz tartu ( igaunijā ) - 90 km .
valkai cauri tek divas upes un pilsētā atrodas viens ezers .
pedeles upe šķērso visu pilsētu un aiztek uz igauniju .
tā tek cauri zāģezeram .
ir regulējams aizsprosts ( izveidots 1991. gadā ) un laivu noma .
varžupīte tek pa latvijas — igaunijas robežu un ietek pedelē jau igaunijas teritorijā .
pirmās ziņas par valku ( tolaik pedeli ) atrodamas 1286. gada rīgas parādu grāmatās .
viduslaikos valka atradās izdevīgu satiksmes ceļu tuvumā , kas veicināja tās attīstību .
1419. gadā rīgas arhibīskaps johans vi ambundi panāca livonijas konfederācijas landtāgu regulāru sasaukšanu valkā .
līdz ar to valka ir uzskatāma par baltijas parlamentārisma šūpuli 15. gadsimtā .
pēc pārdaugavas hercogistes izveides tā 1582. gadā nonāca polijas-lietuvas kopvalsts pārvaldē un 1584. gadā tai tika piešķirtas pilsētas tiesības .
1627. gadā poļu-zviedru kara laikā valku tik ļoti nopostīja , ka dzīvi palika tikai četri iedzīvotāji .
pēc kara valka nonāca zviedrijas varā .
valkas pilsētā redzams plašs un lēzens pacēlums , kurā uzcelts ūdenstornis , kādreiz tas bija karātavu kalns .
nosaukums saglabājies no zviedru laikiem , kad paugurā stāvēja karātavas .
1721. gadā , pēc ziemeļu kara , valka nonāca krievijas impērijas pārziņā .
1886. gadā tika atklāta rīgas-valkas-tartu dzelzsceļa līnija .
1919. gadā lielinieku pārņemto valku ieņēma somu un igauņu nacionālais karaspēks , tāpēc igauņi sev pieprasīja visu valku .
sarunās par vidutāju piedalījās angļu pulkvedis s. dž .
talents .
valsts robežu nosprauda pa varžupīti .
igauņu valgai palika dzelzceļa stacija , vēsturiskais un saimnieciskais centrs ar sabiedriskajām ēkām , latvijas pusei - galvenokārt lugažu pagasta smilšu laukums .
pēc pārdalīšanas valkā palika 142 pārsvarā vienstāvu mājas , taču no igaunijas pārcēlās 2500 latviešu , kas cēla sev mājokļus .
1922. gadā valka atguva pilsētas tiesības .
1990. gadā sabrūkot padomju savienībai , atjaunota igaunijas-latvijas valsts robeža , tādējādi arī valkas un valgas robeža .
tomēr 2007. gadā latvija un igaunija pievienojās šengenas bezvīzu telpai , tādēļ faktiski valkas un valgas robeža nepastāv .
valka jau vēsturiski 19. un 20. gadsimta mijā ir bijusi īsta skolu pilsēta .
te darbojas 16 skolas : 10 dažāda tipa pamatskolas , reālskolas , 2 sieviešu ģimnāzijas , augstākā tautskola ar 2-gad . pedagoģiskiem kursiem , 2 tirdzniecības skolas , privātā sieviešu proģimnāzija .
kā pazīstamākais jāmin latvijas un igaunijas skolotāju skolotāja j.cimzes dibinātais un vadītais vidzemes draudzes skolotāju seminārs 1849.—1890 . gads ( cimzes seminārs ) , bet nozīmīgs bija arī pagasta skolu skolotāju seminārs 1871.-1887. gads . ( direktors ādams tērauds ) .
jau kopš 1999. gada , kad pēc latvijas universitātes un tartu universitātes ierosinājuma valkā tika dibināts latvijas—igaunijas institūts un 2005. gadā atklāta lu valkas filiāle ir izveidojusies valkas pilsētas un latvijas universitātes veiksmīga sadarbība , realizēti vairāki projekti izglītības jomā , uzsākta valkas starptautiskā studiju centra ( ssc ) izveide .
pilsētā izglītība mūža garumā tiek realizēta šādās izglītības iestādēs :
valkā organizētā sporta pirmsākumi ir attiecināmi uz 1922. gadu , kad valkā izveidojās pirmā sporta organizācija valkas sporta biedrība .
šajā biedrībā ietilpa 10 sekcijas — futbola , šaha , tenisa , riteņbraukšanas , slēpošanas , makšķerēšanas , vieglatlētikas , sporta spēļu , tūrisma un galda tenisa .
valkas sporta biedrība kopumā pastāvēja 16 gadus , kad 1938. gadā , apvienojoties ar alūksnes sporta biedrību , pievienojās 7 .
valkas aizsargu pulka sporta klubam .
7 .
valkas aizsargu pulka sporta klubam ir divi laika posmi . no 1934. gada līdz 1938. gadam , kad tas bija patstāvīgs klubs , un no 1938 . — 1940. gadam , kad tam bija pievienojusies valkas sporta biedrība .
tad ilgu laiku valkas sporta dzīvē bija manāms klusums , līdz 1959. gadā izveidojās sporta biedrība `` vārpa '' .
`` vārpa '' bija slavena ar savu sportistu labajiem sasniegumiem ne tikai rajona mēroga sacensībās , bet arī republikas mērogā .
lai arī oficiāli sporta biedrība `` vārpa '' nav likvidēta , savu darbību tā pārtrauca 1999. gadā .
valkā ir ļoti plaši pieejama sporta infrastruktūra : trīs mūsdienīgas spora zāles , mūsdienīgs stadions ( rekonstruēts 2006. gadā ) ar mākslīgā seguma futbola laukumu , trenažieru zāles u.c .
tā kā valka robežpilsēta ar valgu , tad abu pilsētu iedzīvotāji var izmantot abu pilsētu sniegtos sporta infrastruktūras pakalpojumus .
pieejamā infrastruktūra ļauj valcēniešiem nodarboties ar daudziem sporta viediem , vieglatlētiku , futbolu , šahu , basketbolu , volejbolu , florbolu u.c .
visu šo sporta veidu treniņus nodrošina valkas rajona bērnu un jaunatnes sporta skola , valkas ģimnāzija , futbola klubs fk valka un valgas sporta iestādes .
valkas pilsētas sadarbības pilsētas ir :
valkā dzimuši :
valkā darbojušies :
valmiera ir viena no senākajām latvijas pilsētām , hanzas savienības locekle , šobrīd vidzemes plānošanas reģiona lielākā pilsēta .
valmiera ir latvijas republikas nozīmes pilsēta , bijušā valmieras rajona centrs .
platība 18,2 km .
valmiera atrodas 107 km no rīgas un 50 km no igaunijas robežas .
valmiera robežojas ziemeļos un ziemeļaustrumos ar burtnieku novadu , rietumos ar valmieras novadu , bet dienvidos un austrumos ar beverīnas novadu .
valmieru divās daļās sadala viena no skaistākajām latvijas upēm — gauja .
2006. gada beigās valmierā dzīvoja 26 861 iedzīvotāji ( pēc citiem datiem 27 515 iedzīvotāji ) .
no tiem 21 746 latvieši , 3 560 krievi , 530 baltkrievi , 279 poļi un 749 citu tautību pārstāvji .
no 2000. gada sākuma dzimstība valmierā pārsniedz mirstību .
lielākais iedzīvotāju skaits valmierā bija 1989. gadā , kad tas sasniedza gandrīz 30 tūkstošus .
salīdzinājumam : 1939. gadā pilsētā bija 8 300 iedzīvotāji , bet 1959. gadā 11 452 iedzīvotāji .
dažādos laikos pilsētai ir bijuši dažādi vārdi — waldemer , wolmaria , wolmahr , vladimirec , wolmar , valmiera , kas visi atvasināti no vikingu — rūsu personvārda `` valdemārs '' jeb `` vladimirs '' .
populārākā versija ir par pleskavas kņazu vladimiru mstislaviču , kas šeit ievāca meslus un sprieda tiesu pēc padzīšanas no pleskavas 1214. gadā .
otrā versija pieņem , ka pils ir nosaukta dānijas karaļa valdemāra ii vārdā , kas 1221. gadā uz īsu laiku kļuva ne tikai igaunijas , bet arī livonijas feodālo senioru .
šai versijai par labu runā fakts , ka zobenbrāļu ordenis , kam piederēja valmieras apkārtne , tajā laikā kļuva par dānijas karaļa sabiedroto .
maz ticams , ka sav jauno pili ordenis būtu nosaucis sava ienaidnieka vārdā , bet pilnīgi iespējams , ka abu feodālo senioru vārdi ar laiku vienkārši saplūda vienā valdnieka valdemāra personvārdā .
valmierā ir 8 vispārējās izglītības skolas , no tām viena ar mazākumtautību izglītības programmu - valmieras 2. vidusskolā , un viena ar izglītības programmu bērniem ar dzirdes traucējumiem .
ir vairākas interešu un profesionālās izglītības iestādes :
ir divas arodizglītības vidusskolas .
no 1996. gada darbojas vidzemes augstskolā , kur iespējams iegūt bakalaura un maģistra grādu vairākās studiju programmās .
statistika 2006.gadā :
valmieras kultūras centrs dibināts 1966. gadā kā valmieras rajona kultūras nams , no 1989. gada - valmieras pilsētas kultūras nams , bet no 2004. gada - valmieras kultūras centrs .
pirmā direktore bija inta rasa , no 1964. līdz 1968. gadam .
tad no valmieras drāmas teātra par kultūras nama direktoru tika pārcelts balfūrs ferbers , kurš kultūras namu vadīja līdz 1970. gadam .
pēc tam 1971. gadā par vadītāju tika pieņemts visvaldis tilibs , kurš darba saistības kultūras namā beidza 1973. gadā .
viņam sekoja antonija šmite , kura par kultūras nama vadītāju nostrādāju divus gadus no 1973. līdz 1975. gadam .
uz diviem gadiem no 1976. līdz 1977. gadam kultūras nama vadītājs bija valts bermaks .
no 1977. līdz pat 1982. gadam kultūras nama vadītāja bija ieva gaide , no 1982. līdz 1984. gadam - dzidra grase , no 1984. līdz pat 2000. gadam - pēteris dundurs un visbeidzot no 2000. gada valmieras kultūras centra vadītāja ir vaira dundure .
citas pilsētā nozīmīgas kultūras iestādes ir valmieras drāmas teātris , valmieras integrētā bibliotēka , valmieras novadpētniecības muzejs , mākslas galerija `` laipa '' un kinoteātris `` gaisma '' .
klasiskās mūzikas koncerti norisinās arī sv.sīmaņa baznīcā un valmieras 5.vidusskolas zālē .
lieli pasākumi tiek organizēti arī vidzemes olimpiskajā centrā , vasarā - brīvdabas pasākumi pilsētas vēsturiskajā centrā un citur pilsētā .
kultūras pasākumiem un atpūtai iecienīta vieta ir vecpuišu parks .
tās atrodas valmieras pilsētas centrā blakus kinoteātrim `` gaisma '' un valmieras jaunatnes centram `` vinda '' .
vecpuišu parks tika ierīkots 20. gs . sākumā pēc dr. med . georga apiņa ierosinājuma .
parka ierīkošanai georgs apinis nodibināja `` septiņu vecpuišu biedrību ’ ’ .
1913.g .
georgs apinis un pārējie septiņi līdzīpašnieki nopirka valmieras pilsētas vidū esošo `` lilijas dārzu '' , kur arī tapa vecpuišu parks .
paviljona ēka vecpuišu parkā tika uzcelta 1914.g .
vecpuišu parku valmieras pilsētai pilnībā savā īpašumā izdevās iegūt tikai trīsdesmito gadu beigās .
pirmā pasaules kara laikā paviljona zālē bija izveidota lazarete .
dažādos laikos vecpuišu parku dēvēja par kultūras parku , komjauniešu un vidus parku .
valmierā darbojas 7 kori , 8 deju kolektīvi , 2 instrumentālie kolektīvi , vidzemes pūtēju orķestris un vairākas mākslas studijas .
populārākie un pazīstamākie pasākumi , kas regulāri notiek valmierā :
kopumā pilsētā ir 40 sporta organizācijas vairāk kā 30 sporta veidos .
bērnu sporta skolā darbojas vairāk kā 500 audzēkņu .
liela nozīme sporta attīstībai valmierā un rajonā ir vidzemes olimpiskajam centram , kas savu darbību sāka 2005.gadā ļaujot attīstīt tādus sporta veidus kā basketbols ( basketbola klubs `` valmiera '' 1 , dibināts 2001. gadā ) , volejbols , florbols , hokejs un futbols ( valmieras futbola klubs , dibināts 1996. gadā ) .
iecienīts ir arī orientēšanās sports .
bez jau pieminētajiem sporta klubiem darbojas vēl daudzi citi sporta klubi , no kuriem nozīmīgākie ir valmieras regbija klubs `` fēnikss '' , valmieras bmx sporta klubs `` tālava '' , airēšanas klubs `` straume '' , valmieras vieglatlētikas klubs , valmieras pauerliftinga klubs `` spēka pasaule '' .
valmieras bmx sportisti regulāri piedalās starptautiskās sacensībās , šādas sacensības tiek rīkotas arī valmierā sco centra bmx velotrasē .
vieglatlētikai un dažādām sacensībām nozīmīgs ir jāņa daliņa stadions .
airēšanas treniņi un sacensības notiek airēšanas trasē `` krācītes .
valmierā populāri sporta pasākumi :
ārpus valmieras , tomēr ciešā saistībā ar pilsētu atrodas sporta komplekss `` baiļi '' un tā kalnu slēpošanas trase .
2002.gadā valmiera bija 2. vietā aiz rīgas ekonomiski aktīvo uzņēmumu skaita uz 1000 iedzīvotājiem ziņā .
gandrīz pusi no valmieras uzņēmumiem veido vairumtirdzniecības , mazumtirdzniecības , transporta līdzekļu un iekārtu , sadzīves tehnikas remonta jomā strādājošie uzņēmumi .
apmēram trešdaļu veido valsts un pašvaldību iestādes , izglītības un medicīnas iestādes , dažādu pakalpojumu sniedzēji .
valmierā ir vairāki lieli ražošanas un rūpniecības uzņēmumi , kas ražo mēbeles , piena produktus , ugunsdzēšamos aparātus un un citus metālizstrādājumus , stikla šķiedru un saistītas lietas , rūpniecisko un medicīnisko gāzi , veic kokapstrādi .
ar tirdzniecību pārsvarā nodarbojas vietējie uzņēmumi , bet dažos pēdējos gados ienākušas arī latvijas un ārvalstu tirdzniecības ķēdes .
bezdarba līmenis 2006. gadā pilsētā bija zem 5 % .
lielākie darba devēji : valmieras pilsētas pašvaldība ( tai skaitā arī izglītības iestādes ) , as `` valmieras stikla šķiedra '' , sia `` vidzemes slimnīca '' .
valmieras pilsētai ir 7 oficiālas sadraudzības pilsētas un sadarbība ar novgorodu un sibīriju , norvēģiju .
gan vietējie , gan ārvalstu tūristi valmierā pārsvarā ierodas vienas dienas ekskursijās .
no ārvalstu tūristiem pārstāvētākās valstis ir vācija , somija , lietuva , igaunija , zviedrija .
liela daļa pilsētas apmeklētāju ierodas saistībā ar kādu valmieras uzņēmumu vai iestādi .
pilsētā trūkst centrālu tūristus piesaistošu objektu , bet attīstās darījumu un sporta tūrisms .
populārākie tūrisma objekti ir valmieras vecpilsēta , sv.sīmaņa baznīca , valmieras novadpētniecības muzejs , valmieras teātris , ziemā - `` baiļu '' kalns .
valmierā ir trīs tradicionālo konfesiju dievnami :
valmierā dzimuši :
vangaži ir novada pilsēta inčukalna novadā , starp gauju un autoceļu a2 , ziemeļaustrumos no rīgas .
pilsētas tiesības kopš 1991.gada .
pilsēta izveidojusies vietā , kur piejūras zemienes rīgavas līdzenums pāriet viduslatvijas zemienes ropažu līdzenumā , kas ir zems , smilšains , vietumis plakans , citur viļņots .
vidējais augstums virs jūras līmeņa ir 10-15 m , dažviet senkāpas - virs 20 m .
kvartāra noguļas zemes virspusē ir smilts , grants , mālaina smilts .
mēreni silto un mitro klimatu nosaka pilsētas atrašanās piejūras zemienes klimatiskajā rajonā .
gadā vidēji ir 21 skaidra , 166 mākoņainas un 178 dienas apmākušās dienas .
gada vidējā temperatūra ir +5,60 °c , jūlija vidējā temperatūra ir +17 °c , janvāra vidējā temperatūra ir -5 °c . zemākā fiksētā temperatūra -36 °c . periods , kad gaisa °t noslīd zem +8 °c ( apkures sezonā ) , ilgst vidēji 210-215 dienas gadā .
vangažu apkārtne pieskaitāma piejūras zemienes ģeobotāniskajam rajonam .
to klāj lieli mežu masīvi , kas plašā joslā stiepjas no inčukalna līdz rīgai .
uz kāpu pauguriem aug sausie priežu sili un virsāji ar ķērpju un sūnu zemsegu .
vangažu meži piederīgi rīgas zaļajai zonai .
tie sargā pilsētas gaisu no piesārņojuma , gaujas krastus no erozijas , mazo upīšu un strautu ūdensteces .
vangaži atrodas 2,5 km no gaujas , cauri pilsētai plūst tās pieteka straujupīte .
uz rietumiem no pilsētas atrodas karjerezers , kas tiek izmantots atpūtai .
nosaukums radies no lībiešu , līvu vārdiem vang - strauta pļava un aži - vieta .
tātad `` strauta pļavas vieta '' .
pirmoreiz minēts 17 . gs. , kad parādījās vangažu muiža .
vācu valodā minēts nosaukums wangasch ... īstenībā vangaži , kā apdzīvota vieta , pastāvējusi jau daudz agrāk , bet ne tagadējās pilsētas robežās , apbūve- kokā .
gauja tikusi izmantota tirdzniecībai , kuģošanai , zvejai , bijušas arī senas svētvietas , kur pielūgtas 12 , netālu no tagadējiem vangažiem , mežā , atrodas senkapi.bijusi labi attīstīta amatniecība , iespējams arī lauksaimniecība.nav ziņu , kas īsti notika ar vangažiem , laikā kad iebruka vācu krustneši ( 12-13gs . ) , līdz pat 17 gs.kad parādijās wangasch muiža.vēlāk iedzīvotājus sāk uzskaitīt vietējā baznīcas draudze , informāciju var iegūt no 1925 gada izdotās grāmatas : sloka , l. , j. vidzemes draudžu hronikās .
1. daļa .
rīga : valsts arhīvs , 1925 .
335 lpp .
( valsts arhīva raksti .
3 . sēj . ) .
allažu–vangažu ( allasch-wangasch ) baznīcas draudze.3
par vangažu evaņģēliski-luterisko baznīcu ir ziņas kopš 17.gs .
sākotnēji tā bijusi neliela guļbūves ēka bez torņa .
jaunā mūra baznīca celta 1780.-1789. gadā , taču 1.pasaules kara laikā tā nopostīta .
pēc arhitekta paula kundziņa meta baznīca atjaunota 1935.gadā .
palikusi neskarta 2.pasaules kara laikā , tā izpostīta pēckara gados .
tikai 1990. gados baznīcā atgriezās padomju okupācijas laikā izgaiņātā draudze un veica atjaunošanas darbus , restaurēja altāri .
vara manufaktūra , t. s. kaparāmurs , darbojās vangažos 19.gs . sākumā un tajā izgatavoja svečturus , katlus , plīts riņķus .
gada laikā te ieguva 100 pudu vara lējuma .
varu veda no pēterburgas .
kad 1816.gadā kaparāmuru pārcēla uz ikšķili , līdz 1914.gadam vangažos bija papīrfabrika , bet vēlāk neliela tekstilfabrika .
papīra manufaktūra straujupītes krastos atradās no 1816.gada līdz 1.pasaules karam .
izmantojot tvaika mašīnas , manufaktūra ražoja papi un papīru .
aizsprosti upes krastos ir saglabājušies vēl šodien .
1920. un 1930. gados papīrmanufaktūras vietā darbojās filca darbnīca .
1965
1997
1998
2001
2002
varakļāni ir pilsēta latgales rietumos , varakļānu novada centrs .
izvietojusies kaževas kreisajā krastā , gar pilsētu iet autoceļš a12 .
līdz 13. gadsimtam varkas pilsnovads ar centru varkas pilskalnā ir bijis senās jersikas karaļvalsts sastāvdaļa .
1226. gadā pirmo reizi novads pieminēts rakstītajos avotos ( warkland ) , kad tas nokļuva rīgas arhibīskapijas pakļautībā .
1483. gadā pirmoreiz pieminēta apdzīvotā vieta tagadējās varakļānu pilsētas vietā .
pēc livonijas konfederācijas sabrukuma 1562. gadā tā nokļuva polijas-lietuvas kopvalsts pārvaldībā , kas jau no 1583. gada novadu piešķīrusi borhu ģimenei .
1772. gadā pēc polijas 1. sadalīšanas varakļāni nonāca krievijas impērijas sastāvā .
1784. gadā varakļāniem ir bijušas miesta tiesības .
1789. gadā grāfs miķelis borhs ( michael borch ) uzcēla mūra pili un iekārtoja pils parku ar dīķiem .
grāfs kārlis borhs ( karol borch ) 1854. gadā dibināja katoļu baznīcas draudzi .
1928. gada 11. februārī varakļāni ieguva pilsētas tiesības .
ventspils ir viena no lielākajām latvijas ostas pilsētām baltijas jūras krastā .
pilsētas nosaukums cēlies no ventas upes , kas plūst cauri pilsētai .
ventspils ir nozīmīga ar savu neaizsalstošo ostu , kurā tiek pārkrauts liels daudzums naftas , kālija sāls un citu resursu .
galvenais pilsētas ieņēmumu avots ir tranzīts , kas ir ļāvis pilsētai strauji attīstīties pēc latvijas neatkarības atgūšanas .
līdz 1230. gadam ventas upes grīva bija kuršu ķēniņa lamekina valsts sastāvā ar nosaukumu saggara .
1253. gada 4. aprīļa latīniski uzrakstītajā līgumā par kurzemes ziemeļu daļas sadalīšanu , ko noslēdza kurzemes bīskaps heinrihs un livonijas ordeņa mestrs , tā pieminēta kā apdzīvota vieta ventavas zemē sagare ex ultraque winda ( sagare abās ventas pusēs ) .
pilsētas uzplaukumu pārtrauca pirmais pasaules karš , kad karadarbības dēļ krievijas varas iestādes steidzīgi evakuēja vērtīgas ostas iekārtas un lielu daļu iedzīvotāju .
latvijas brīvības cīņu laikā 1919. gada 30. janvārī ventspili ieņēma lspr armija , bet 24. februārī to atkaroja baltijas landesvērs .
pēc otrā pasaules kara ventspils kļuva par psrs tranzīta un zvejniecības ostu , bet vēlāk par lielāko psrs naftas un naftas produktu eksportostu .
1968. gadā sāka darboties naftas vads polocka - ventspils ar jaudu 16 miljoni tonnu gadā , pa kuru nafta no pievolgas , urālu un pečoras naftas laukiem caur ventspils ostu tika eksportēta uz citām valstīm .
kopš latvijas neatkarības atgūšanas notika strauja pilsētas un ostas attīstība , ventspils veidojās ne vien par attīstītu tranzīttirdzniecības , bet arī par iecienītu tūrisma vietu .
kaut arī naftas vada darbība 2003. gadā tika apturēta , turpinās naftas produktu un sauskravu piegāde pa dzelzceļu .
pateicoties ostas infrastruktūrai , ventspils mūsdienās ir viena no turīgākajām pilsētām latvijā .
daudzi no pilsētas vēsturiskajiem objektiem , tai skaitā dzīvojamās ēkas , tagad ir restaurēti un pieejami apmeklētājiem .
pilsētas mērs kopš 1990. gadu sākuma ir aivars lembergs .
ventspilī dzimuši :
viesīte ir pilsēta sēlijā , viesītes novada centrs .
atrodas augšzemes augstienes sēlpils paugurvalnī .
pilsētas tiesības tā ieguva 1928. gadā .
gar viesīti iet reģionālais autoceļš p75 , atālums līdz jēkabpilij ir 30 km , līdz rīgai — 143 km .
kā lielākā apdzīvota vieta viesīte sākusi veidoties ap 1890. gadu , kad tās nosaukums bija eķengrāve ( āžu miests ) .
eķengrāves muiža vēstures avotos minēta 16 . gs. , bet āžu krogs atradās jaunjelgavas , jēkabpils , aknīstes un neretas ceļa krustojumā .
1926. g .
eķengrāvi pārdēvēja par viesīti , un pēc diviem gadiem tai piešķīra pilsētas tiesības .
20. gadsimta 20.-30. gados viesīte kļuva par nozīmīgu šaursliežu dzelzceļa mezglu .
no viesītes ar bānīti varēja nokļūt daudzevā , jēkabpilī , aknīstē un neretā .
dzelzceļa pirmssākumi meklējami pirmā pasaules kara laikā , kad vācu okupācijas vara uzbūvēja pirmo dzelzceļu , pa kuru pārvadāja kokmateriālus kara vajadzībām .
joprojām apskatāmas vecās stacijas ēkas ( kur tās vēl saglabājušās ) , dzelzceļa uzbēruma posmi , bet pašā viesītē saglabāts un atjaunots arī mazbānīša sastāvs .
viļaka ir pilsēta latvijas galējos ziemeļaustrumos , latgalē , viļakas novada centrs .
tā atrodas viļakas ezera krastā , pilsētas robeža daļēji iet pa kiras upi .
atrodas 28 km attālumā no balviem un 246 km attālumā no rīgas , tikai 8 km attālumā no krievijas pleskavas apgabala robežas .
12. gadsimtā apmetne viļakas ezerā piederēja latgaļu atzeles zemei , par kuru cīnījās arī ugauņi un pleskavas krievi .
viļakas ezerpils bija purnavas jeb pornavas novada centrs .
1224. gadā pēc atzeles dalīšanas purnava , bērzene , ābelene un abrene tika livonijas bīskapijai . === rīgas arhibīskapijas sastāvā ===
1293. gadā rīgas arhibīskaps johans fehte savu atzeles īpašumu katolizēšanai un aizsargāšanai pret novgorodas kņazu iebrukumiem uz viļakas ezera salas nodibināja klosteri marienhausen .
1478. gadā maskavija anektēja novgorodu un maskavas lielkņazs ivans iii pieprasīja livonijas konfederācijai maksāt uz 13. gadsimta līgumiem balstītos novgorodai nesamaksātos meslus maskavijai .
1509. gadā arhibīskaps jaspers linde uz salas uzcēla mūra ezerpili aizsardzībai pret maskavijas karaspēka iebrukumiem .
1559. gadā arhibīskaps vilhelms fon brandenburgs viļaku ieķīlāja polijas karalim sigismundam ii augustam , kā rezultātā turpmākā viļakas vēsture saistāma ar latgales kultūrvēsturisko novadu .
1560. gadā marienhauzenas pilī ieradās poļu garnizons .
1561. gadā pēc viļņas ūnijas noslēgšanas viļaka nonāca pārdaugavas hercogistes sastāvā .
marienhauzenas pils kļuva par pilsnovada pārvaldes centru .
iepretim pils salai izveidojās viļakas senpilsēta .
1577. gadā livonijas kara laikā krievijas cars jānis briesmīgais nopostīja viļaku .
lielā ziemeļu kara laikā marienhauzenas pils tika pilnīgi nopostīta .
pēc polijas-lietuvas kopvalsts pirmās dalīšanas viļakas stārastija 1772. gadā tika inkorporēta krievijas impērijas sastāvā - pleskavas , polockas , baltkrievijas un vitebskas guberņas sastāvā .
pēc latvijas republikas nodibināšanas daudz pūļu tika pielikts latgales pierobežas pagastu attīstīšanai .
viļakā tolaik darbojās katoļu , pareizticīgo un luterāņu draudzes , ģimnāzija , divas pamatskolas un mežkopības skola .
1925. gadā jaunlatgales apriņķa viļakai ( viļākiem ) piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu .
1945. gada 8. oktobrī viļakai piešķīra pilsētas tiesības un četras dienas vēlāk tā kļuva par par viļakas apriņķī pārdēvētā abrenes apriņķa centru .
no 1949. gada līdz 1959. gadam viļaka ir abrenes rajona centrs .
kopš 2009. gada — viļakas novada centrs .
viļāni ir pilsēta latgalē , viļānu novada centrs , kurai cauri tek maltas upe .
pilsētas tiesības viļāni ieguva .
tā atrodas 215 km attālumā no rīgas un 27 km - no rēzeknes .
pilsētu šķērso dzelzceļa līnijas rīga—maskava iecirknis krustpils—rēzekne ii , kā arī autoceļi a12 ( e22 ) , p58 ( viļāni - preiļi - špoģi ) un p59 ( viļāni - ružina - malta ) .
tagad viļānos darbojās divas draudzes : katoļu un vecticībnieku .
baroka stilā ar diviem torņiem celtā katoļu baznīca ar klosteri pabeigta 1772. gadā .
vecticībnieki uzcēluši 20. gs .
30. gados lūgšanu namiņu , vēlāk apmūrēja silikātķieģeļiem .
2005. gadā draudzes prāvests a. voronovs sadarbībā ar sia `` ābekoks '' pārveidoja to par koka dievnamu , iekšienē tika veikts liels remonts .
zilupe ir zilupes novada centrs un vistālāk uz austrumiem esošā latvijas pilsēta .
pilsētu šķērso dzelzceļa līnija rīga - maskava un autoceļš p52
zilupes pilsēta sāka veidoties ap 1900. gadu sakarā ar dzelzceļa līnijas maskava—ventspils—ribinska būvniecību .
pie zilupes stacijas zilupes upes kreisajā krastā sāka apmesties uz dzīvi dzelzceļa strādnieki , kalpotāji , tirgotāji un citi .
staciju izbūvēja uz bijušās barona rozena zemes pie rivčānu sādžas pasienes pagastā , tāpēc arī stacija sākumā saucās par rozenovu .
1908. gadā zilupē jau bija zemstes priekšnieks , policijas pristavs , darbojās pasts , skola , kā arī daudzi tirdzniecības uzņēmumi , kas apkalpoja plašu apkārtni .
pirmais pasaules karš pārtrauca zilupes attīstību .
tika uzspridzināts dzelzceļa tilts , izjauktas pārbrauktuves un pārtraukta satiksme ar tālāko apkārtni .
no 1918. gada novembra līdz 1920. gada janvārim zilupē pastāvēja lielinieku vara .
latvijas brīvības cīņu laikā 1920. gada 1. maijā zilupes apkārtnē opuļu sādžā ( 4 km uz za no zilupes dzelzceļa stacijas ) notika latvijas armijas 1 .
liepājas kājnieku pulka kapteiņa h. helmaņa vadītās 80 vīru grupas izlūkgājieni lielinieku frontes dziļā aizmugurē .
pēc patstāvīgās latvijas valsts nodibināšanas zilupē sākās jauns uzplaukums — pierobežā nodibināja maiņas punktus , kas iemainīja no krievijas ievestos dārgmetālus ( zeltu , sudrabu ) un caur zilupi tos sūtīja tālāk uz rīgu .
1924. gadā pēc maiņas punktu slēgšanas zilupes saimnieciskā darbība stipri samazinājās .
tomēr šī rosība sekmēja zilupes un apkārtnes saimniecisko attīstību un tā kļuva par nacionālās idejas paudēju valsts pierobežā .
1925. gadā zilupei piešķīra biezi apdzīvotas vietas statusu , bet 1931. gadā — pilsētas tiesības .
galvenā iedzīvotāju nodarbošanās bija tirdzniecība , lauksaimniecība un sīkā amatniecība .
darbojās a/s `` grauds '' ūdensdzirnavas ar elektrisko spēkstaciju , zāģu gateris , 1934. gadā bijušās cementa ražošanas telpās iekārtoja lopkautuvi , darbojās linu pieņemšanas punkts , aptieka ( dibināta 1901. gadā ) , ārsta t. rihtera slimnīca un 120 dažādu tirgotavu .
pilsētā darbojās zilupes iecirkņa miertiesnesis un tiesu izpildītājs , ludzas apriņķa policijas 3. iecirknis , zilupes virsmežniecība , zilupes rajona agronoms , būvtehniķis un dārzkopības instruktors , kā arī zilupes muitnīca .
1940. gada jūnijā zilupē ienāca psrs okupācijas karaspēks .
sākās padomju okupācijas iestāžu darbība .
1941. gada jūlija sākumā visā latvijā , arī zilupē , nodibinājās vācu okupācijas režīms .
otrā pasaules kara laikā 1944. gada 17. jūlijā padomju okupācijas karaspēks otrreiz ienāca zilupē .
psrs varas iestāžu rīkotajās deportācijas un arestos cieta arī zilupes iedzīvotāji .
no 1949. līdz 1959. gadam pilsēta bija zilupes rajona centrs .
pēc otrā pasaules kara zilupē darbojās rūpnīcas `` metālists '' cehs ( ražoja bērnu ragaviņas u.c . plaša patēriņa preces ) , ludzas rajona sadzīves pakalpojumu kombināta trikotāžas un adīšanas darbnīcas , maizes ceptuve .
pitalova ( ) — pilsēta krievijas federācijā , kas no 1920. līdz 1940. gadam bija latvijas republikas , bet no 1940. līdz 1944. gadam — latvijas psr teritorijas sastāvā .
no 1920. līdz 1938. gada tā saucās jaunlatgale , pēc tam pārdēvēta par abreni , bet pēc pievienošanas krievijai 1945. gadā pārdēvēta par pitalovu .
pēc latvijas neatkarības atjaunošanas 1991. gadā tā de facto palika krievijas sastāvā , bet pēc latvijas un krievijas robežlīguma ratifikācijas 2007. gadā latvija arī de iure atteicās no pretenzijām uz abreni .
2008. gadā pilsētā dzīvoja 6228 iedzīvotāji .
vēstures avotos pitalovas sādža ( сельцо ) pirmo reizi minēta 1782. gadā .
1863. gadā uz sanktpēterburgas—varšavas dzelzceļa līnijas tika izbūvēts pieturas punkts , ko nosauca pēc netālās pitalovas sādžas .
par pilntiesīgu staciju pitalova kļuva 1883. gadā .
par apdzīvotu vietu stacija apkārtne sāka veidoties pēc 1919. gada .
ap 1922. gadu pitalovas stacija un apdzīvotā vieta tiek pārdēvētas par jaunlatgali .
1925. gada 18. decembrī augšpils pagasta jaunlatgalei tika piešķirts biezi apdzīvotas vietas statuss , 1933. gadā — pilsētas tiesības .
1938. gadā pilsētu pārdēvēja par abreni .
1944. gada 23. augustā abreni kopā ar purvmalas , linavas , kacēnu , upmales , gauru un augšpils pagastu pievienoja krievijas pfsr jaunizveidotajam pleskavas apgabalam .
latvijā izplatīta versija , ka pilsētas nosaukums `` pitalova '' ir pārkrievots `` pietālava '' ( `` pie tālavas '' ) vārds .
iespējams arī , ka nosaukums ir saitīts ar somugru vārdu „tulva ” - `` tas , kurš maksā nodevas , plūdi '' .
gostiņi ir pļaviņu pilsētas daļa pie aiviekstes ietekas daugavā .
18. gadsimtā gostiņu teritorijā atradās zirgu pasta stacija un pārceltuve pār aivieksti .
gostiņi ( dankere ) izveidojās pēc 1830. gada kā ebreju amatnieku un tirgotāju miests vitebskas guberņas tālākajā ziemeļrietumu stūrī izvirzījumā starp vidzemes un kurzemes guberņām .
tā izcelšanās saistīta ar krievijas likumu par nometinājuma joslu , kas aizliedza ebrejiem iegūt īpašumus un tirgoties ārpus noteiktām teritorijām .
līdz 20. gadsimta sākumam bija nozīmīgs novada tirdzniecības un saimniecības centrs .
smagi cieta 1. pasaules kara laikā .
no 192 namiem nopostīti tika 152 .
latvijas republikas laikos 1930. gados iedzīvotāji nodarbojās ar tirdzniecību ( 90 uzņēmumi ) un sīkrūpniecību ( 70 uzņēmumi ) , kā arī ar zvejniecību un plostu pludināšanu .
2.pasaules kara laikā vācieši nogalināja vairākus simtus iedzīvotāju .
1925. gadā gostiņiem ( gostiņai ) piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu , 1933. gadā — pilsētas tiesības .
1956. gadā iekļauti pļaviņu pilsētas sastāvā .
grīva ir daugavpils pilsētas daļa daugavas kreisajā krastā pie laucesas ietekas .
austrumos robežojas ar judovku , dienvidrietumos — ar nīderkūniem .
līdz 1953. gadam bija atsevišķa pilsēta .
18. gadsimta sākumā uz kalkūnes muižas zemes izveidojās amatnieku un sīktirgotāju apmetne jeruzaleme .
kad tika būvēti daugavpils cietokšņa priekštilta nocietinājumi ( 1810-1818 ) , jeruzalemi nojauca .
grīva kā apdzīvota vieta izveidojās 19. gadsimta sākumā ārpus cietokšņa zemes pie lauceses upes grīvas .
1831.-1859. gados bija pievienota daugavpilij , pēc tam ietilpa kurzemes guberņā .
nedaudz vēlāk lauceses otrā krastā izveidojās zemgales miests .
1859. gadā pēc apvienošanās ar zemgales miestu grīva kļuva par lielāko miestu kurzemes guberņā ar daudznacionālu iedzīvotāju sastāvu .
pilsētas tiesības ieguva 1912. gadā .
iedzīvotāji nodarbojās galvenokārt ar sīktirdzniecību , amatniecību un dārzkopību .
1. pasaules kara laikā gandrīz pilnībā nopostīta .
iedzīvotāju skaits samazinājās gandrīz 6 reizes .
1935. gadā grīva bija visnelatviskākā pilsēta latvijā ( latvieši 21,9 % ) .
starp reliģiskajām konfesijām pārsvarā bija vecticībnieki ( 46 % ) .
no 1875. līdz 1879. gadam grīvas vācu skolā mācījies rainis .
1930.-1950. gados grīva bija ilūkstes apriņķa pilsēta , 1949.-1955. gados - grīvas rajona centrs .
1955. gadā pievienota daugavpilij .
koknese ir ciems vidzemes dienvidos , kokneses novada centrs .
atrodas senā daugavas ūdensceļa malā pie pērses ietekas daugavā .
attālums līdz tuvākajai pilsētai aizkrauklei - 14 km , līdz rīgai - 100 km .
rakstos pirmoreiz minēta indriķa hronikas aprakstā par 1205. gada notikumiem kā kukenoys , castrum ruthenicum ( koknese , krievu pils ) .
koknese bija viens no stiprākajiem viduslaiku cietokšņiem livonijā , pie kura risinājušās vairākas lielas kaujas .
no 1277. gada līdz 17. gs . beigām koknesei bija pilsētas tiesības un tā ietilpa hanzas savienībā .
1932. gadā koknesei piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu .
no 1958. līdz 1990. gadam koknese bija pilsētciemats , pēc tam kokneses pagasta centrs aizkraukles rajonā .
pēc administratīvi teritoriālās reformas 2009. gadā kļuva par kokneses novada centru .
koknese atrodas pie dzelzceļa līnijas rīga - daugavpils un autoceļa a6 , no tā atzarojas reģionālie autoceļi p79 un p80 .
līdz livonijas krusta kariem koknese bija latgaļu valsts pie daugavas ūdensceļa , kas maksāja meslus polockas kņazam .
kokneses senpilsēta atradās ap krievkalnu ( tagad krievkalna sala ar likteņdārzu ) , bet pati pils bija labi nocietināta un tās iedzīvotāju dzīves līmenis uz apkārtējo teritoriju fona , domājams , bija augsts .
vācu krustnešu iebrukuma laikā koknesē valdīja vetseke , kurš 1207. gadā kļuva par rīgas bīskapa alberta vasali .
pēc tam gan viņš nespēja sadzīvot ar ienācējiem un pameta koknesi .
neilgi pēc 1209. gada latgaļu pilskalnā tika uzcelta mūra pils , kas kļuva par vienu no lielākajām un labāk nocietinātajām pilīm pie daugavas .
1561. gadā livonijas kara laikā koknesi ieņēma poļu-lietuviešu karaspēks , pilsētu pārdēvēja par kokenhuzu .
1577. gadā koknesē iebruka ivana bargā krievijas karaspēks .
1601. gadā poļu-zviedru kara laikā notika kokneses kauja , kurā poļi sakāva zviedru karaspēku .
1625. gadā zviedru karaspēks karaļa gustava ii ādolfa vadībā ieņēma kokneses pili .
zviedru vidzemē koknese kļuva par trešo nozīmīgāko pilsētu aiz rīgas un tērbatas .
17. gadsimta vidū koknesi iekaroja krievijas cars aleksejs mihailovičs , pēc šiem kariem kokneses pilsētas nozīme iepriekšējā apjomā vairs neatjaunojās , gadsimta beigās koknese zaudēja pilsētas tiesības .
1687.gadā tika uzcelta luterāņu baznīca , kuras iecirkņa prāvests bija ernests gliks .
lielā ziemeļu kara laikā koknesi iekaroja saksijas armija , kas atkāpjoties uzspridzināja pili .
1721. gadā koknese nokļuva krievijas impērijas sastāvā .
1861. gadā gar koknesi izbūvēja rīgas-orlas dzelzceļa līniju , tomēr īpašu uzplaukumu koknese nepiedzīvoja .
1930. gados koknese bija liels ciems , pagasta centrs , šeit dzīvoja vairāk kā 500 cilvēku .
no 1958. līdz 1990. gadam koknese bija pilsētciemats , pēc tam kokneses pagasta centrs aizkraukles rajonā .
pēc administratīvi teritoriālās reformas 2009. gadā kļuva par kokneses novada centru .
dažas sahāras tuksneša daļas veido desmitiem un simtiem km garas ceļojošas smilšu kāpas — ērgi , kas nereti pārsniedz 200 m augstumu .
pasaulē augstākās smilšu kāpas atrodamas sahāras tuksneša alžīrijas daļā un sasniedz 465 m augstumu .
sahārā dzīvo ļoti maz cilvēku , galvenokārt , arābi , berberi un mauri .
no mazākām etniskajām grupām ievērojami ir arī tuaregi un tubu .
mazliet vairāk par pusi no sahārā dzīvojošajiem ir lauksaimnieki , kas dzīvo oāzēs , bet atlikušie ir klejotāji vai daļēji klejotāji .
izņemot oāzes , sahāras veģetācija ir ļoti trūcīga , tomēr tikai dažās tuksneša vietās pilnībā nav atrodama neviena augu suga , piemēram , tanezruftā un dažos lībijas tuksneša reģionos .
lielākie sahāras dzīvnieki ir antilopes un gazeles , kā arī pieradinātie vienkupra kamieļi un kazas .
tajā dzīvo arī zaķi , lapsas , ķirzakas , čūskas un dažādi kukaiņi .
krustpils novads bijis apdzīvots jau 1. gadu tūkstotī pr .
kristus .
to norāda arheoloģiskie izrakumi
pirmo reizi rakstītos avotos krustpils pieminēta 1237.g. , kad rīgas bīskaps netālu no asotes uzcēla pili ( kreutzburg ) .
nosaukumu tā ieguva no krustveidā izvietotām telpām .
krustpils miests pieminēts arhibīskapa lēņu grāmatā 1511.gadā .
bet jau pirms tam blakus pilij bijusi apdzīvota vieta .
1585.g .
polijas karalis stefans batorijs krustpili atdāvina nikolajam korfam un šīs dzimtas īpašumā krustpils bija līdz 1920. g .
pēc polijas dalīšanas 1772. g .
krustpili ieguva krievija .
krievu-turku kara ( 1877-1878 ) laikā krustpilī tika nometināti turku karagūstekņi , no kuriem daudzi palika uz patstāvīgu dzīvi .
netālu no asotes pilskalna ir turku kapi .
1784. g .
krustpils ieguva miesta statusu .
krustpils attīstību veicināja rīgas - orlas dzelzceļa līnijas būve 1861.g .
pēc 1904. g. , kad atklāja ventspils-ribinskas dzelzceļa līniju , miesta nozīme pieauga .
pilsētas tiesības piešķīra 1920. gadā .
1924. g. pilsētai pievienoja zīlānu staciju un zīlānu ciemu .
1929. g. pilsētai pievieno krustpils dzelzceļa staciju ar tai pieguļošo teritoriju , ieskaitot krustpils pamatskolu .
1932. g. uzbūvēta cukurfabrika .
1935. g .
krustpilī dzīvoja 3658 iedzīvotāji , tai skaitā 53 % bija latvieši .
1950-1962. g. - rajona centrs .
1962. g. tika pievienota jēkabpilij .
arī mūsdienās pilsētas ( nu jau jēkabpils ) iedzīvotāju ikdienas runā ir saglabājies stingrs abu daugavas krastu dalījums - krustpils labajā krastā ( latgalē ) un jēkabpils kreisajā ( sēlijā ) .
ķemeri ir jūrmalas pilsētas daļa .
no 1928. līdz 1959. gadam ķemeri bija atsevišķa pilsēta .
atrodas 6 km no jūras starp ezeriem un purviem , kas bagāti ar sēravotiem .
tāpēc ķemeru attīstība saistīta sērūdeņu dziedniecisko īpašību izmantošanu .
ķemeru kūrorta teritorijā ir vairāk nekā 30 sērūdeņraža avotu un bagātīgi ārstniecisku kūdras un sapropeļa dūņu krājumi ( kaņiera ezerā ) .
1997. gadā izveidots ķemeru nacionālais parks , kura administratīvais centrs atrodas ķemeros .
ar pārējo jūrmalu un rīgu saista elektriskais dzelzceļš un rīgas- ventspils autoceļš .
ķemeri atrodas 44 km no rīgas .
vēsturiski ķemeru teritorija ilgstoši ir bijusi saistīta ar kurzemi ( kurzemes hercogistes sastāvdaļa ) , kamēr pārējā jūrmala atradās vidzemes guberņas sastāvā un tās attīstību ietekmēja rīga .
tautas dziedniecībā izmantotie ķemeru sēravoti ārstiem bija pazīstami jau 18.gs . otrajā pusē un 19.gs . sākumā , kad uz šejieni ārstniecības nolūkos brauca sirgstošie kurzemes augstākās sabiedrības pārstāvji .
viņus uzņēma mežsargi , kuru mājās varēja apmesties un baudīt no purva avotiem atvesto dziedniecisko ūdeņu peldes .
vienu no mežsargiem sauca ķemers , viņa vārds devis nosaukumu purvam un vēlāk kūrortam .
ķemeru minerālūdeņu ķīmiskā analīze pirmoreiz veikta 1801. gadā pēterburgā , pēc tam tos pētīja d. grindelis , kura analīžu rezultāti tika publicēti .
baltijas ģenerālgubernators grāfs pālens ar ķemeru minerālūdeņiem 1833.-1835. gadā dziedējās pats un , pārliecinājies par to labvēlīgo ietekmi , griezās pie krievijas cara nikolaja i pēc atbalsta .
cars 1836. gadā ķemeru dziedinātavai arī atvēlēja 700 ha valsts zemes , kas piederēja daļēji vidzemei , daļēji kurzemei .
veselības ūdeņu uzraudzīšanai tika izveidota īpaša komisija ģenerālgubernatora vadībā .
vēl cara valdība piešķīra 100 000 rubļu ēku būvniecībai un ceļa bruģēšanai no ķemeriem līdz slokas - tukuma lielceļam .
pirmā valsts peldu iestāde atklāta 1838. gadā .
šis gads tiek uzskatīts par kūrorta dibināšanas gadu .
tādējādi ķemeri jau sākotnēji veidojušies kā balneoloģisks kūrorts , par kura attīstību arī turpmāk rūpes uzņēmās valsts .
krievijas impērijā kūrorts bija visai iecienīts - 1912. gadā tika atklāta tieša dzelzceļa satiksme ķemeri - maskava .
satiksmei ar jaunķemeru jūrmalu tika izveidots elektriskais tramvajs .
pirms pirmā pasaules kara ķemeru kūrortā arteto cilvēku skaits sasniedza pat 8300 gadā .
jau pirmajā kara gadā frontes līnija vairākus gadus gāja cauri ķemeru purvam un tīreļpurvam , šeit vairākkārt notika aktīva karadarbība un kūrortu izpostīja .
jau 1915. gadā elektriskā tramvaja vagoni tika pārvietoti uz staraja rusas pilsētu krievijā .
1919. gadā ķemeros notika arī latviešu strēlnieku cīņas ar bermontiešiem .
pēc pirmā pasaules kara kūrorta dzīve tomēr strauji atjaunojās .
līdzīgi siguldai un ogrei , ķemeri bija iemīļota rīdzinieku atpūtas vieta .
1924. gadā tika uzcelta moderna peldiestāde ar dūņu vannām , 1929. gadā ūdenstornis ar skatu laukumu , 1933. gadā mežā pie ceļa uz jaunķemeriem tika atklāts sporta un atpūtas komplekss , kas vēlāk tika pārveidots par smalku restorānu `` jautrais ods '' .
1928.gadā ķemeriem tika piešķirtas pilsētas tiesības .
visbeidzot 1936. gadā valsts prezidents kārlis ulmanis svinīgi atklāja vienu no tā laika prestižākajām celtnēm latvijā - viesnīcu `` ķemeri '' ar 100 komfortablām istabām un greznu halli ( arhitekts eižens laube ) .
pēc otrā pasaules kara ķemerus pasludināja par vissavienības nozīmes kūrortu , 1951. gada oktobrī atklāja elektriskā dzelzceļa satiksmi ar rīgu .
1959. gadā ķemeru pilsētu iekļāva jaunizveidotās pilsētas jūrmalas sastāvā .
lejasciems ir ciems vidzemes austrumos , lejasciema pagasta centrs .
tās atrodas divu upju - tirzas un gaujas , kas senāk kalpoja kā svarīgi ūdensceļi , satekā .
lejasciemu 1867. gadā dibināja baltijas domēņu valde uz valstij piederējušās lejasmuižas ( vācu : aahof - `` gaujas muiža '' ) zemes .
dažus gadus vēlāk - 1873. gadā - lejasciems ieguva valkas apriņķa miesta statusu .
drīz pēc latvijas republikas nodibināšanas , 1922. gadā , tika izveidota lejasciema pašvaldība , bet 1928. gadā lejasciems tika pasludināts par pilsētu .
apmēram pēc desmit gadiem lejasciems ieguva arī ģerboni , kas , simbolizējot gauju , tika izveidots ar horizontālu zilu joslu vidū , bet apkārt pamatne zelta krāsā .
tas apzīmēja zelta laukus upes krastos .
lejasciems bija nozīmīgs administratīvais centrs un tajā attīstījās tirdzniecība .
taču , kad tika uzbūvēts pļaviņu—gulbenes—valkas dzelzceļš , saimnieciskās aktivitātes pārvietojās tuvāk tam , un lejasciems panīka .
1935. gadā pilsētā bija palikuši tikai 466 iedzīvotāji .
1939. gadā lejasciems zaudēja pilsētas statusu .
rauna ir apdzīvota vieta latvijā , raunas novadā , raunas upes ielejā vidzemes augstienes ziemeļu malā , novada centrs .
no 14. līdz 16. gadsimtam tā bija rīgas arhibīskapa viena no rezidencēm ( rownenborgh , ronneburg ) un viens no galvenajiem varas centriem viduslaiku livonijā un tai , iespējams , bijušas pilsētas tiesības .
raunā atrodas novada administratīvās iestādes , vidusskola , kultūras nams , bibliotēka , ģimenes ārsta prakse , viesnīca , tūrisma informācijas punkts , aptieka , banka , katoļu un luterāņu baznīcas .
pēc vienas no versijām 13. gadsimta sākumā raunā atradusies satekles pils , kurā valdīja latgaļu karavadonis rūsiņš .
šajā laikā noritēja ilgstoši latgaļu un to sabiedroto zobenbrāļu ordeņa bruņinieku kari ar igauņu ciltīm .
1224. gadā , pēc tālavas zemju dalīšanas , raunu ieguva livonijas bīskapija , kas vēlāk pārveidojās par rīgas arhibīskapiju .
ap 1262. gadu , pirmā rīgas arhibīskapa alberta ii zauerbēra laikā , tika uzcelta raunas mūra pils , vēlāk dēvēta par roneburgu ( rownenborgh ) , kas ar laiku izveidojās par plašāko un vislabāk nocietināto pili rīgas arhibīskapijā .
arhibīskaps te ik gadu uzturējās no miķeļiem ( 29. septembra ) līdz sveču dienai ( 7. februārim ) .
13. gadsimta beigās uzcelta arī raunas baznīca .
viduslaikos raunas pilsētiņa aizņēmusi teritoriju gar raunas upīti no tagadējiem lorenčiem līdz cimziņas upītes ietekai 4 km garumā .
mūru apkārt pilsētiņai nebija .
1509.—1524 . gados vērienīgu pils pārbūvi veica arhibīskaps jaspers linde , kas lika izveidot priekšpils nocietinājumu vaļņu joslas , uzcelt lielgabalu torņus , kā arī izgreznot pils interjeru reprezentācijas vajadzībām .
kapitulzāles sienas izrotāja ar visu rīgas bīskapu un arhibīskapu portretiem .
1558.—1583 . gadu livonijas karš pili tikpat kā neskāra , tomēr raunas pils zaudēja savu politisko nozīmi pēc rīgas arhibīskapijas likvidēšanas un pārdaugavas hercogistes pārvaldes pārcelšanas uz cēsu pili .
1601. gadā pirmajā zviedru valdības veiktajā auditā jeb « arklu revīzijā » raunā uzskaitīti 2 krogi , no kuriem vienā izkroģēja muižas alu .
1625. gadā zviedrijas karalis gustavs ii ādolfs raunas pili nodeva dzimtas īpašumā svantem baneram ( svante baner , 1584—1628 ) .
īpašnieka galvenais pienākums bija turēt šeit zirgus zviedrijas armijas vajadzībām .
1657. gadā , otrā ziemeļu kara laikā ( 1655-1660 ) , raunas pili ieņēma lietuviešu karavadonis gonševskis , bet nākamajā gadā zviedri to atkaroja .
pēc kara pili no cietokšņu saraksta izslēdza , jo minēts , ka pils ir saspridzināta .
nopostīta tika arī raunas pilsētiņa .
1762. gada 1. septembrī krievijas imperatore katrīna ii raunu uzdāvināja slepenpadomniekam grāfam hermanim kārlim kaiserlingam ( hermann karl keyserling , 1696—1765 ) .
vēlāk pils piederēja grāfam grigorijam orlovam , h. g. ikskilam , henriham bērensam fon rautenfeldam un bernhardam kristianam kleinam , kas raunā ierīkoja papīra dzirnavas .
1821. gadā vidzemes bruņniecības sola vadītājs a. fon vulfs iegādājās īpašumu tiesības uz raunas pili un tai piederošajām zemēm .
raunas muižas zemju izpārdošana zemniekiem sākās 19. gadsimta 60. gadu otrajā pusē .
1910. gadā raunas pilij piederošās zemes no fon vulfu dzimtas nopirka krievijas zemnieku agrārbanka .
tagadējā apdzīvotā vieta radusies ap 1900. gadu , kad no mācītājmuižas atdalīja apbūves gabalus .
ciems strauji attīstījās pēc agrārās reformas .
1925. gadā raunai piešķīra biezi apdzīvotas vietas ( ciema ) statusu , bet raunas pilsdrupas iekļāva latvijas valsts aizsargājamo kultūras pieminekļu sarakstā .
padomju laikā rauna bija ciema padomes un kolhoza « rauna » centrs .
no 2009. gada rauna ir novada centrs .
rīgas jūrmala — pilsēta , kas izveidota 1920. gada 2. martā .
no 1946. gada 8. janvāra bija iekļauta rīgas pilsētā kā jūrmalas rajons .
1959. gada 11. novembrī jūrmalas rajons atdalīts no rīgas un apvienots ar sloku un ķemeriem , kļūstot par republikas pakļautības kūrortpilsētu jūrmalu .
sēlpils ir ļoti sena apdzīvota vieta sēlenes zemē mūsdienu salas novada sēlijā .
bijusi daugavas tirdzniecības ceļa nozīmīga sastāvdaļa un militārs nocietinājums .
no 1621. gada līdz 18. gadsimtam tai bija pilsētas tiesības .
daugavas kreisajā krastā pretī oliņkalnam pie senās pārceltuves atrodas sēlpils pilskalns .
pēc pļaviņu hes ierīkošanas no pilskalna palikusi tikai saliņa upes vidū .
arheoloģiskie izrakumi ( šņore , zariņa 1980 ) parādīja , ka sēlpils pilskalna apdzīvotība konstatējama jau no 1.g.t . pr .
kr . otrās puses .
zem livonijas ordeņa pils mūra paliekām atklāts seno sēļu pilskalna kultūrslānis .
sēļu pils bija izvietojusies 11 000 m lielā teritorijā , kur konstatējamas seno sēļu pirmsvācu nocietinājumu paliekas un vāji saglabājušās dzīvojamās un saimniecības ēkas .
pilskalnā atsegtas senās sēļu pils paliekas , mūra pils slāņi - četrstūra veida tornis ar apakšzemes eju .
pilsētas vietā atsegtas klēts paliekas ar ozolkoka mucu paliekām , kurās glabāti graudi .
12.-13. gs .
sēlpils pilskalnu bieži izmantoja lietuviešu karapulki , lai patvertos pirms daugavas šķērsošanas .
livonijas krusta karu laikā 1207. gadā krustneši aplenca pili un piespieda sēļus pakļauties viņiem .
1208. gadā grūti piejamā vietā uz 20 m augsta daugavas krastā uzcelta krustnešu pils .
pirmais sēlijas bīskaps bernhards no lipes 1218. gadā izvēlējās sēlpili par sēlijas bīskapijas pirmo galvaspilsētu , no kuras bija paredzēts pakļaut un kristīt visas daugavas kreisā krasta sēļu , zemgaļu un aukštaišu zemes .
1251. gadā sēlijas-zemgales bīskapija tika likvidēta un sadalīta starp rīgas arhibīskapu ( 2/3 ) un livonijas ordeni ( 1/3 ) .
16. gadsimta beigās kurzemes hercogs gothards ketlers sastādīja testamentu , sadalot hercogisti saviem dēliem un nākamajam zemgales hercogam nosakot centru sēlpilī .
17. gadsimta sākumā pie sēlpils pils izveidojās plaukstoša pilsēta , kas 1621. gadā no kurzemes un zemgales hercogistes hercoga frīdriha ketlera saņēma pilsētas tiesības .
pilsētas saimnieciskais pamats bija tirdzniecība pa daugavu starp rīgu un polijas-lietuvas kopvalsts pilsētām .
tajā laikā visu tagadējo augšzemi ( sēliju ) sauca par sēlpils virspilskunga iecirkni ( virskapitanātu ) un sēlpils bija tā pārvaldes centrs .
poļu-zviedru kara laikā 1626. gada oktobrī pilī notika pamiera sarunas starp zviedriju un poliju-lietuvu , bet 1627. gadā pilsētu nodedzināja .
lielā ziemeļu kara laikā 1705. gadā zviedru karavīri , tuvojoties krievu karaspēkam , pili uzspridzināja .
pēc tam sekoja ilgstošs saimnieciskais panīkums un pilsētas tiesības nākamie zemes saimnieki vairs nav atjaunojuši .
sēlpils sēlpils sēlpils sēlpils
straupe ( agrāk lielstraupe ) ir ciems pārgaujas novada straupes pagastā .
izvietojusies braslas upes krastos pie autoceļa a3 2,5 km no pagasta centra plācī , 6 km no novada centra stalbes un 70 km no rīgas .
no 1356. gada līdz 17. gadsimtam tai bija pilsētas tiesības un tā ietilpa hanzas savienībā .
straupē atrodas pamatskola ( mazstraupes pilī ) , psihoneiroloģiskā slimnīca , tautas nams , bibliotēka , pasts , aptieka .
iespējams , ka straupes nosaukums cēlies no lībiešu vārda raupa , kas nozīmē `` tekošs ūdens '' .
1206. gadā novadā ieradās priesteris daniels un krustneši , bet no 1213. gada straupes novadu pārvaldīja rīgas bīskapa alberta brālis teodoriks , kuru sauca arī par straupes indriķi .
tajā pašā gadā viņš devās uz vāciju , bet straupē sāka valdīt viņa sievastēvs — padzītais pleskaviešu kņazs vladimirs , kuru vēlāk arī padzina no straupes .
atriebjoties , 1218. gadā kņazs iebruka straupes novadā .
13. gadsimta otrajā pusē rīgas arhibīskaps straupes novadu ( roop ) izlēņoja rozenu dzimtai .
pie 13. gadsimtā celtās lielstraupes pils izauga pilsētā .
pirmo reizi tā minēta rakstos 1325. gadā .
1356. gadā straupe kļuva par hanzas savienības locekli , bet 1374. gadā straupei tika piešķirtas rīgas tiesības .
tolaik tā bija ceturtā lielākā pilsēta tagadējā latvijas teritorijā .
pilsētas ģerbonis bija līdzīgs rozēnu dzimtas ģerbonim .
straupe uzplauka 15.—16 . gadsimtos , ko veicināja tolaik kuģojamā braslas upe .
straupe kā pilsēta beidza pastāvēt pēc nopostīšanas polijas—zviedrijas karā ( 1600-1629 ) , bet pēc mēra epidēmijas tajā palika tikai 115 iedzīvotāji .
straupe kā nozīmīga apdzīvota vieta atdzima padomju laikā , kad tā kļuva par ļeņina kolhoza centru .
amīnu vispārīgā formula ir r-nh .
amīnus var iedalīt :
vienai un tai pašai molekulformulai var būt izomēri oglekļa atomu virknē un ar atšķirīgu aminogrupas atrašanās vietu molekulā ( tāpat kā spirtiem ) .
iespējama arī izomērija starp pirmējiem , otrējiem un trešējiem amīniem ( dimetilamīns un etilamīns ) .
nepiesātinātie amīni var būt izomēri nitriliem .
nosaukumus parasti veido , pievienojot garāka ogļūdeņraža atlikuma nosaukumam izskaņu -amīns .
amīnus , kuros ir vairākas aminogrupas , sauc par diamīniem , triamīniem , utt. , nosaukuma beigās norādot aminogrupas atrašanās vietas .
otrējos un trešējos amīnus nosauc , lietojot burtu n , īsākos aizvietotājus nosauc kā garākā aizvietotāja aizvietotājus ( piem .
n , n-dimetiletilamīns ) .
amīnu molekulmasai palielinoties , palielinās to viršanas un kušanas temperatūra ( tāpat kā visām organiskajām vielām ) .
šīs temperatūras tomēr ir ievērojami augstākas nekā ogļūdeņražiem un ēteriem ar līdzīgu molekulmasu , bet zemākas nekā spirtiem un karbonskābēm .
starp aminogrupām amīnu molekulās var izveidoties ūdeņraža saite , tā palielina kušanas un viršanas temperatūras , kā arī šķīdību ūdenī , jo ūdeņraža saite var veidoties arī starp amīna aminogrupu un ūdens molekulu .
amīni parasti ir ar nepatīkamu aromātu .
amīni ir organiskas bāzes , un reaģē ar skābēm , veidojot amīnija sāļus .
tie ir amonija sāļu analogi .
amīnija sāļu šķīdība ūdenī parasti ir labāka nekā pašu amīnu šķīdība ūdenī .
amīnu bāziskums ir atkarīgs no aizvietotāju elektrofilitātes un nukleofilitātes .
nozīmīgākie amīni ir :
livonijas karš vai pirmais ziemeļu karš ( vai erster nordischer krieg , , , , , ) bija 25 gadus ilgs ( 1558 - 1583 ) karš ar pārtraukumiem starp krievijas caristi un livonijas konfederāciju ( 1558-1561 ) , kurā pēc tam iesaistījās arī lietuvas dižkunigaitija , vēlāk , polijas-lietuvas kopvalsts ( 1561-1575 ) un dānijas un zviedrijas karalistes ( 1561-1583 ) .
livonijas karš beidzās ar krievijas sakāvi , tomēr kara rezultātā livonija tika pilnīgi nopostīta .
16. gadsimta vidū anglija , francija , spānija , portugāle un citas eiropas zemes jau bija izveidojušās par spēcīgām centralizētām monarhijām .
arī krievijā , zviedrijā , polijā un lietuvā nostiprinājās valdnieka vara , un šīs valstis iekaroja jaunas teritorijas .
kamēr kaimiņvalstīs norisa centralizācijas procesi , livonija , līdzīgi tā laika vācijas zemēm , palika politiski sadrumstalota .
livonijas konfederācijas valdnieki - livonijas ordeņa mestrs , rīgas arhibīskaps , kurzemes , tērbatas un sāmsalas-vīkas bīskapi nespēja piemēroties jauno laiku eiropai , panākt savstarpēju saskaņu un sākt pārmaiņas savās zemēs .
šī valstiskā veidojuma turpmākai pastāvēšanai kritiska izrādījās krievijas ultimatīvā prasība tai atmaksāt savulaik novgorodas republikai nesamaksātos meslus .
krievijas uzbrukuma draudu priekšā livonijas valdnieki meklēja palīdzību pie prūsijas , dānijas , polijas-lietuvas un zviedrijas valdniekiem , kas vēlāk iesaistījās vairāk kā divus gadsimtus ilgā cīņā ar krieviju par bijušo livonijas zemju sadalīšanu .
livonijas kara un tam sekojošo karu rezultātā latviešu apdzīvotā teritorija nonāca dažādu valstu atkarībā .
līdz ar to tika ietekmēta mūsu zemes kultūrvēsturisko novadu - vidzemes , latgales , kurzemes un zemgales atšķirīgā attīstība .
tiešais kara cēlonis bija tas , ka krievijas cars ivans iv pieprasīja livonijas konfederācijai samaksāt 40 000 dālderu kontribūciju par tērbatas bīskapijas zaudēšanu .
maskavas lielkņaziste bija 1478. gadā vardarbīgi pievienojusi novgorodas republiku , un tagad uzskatīja , ka tērbata 12. gadsimtā ir bijusi novgorodas valsts atkarībā , par ko tai ir jāatmaksā kopš tā laika neievāktie mesli .
kara otrais posms sākās 1561. gadā , pēc livonijas konfederācijas sagrāves .
lietuvas dižkungs sigismunds ii pieprasīja izvest krievu karaspēku no okupētajām livonijas zemēm .
kad krievijas cars to noraidīja , lietuva pieteica krievijai karu .
livonijas karš beidzās 1583.gadā ar krievijas sakāvi un tā bija spiesta atteikties no plāna nodibināt vasaļatkarīgu livonijas karaļvalsti okupētajās teritorijās .
kara rezultātā latvijas teritorija tika sadalīta divās hercogistēs : daugavas vienā krastā tika izveidota kurzemes un zemgales hercogiste , bet otrā krastā pārdaugavas hercogiste .
16.gs . pirmā puse livonijas vēsturē bija samērā mierīgs laikposms .
pēc aptuveniem aprēķiniem , tolaik visā latvijas teritorijā bija ap 400 000 iedzīvotāju , galvenokārt latviešu un līvu zemnieku .
tikai aptuveni 5 % no iedzīvotāju kopskaita bija vācieši - muižnieki , garīdznieki , pilsētu augšslānis un vidusslānis - tirgotāji un amatnieki .
livonijas lauksaimniecības pamats bija zemnieku saimniecības.tajās parasti nodarbināja dažus puišus un meitas , sējumus apstrādāja ar zirgiem vai vēršiem.saimniecības lielums bija atkarīgs no zemes kvalitātes un novietojuma .
daļu lauksaimniecības ražojumu zemniekiem nodevu veidā bija jāatdod zemes īpašniekiem - bīskapiem un ordenim vai viņu vasaļiem , kas apsaimniekoja saņemtos lēņus .
audzēja galvenokārt labību-rudzus , miežus , auzas .
16. gadsimtā vairāk sāka audzēt arī linus un kaņepājus .
papildu ienākumus zemnieki guva no dravniecības , peļņu un darvas ieguves .
15.-16. gadsimtā , kad eiropā pieauga pieprasījums pēc lauksaimniecības produktiem un strauji cēlās to cenas , livonijai kļuva izdevīgi vairāk eksportēt labību , linus , kaņepājus un citus lauksaimniecības ražojumus .
taču līdzšinējā saimniekošanas sistēma neļāva panākt krasu eksporta pieaugumu , tādēļ tika paplašināti muižas tīrumi un sākās pāreja uz muižu saimniecībām.vienlaikus vasaļi centās nostiprināt savas valdījuma tiesības uz muižu .
tā viņi pamazām kļuva par muižniekiem .
16.gadsimtā vidēji lielā muižā bija 20 līdz 40 zemnieku saimniecību .
muižnieku ekonomisko aktivitāti sekmēja iespēja ātri gūt lielu peļņu .
muižu tīrumi tika paplašināti uz zemnieku zemju rēķina .
to apstrādāšanai tika izmantots zemnieku klaušu darbs .
vēl 15.gs . beigās viņiem kungu saimniecībā bija jānostrādā pārdesmit dienas gadā , bet spēka vērtībai , muižu īpašnieki centās viņus ciešāk piesaistīt zemei .
jau 15.gs . pirmajā pusē livonijas landtāgs bija pieņēmis lēmumu par izbēgušo zemnieku izdošanu un livonijā bija sākusies dzimtbūšanas ieviešana .
16.gs . pirmajā pusē visi zemnieki bija dzimtļaudis .
lai neko nezaudētu no peļņas , muižnieki mēģināja aizliegt zemniekiem viņu labības pārpalikumus pārdot pilsētā.tos viņi paši uzpirka , lai realizētu tālāk .
vilhelms fon firstenbergs ( vācu : wilhelm von fürstenberg , latīņu : guillelmus furstenbergius ; 1500 — 1564 ) bija livonijas ordeņa mestrs 1557.vi-1559.ix .
dzimis vestfālenē .
bērnībā ieradies livonijā .
bijis ašeradenas ( aizkraukles ) ( 1524-1535 ) , dinaburgas ( daugavpils ) ( 1535-1554 ) un fellīnas ( vīlande ) ( 1554-1557 ) komturs .
ievēlēts par mestru kā pretpolu partijas pārstāvis .
1557. gada septembrī ordeņa mestrs vilhelms livonijas konfederācijas vārdā noslēdza vienošanos ar polijas karali un lietuvas dižkungu sigismundu ii augustu par savstarpēju palīdzību karā pret krieviju .
1558. gadā ar nolūku aizņemties naudu karam ar krieviju livonijas ordenis ieķīlāja daugavpili un rēzeknes fogteju polijas-lietuvas karalim sigismundam ii augustam .
pēc livonijas kara sākuma , kad krievi bija ieņēmuši narvu un tērbatu , atstāja mestra amatu gothardam ketleram un devās uz savu pili vīlandē , kur 1560.gadā tika sagūstīts un izvests uz krieviju , kur nomira 1564.gadā .
tā kā 1557.gadā strīdus starp poliju un livoniju bija izbeigts un karaspēks atlaists uz mājām , tad bija jādomā , ka iestājušies labi miera laiki .
bet te maskavas nodevu dzirkstele drīz vien aizdedzināja visu livoniju .
maskavas lielkņazs ( ivans iv ) atsūtīja livonijas kārtām šādu naidīgu satura vēstuli : livonijas mestram vilhelmam , rīgas virsbīskapam un visiem livonijas iedzīvotājiem , kā arī tērbatas bīskapam un arī citiem bīskapiem .
jūs bijāt atsūtījuši savus sūtņus ar pavadoņiem , goda vīrus , jāni bokhorstu , otonu grotūzenu un valdemāru vrangeli ar pazemīgu lūgumu , lai mēs parādītu savu žēlastību mestram , virsbīskapam , tērbatas bīskapam , citiem bīskapiem un visiem livonijas iedzīvotājiem un pavēlētu mūsu novgorodas un pliskavas pilnvarniekam noslēgt ar jums mieru uz vecā miera līguma pamata .
bet mēs pavēlējam mūsu pilnvarniekam jūsu netaisnību dēļ neslēgt mieru , bet prasīt gandarījumu .
jānis bokhorsts , jūsu sūtnis , un viņa pavadoņi lūdza to nedarīt un apsolīja , ka mestris , virsbiskaps , tērbatas biskaps un visi livonijas iedzīvotāji izlabošot mums nodarītās netaisnības , atdošot baznīcas un baznīcu zemes , atļaušot mūsu tirgoņiem un viesiem stāties sakaros veikala darīšanās ar livonijas un ārzemju tirgoņiem , izņemot tirgošanos ar ieročiem .
tālāk tērbatas bīskaps solīja savākt visas pagājušo gadu nokavētās nodevas , no katra iedzīvotāja vienu vācu marku , un šās nodevas piesūtīt mums triju miera gadu laikā , kā arī uz priekšu katru gadu bez kavēšanās sūtīt pienākošās nodevas .
bija arī solīts dažādus ļaudis no aizjūras un citām zemēm , kuri gribētu iestāties mūsu dienestā , nekavēt pie mums ierasties .
tāpat miera līgumā skaidri bija teikts , ka jūs nekādā gadījumā nepabalstīsiet polijas ķēniņu un lietavas lielkņazu .
šo miera līguma norakstu mani pliskavas un lielās novgoradas pilnvarnieki zem krusta zīmes ir skūpstījuši un mana sūtņa kelara terpigoŗeva klātbūtnē apstiprinājuši ar saviem piekaramiem zīmogiem .
un jūs apsolījāties visu to pildīt .
lai nelietu kristīgu ļaužu asinīs , mēs bieži esam atgādinājuši ar vēstulēm , lai jūs turētu līgumu un atteiktos no savas netaisnīgās izturēšanās , bet jūs neesiet uz to griezuši vērību , bet mēģinājuši lietu tikai novilcināt .
tādēļ , mūsu taisnības dēļ , paļaudamies uz to visaugstāko , mēs gribam jūs sodīt , cik tālu to atļaus dieva griba .
izlietās asinis , lai jūs to zinātu , būs jūsu vaina , bet ne mūsu .
mēs lietosim visu mūsu lielo varu , jūsu netaisnību sodīšanai .
manu sūtni nedomājat aizturēt , bet atlaižat uz mājām .
rakstīts visā mūsu varenībā , mūsu maskavas pilī 1557.gadā , novembra mēnesī .
šī vēstule visā livonijā izsauca lielas bēdas un rūpes .
tērbatas bīskaps vēl cerēja , ka maskava daudz maz piekāpsies .
viņš bija ar mieru apzvērēt , ka bīskapija nemaz nav maksājusi nodevas , kas nav redzams arī vecās grāmatās un rakstos , un arī veci ļaudis tā neatceroties , vecos rakstos esot gan atrodama ziņa par to , ka uz tērbatas bīskapijas robežām dravniecības nolūkiem lietots mežs , par ko krieviem katru gadu dots nedaudz medus .
redzams arī tas , ka bīskapija sv.trīsvienības baznīcai , kura atrodas pliskavas apgabalā , katru gadu devusi dāvanas , vai tas ticis darīts meža dēļ , kurš varbūt piederēja baznīcai , vai tur bijuši citi kādi motīvi , neesot redzams .
kad visāda izlavīšanās nekā nelīdzēja un livonijas iedzīvotāji redzēja maskavas nopietnību , viņi izvēlēja jaunus sūtņus , klaušu franku un elertu , krūzi , un 1557.gada ziemā nosūtīja viņus uz maskavu , lai noslēgtu pastāvīgu mieru , kurā nebūtu ieslēgts pilnīgi neizpildāmais noteikums par lielām nodevām , kuras bija lielākas nekā visi bīskapijas muižnieku ienākumi .
sūtņi panāca to , ka visu prasību kopsumu reducēja uz 40.000 dālderiem , bet šī suma bija tūlīt jāsamaksā .
bez tam tērbatas bīskapijai katru gadu bija jāmaksā 1000 ungārijas guldeņu .
ar to miers bija noslēgts , un abas puses nosolījās viņu turēt .
kad tas tapa zināms , maskavā bija liela līgsmība .
drīzi pēc tam lielkņazs nosūtīja savus ļaudis pie livonijas sūtņiem pēc tiem 40.000 dāldeŗiem .
saprotams , naudas viņiem nebija .
lielkņazs izlikās ļoti noskaities un lika sūtņiem pateikt , ka , ja viņi nākuši tikai viņu apmuļķot , lai taisoties mājās , viņš iešot pats pēc naudas uz livoniju .
sūtņi piesolīja atstāt ķīlniekus un agrāk neaiziet , kamēr nauda nebūs pienākusi .
bet nekas nelīdzēja .
tad visa ātruma sūtņi pošas uz mājām .
krievi , izdzirduši par livonijas karu , ļoti noskuma un teica , ka lielkņazam esot diezgan dīķu , ezeru un upju , kur varot noslīcināt tautu , un neesot nemaz jāiet uz livoniju .
no veciem ļaudīm viņi bija dzirdējuši , kā reiz krieviem livonijā bija gājis .
krievu karaspēks drīz vien sekoja livonijas sūtņiem , un 1558.gada janvārī ielauzās livonijā .
rīgas un tērbatas bīskapijas zemes un viriju krievi galīgi izlaupīja , izdedzināja un iedzīvotājus bez kādas pretošanās aizveda gūstā .
lopus un labību , ko nevarēja aizvest , iznīcināja .
2 šo karu maskavieši sāka ne tādēļ , lai iekarotu livonijas pilsētas , pilis un zemes , bet lai piespiestu livonijas kārtas turēt savus solījumus .
karavadoņiem bija aizliegts aplenkt pilis .
maskavas karaspēka virspavēlniekam , krievu gūstā kritušam tatāru ķēniņam sig-alejam , kurš bija uzkavējies pie narvas , lai sagaidītu laupīšanās izklīdušos pulkus , pienāca steidzīga lielkņaza vēsts , lai viņš savā vārdā rakstot visām livonijas kārtām un uzaicinot turēt to , ko apsolījuši pēdējie sūtņi .
sig-alejs tad arī 1558.gada februārī visām livonijas kārtām nosūtīja šādu satura vēstuli : “ tā kā livonijas iedzīvotāji nav turējuši viskrievijas caram dotos solījumus , viņš bija spiests uzsākt karu .
šo karu un asins izliešanu livonijas iedzīvotāji paši savu netaisnību dēļ sagādāja savai zemei .
ja gribat , lai zemi vairāk neposta , tad sūtat steidzīgi sūtņus ar apsolīto naudu pie cara .
es pierunāšu caru un citus kņazus un karavadoņus turpmāk vairs neizliet cilvēku asinīs . ”
mestris un visas kārtas nezināja , kur ņemt šos 40.000 dāldeŗus , jo kaŗā ar poliju bija iztērēta visa nauda .
naudas nebija arī tērbatas bīskapam .
viņš bija naudu izdevis sava priekšgājēja josta reķes parādu nomaksai un ieķīlāto biskapijas zemju izpirkšanai .
minēto sumu būtu varējis gan dot kāds muižnieks vai daži no tirgoņiem , ja tikai gribētu , bet neviens negribēja upurēt savu naudu .
katrs , dzīvodams pārdrošībā labās dienas , domāja , ka briesmas nebūs nemaz tik lielas .
beidzot pēc ilgas vilcināšanās livonijas kārtās rīgā , rēvelē un tērbatā , savāca 60.000 dāldeŗu .
tā kā šīs pilsētas atradās tālu viena no otras , tad naudu nevarēja tik drīzi sadabūt viena kopā .
pa to laiku krievu karaspēks ar labiem kara ieročiem ielenca narvu .
tā kā livonijas narva atradās tuvu pie krievijas robežām un tikai neliela upe šķir krieviju no livonijas , tad krievi no sava krasta varēja narvu apšaudīt ar akmeņa bumbām un granātām , kaut gan bez lieliem panākumiem .
12.maijā pašā pilsētiņā , kurta ulkena mājā , neizprotamā kārtā , jādomā aiz nodevības , izcēlās uguns , no kuras nodega visa narva .
pa ugunsgrēka laiku krievi ieņēma pilsētiņu .
pilsoņi , redzēdami , ka glābšanas nav , sabēga pilī , un vēlāk ar krievu atļauju aizgāja projām ar to mantu , kura vēl bija pāri palikusi .
krievi ieņēma pilsētiņu un pili narvu 12.maijā , 1558. gadā .
3 kad krievi bija ieņēmuši narvu un citas minētās pilis , tikai tad pienāca tie 40.000 dālderi .
bet krievi vairs viņus negribēja pieņemt , jo viņi livonijā jau esot daudz vairāk dabūjuši , nekā šī nauda vērts ; kamēr laime pati nākot viņiem pretim , viņi negribot viņu atstumt , bet turpināt tālāk savu taisno lietu .
naudu lai nesot atpakaļ saviem kungiem .
nauda no maskavas tapa atvesta atpakaļ , bet narva un citas pilis bija pazaudētas .
tad bija žēl , ka tik ilgi bija vilcinājušies ar naudas savākšanu , bet nekā vairs nevarēja līdzēt '' .
4
`` krievi pie vīlandes uzturējās 4 nedēļas , bet nespēja šo stipro pili nekādi ieņemt .
vācu landsknechti nodevīgā kārtā , bez kā būtu spiesti to darīt , atdeva šo nepārvaŗamo pili krieviem .
šī lieta norisinājās šādi : landsknechti nebija saņēmuši algu par vairākiem mēnešiem .
viņi , redzēdami draudošās briesmas , pieprasīja ar lielu steigu visu algu no bijušā mestŗa vilhelma firstenberga , kuŗš savas vecuma dienas pavadīja vīlandes pilī .
vecais kungs , nojauzdams landsknechtu ļaunprātību , piesolīja viņiem visu savu naudu un dārglietas , mēģināja samierināt viņus , uzaicināja nezaudēt drosmi un neatdot sensenam ienaidniekam bez vajadzības tādu tik stipru pili , ar ko viņi mantotu tikai kaunu un apsmieklu dieva un visas kristīgas pasaules acīs un nevarētu atbildi dot pastaros .
landsknechti neklausīja šim padomam , bet turpināja savu nodevības darbu , piesolīdami krieviem pili ar to noteikumu , ka viņiem atļaus aiziet un paņemt līdz visu , ko viņi paspēs aiznest .
krievi viņiem to bez kavēšanās atļāva , un pils pārgāja maskavas lielkņaza rīcībā .
landsknechti nolaupīja visu vecā mestŗa sudrabu , zelta un dārglietu krājumus .
visas lādes un kastes , kurās muižnieki un pilsoņi no ienaidniekiem bija paslēpuši pilī , tapa uzplēstas un paņemts , kas katram patikās .
tā landsknechti , paši sev sagādājuši labu atlīdzību , atdeva pili krieviem .
bet aiznest viņi nekā neaiznesa , jo krievi viņiem visu atņēma .
mestris gothards ketlers visus landsknechtus , kuŗi pie viņa pēc tam ieradās , lika pakārt .
veco mestri vilhelmu firstenbergu un viņa uzticamos kalpus krievi aizveda uz maskavu , kur viņš cietumā nomira .
krievi aizveda arī visu livonijas artilēriju , kura bija savākta vīlandes pilī ; tas notika 1560.gada augustā .
visās velosporta sacensībās piedalīties var ar velosipēdu , kura rāmim ir rombveida forma , kurš sastāv no diviem trijstūriem , izmantojot tādus materiālus kā dažādi tērauda sakausējumus ( ar hromu un molibdēnu ) , alumīniju vai oglekļa šķiedru .
šosejas riteņbraukšanas kā sporta veida vēsture aizsākās 1868. gadā , pirmais pasaules čempionāts notika jau 1893. gadā un šosejas riteņbraukšana bija iekļauta arī pirmo mūsdienu olimpisko spēļu programmā 1896. gadā .
ikgadējās profesionāļu sacensības ar senāko vēsturi ir viendienas brauciens lježa-bastoņa-lježa , kas beļģijā notiek kopš 1892. gada .
nozīmīgākās un arī grūtākās daudzdienu šosejas riteņbraukšanas sacensības pasaulē ir tour de france , giro d`italia un vuelta a espana .
citas prestižākās sacensības ir pasaules čempionāti , klasiskās viendienas sacensības un vadošo velosporta valstu nacionālie čempionāti .
no latvijas sportistiem lielākos panākumus šosejas riteņbraukšanā ir guvuši romāns vainšteins ( pasaules čempions grupas braucienā 2000. gadā ) , pēteris ugrumovs ( 2. vietas ieguvējs tour de france kopvērtējumā ) , arvis piziks , raivis belohvoščiks , dainis ozols ( olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvējs ) un kaspars ozers .
trīspadsmitgadu karš ( ; ) , saukts arī par pilsētu karu - bruņots konflikts no 1454. gada līdz 1466. gadam , iesākumā starp prūsijas konfederāciju un vācu ordeņa valsti , vēlākajā gaitā starp poliju un vācu ordeni .
kara rezultātā polija ieguva pieeju pie baltijas jūras , bet vācu ordeņa valsts atzina sevi par polijas vasali .
xv gs .
prūsijas pilsētas strauji auga , bet to politiskā ietekme bija niecīga , jo visa politiskā vara bija ordeņa rokās .
1440.gada 21.februārī prūsijas pilsētu pārstāvji nodibina prūsijas konfederāciju .
galvenās pilsētas šajā organizācijā bija danciga ( gdaņska ) , elbinga ( elblonga ) un torna ( toruņa ) .
gandrīz uzreiz sākās politiskās nesaskaņas ar ordeņa lielmestru .
1452.gadā prūsijas konfederācija lūdz frīdrihu iii ( svētās romas imperatoru būt par vidutāju konfliktā ar ordeni .
1453.gada 5.decembrī imperators aizliedza konfederāciju un pavēlēja paklausību vācu ordenim .
šajā situācijā konfederāti lūdza atbalstu polijas karalim kazimiram iv , kurš atbalstu apstiprināja .
1454.gada 4.februārī prūsijas konfederācija nosūtīja formālu nepakļaušanās dokumentu lielmestram ludvigam fon erlihshauzenam .
6.februārī sākās prūsijas pilsētu sacelšanās , un drīz gandrīz visa prūsija ( izņemot marienburgas , štumas ( stuhm , sztum ) un marienverderas ( marienwerder , kwidzyn ) pilis ) bija sacelšanās dalībnieku rokās .
lielākā daļa no ieņemtajām pilīm tūlīt tika nojauktas .
1454.gada 10.februārī konfederāti sūtīja oficiālu delegāciju uz polijas galvaspilsētu krakovu , lai lūgtu polijas karali kazimiru iv iekļaut prūsiju polijas sastāvā .
1454.gada 6.martā karalis deklarēja prūsiju par polijas sastāvdaļu , apstiprinot plašas pilsētu tiesības .
polija izsūtīja oficiālu kara pieteikumu ordenim , kurš bija atpakaļejoši datēts ar 22.februāri .
broms ir ķīmiskais elements ar simbolu br un atomskaitli 35 , pieder pie vii grupas.tā vārds cēlies no sengrieķu valodas vārda bromos , kas nozīmē `` smirdoņa '' .
broms ir halogēns .
dabā broms brīvā veidā nav sastopams .
zemes garozā broms sastāda 1,6·10 masas procentus .
broms ir izkliedēts elements — sāļu veidā ir sastopams minerālsāļu nogulumos kopā ar cl ( hloru ) , jūras ūdenī ir 0,0065 % broma , salezeru ūdenī līdz pat 0,2 % .
bromu un tā savienojumus izmanto krāsvielām , ārstniecisko līdzekļu sintēzei , par benzīna piedevu .
gaismjutīgo sudraba bromīdu agbr izmanto fotogrāfijā .
senās rietumromas impērijas valdnieki savu tērpu krāsošanai izmantoja bromu saturošu krāsvielu — dibromindīgo , ko ieguva no jūras gliemežiem .
plašāk šī krāsa pazīstama kā royal purple jeb karaliski purpursarkana .
jods ir ķīmiskais elements ar simbolu i ( līdz 20. gadsimta 50. gadiem - j ) un atomnumuru 53 .
jods ir smagākais neradioaktīvais halogēns .
jods dabā ir sastopams jodīdu veidā .
jodu pirmo reizi brīvā veidā ieguva 1811. gadā , jūras zāļu pelniem pieliekot pārāk daudz sērskābes .
izveidojās joda tvaiki , kurus izdevās kondensēt .
mūsdienās visvairāk jodu ražo čīlē , jo tur atrodas jodu saturoša minerāla atradnes .
sadzīvē par jodu dažkārt dēvē medicīnisko joda tinktūru - joda un kālija jodīda šķīdumu etanolā .
savienojumos jodam var būt oksidēšanas pakāpes no -1 līdz +7 ( tāpat kā lielākajai daļai halogēnu ) .
jods reaģē ar daudziem metāliem , veidojot jodūdeņražskābes sāļus - jodīdus .
brīvā veidā jods ir tumšpelēka cieta kristāliska viela ar violetu metālisku spīdumu , kas šķīst organiskajos šķīdinātājos , bet slikti šķīst ūdenī .
jods labāk šķīst ūdenī , kas satur izšķīdušus jodīdus , jo tad veidojas trijodīda jons ( i ) , kas šķīst ievērojami labāk .
joda šķīdumi ūdenī un etanolā ir brūni , šķīdumi tetrahlorogleklī un hloroformā ir violeti .
joda savienojumus lieto :
elva ( ) ir pilsēta igaunijas dienvidaustrumos , tartu apriņķī .
elva ir pilsēta ar pastāvīgu municipalitāti un neietilpst nevienā pagastā .
atrodas pie elvas upes ietekas emajegi upē .
dzelzceļa stacija posmā tartu - valga .
hāpsalu arī hāpsala ( ) ir ostas pilsēta igaunijas rietumu piekrastē , lēnes apriņķa centrs .
jūras peldvieta un dūņu dziedniecības kūrorts , mūzikas festivālu norises vieta .
jaunu impulsu hāpsalu attīstībai 1825. gadā piešķīra kūrorta dibināšana ar jūras peldētavām un dūņu dziednīcām , kuru vasaras laikā apmeklēja arī krievijas imperatora ģimenes locekļi .
hāpsalas vasarnīcā pēteris čaikovskis esot uzrakstījis savu 6. simfoniju .
1898. gadā uzcelta pilsētas kūrzāle .
kūrorta apmeklētāju vajadzībām 1907. gadā uzbūvēja dzelzceļa līniju uz tallinu ar tālāku savienojumu uz pēterburgu .
2004. gadā sliedes demontētas .
līdz 1944. gadam hāpsalu bija igaunijas zviedru kopienas centrs .
jegeva ( ) ir pilsēta igaunijas austrumos , jegevas apriņķa centrs .
pirmo reizi pieminēta polijas vēsturiskajos rakstos 1599. gadā ar nosaukumu jagiva .
pilsētas vāciskais nosaukums ir laisholma ( ) .
pilsētā ir atzīmēts igaunijas zemākās gaisa temperatūras rekords −43.5 °c .
kallaste ir pilsēta igaunijas austrumos , tartu apriņķī
ciems šajā vietā izveidojās 18. gadsimtā , kad šeit apmetās no krievijas izceļojušie vecticībnieki .
no igauņu valodas pilsētas nosaukums ir tulkojams kā sarkanās klintis , kas ir radies no sākotnējā ciema nosaukuma krieviski .
1938. gada 1. maijā kallaste ieguva pilsētas tiesības .
pilsēta atrodas peipusa ezera krastā un aizņem 1,9 km lielu platību .
no 1150 pilsētas iedzīvotājiem apmēram 80 % ir krievi .
peipusa krastā pie kallastes atrodas igaunijā lielākais devona perioda smilšakmens atsegums .
tā kopējais garums ir vairāk kā 900 metri , bet maksimālais augstums 5 metri .
kivieli ( ) ir pilsēta igaunijas ziemeļaustrumos , austrumviru apriņķī
pilsētas galvenais uzņēmums ir degslānekļa ķīmiskā rūpnīca .
darbojās divas skolas .
viena no tām ir krievu ģimnāzija .
kivieli ir sadalīta divos rajonos .
pilsētā ir dzelzceļa stacija , kas atrodas uz tallinas - narvas dzelzceļa līnijas .
attālums līdz galvaspilsētai ir 144 kilometri .
dienvidrietumos atrodas iespaidīgas degslānekļa iegūšanas šahtas , kas šobrīd jau vairs nedarbojas .
šobrīd pilsētā dzīvo ap 7000 iedzīvotāju .
no tiem apmēram pusi sastāda krievi , bet igauņu skaits svārstās četrdesmit procentu robežās .
galvenā sociālā problēma pilsētā ir bezdarbs , kas ir saistīts ar rūpniecības pagrimumu .
notiek iedzīvotāju skaita samazināšanās , kuras iemesls galvenokārt ir cilvēku aizplūšana .
visa šīs pilsētas tapšana un vēsture ir cieši saistīta ar degslānekļa iegūšanu .
šeit to ieguva jau pirms otrā pasaules kara , bet pēc padomju okupācijas notikās šī procesa paplašināšana .
tā rezultātā strādnieku ciemati strauji pieauga un veidojās lielas apdzīvotas vietas , kas pārauga pilsētās .
ciems šeit izveidojās 1922. gadā , bet par pilsētu kivieli kļuva no 1946. gada .
tas bija saistīts ar rūpniecības attīstības programmu padomju savienības ziemeļrietumu reģionos .
1964. gadā tika iekļauta kohtla-jerves pilsētā .
1991. gadā kivieli atkal kļuva par patstāvīgu pilsētu .
kohtla-jerve ( ) - pilsēta igaunijas ziemeļrietumos , austrumviru apriņķa administratīvais centrs .
pēc iedzīvotāju skaita tā ir ceturtā lielākā pilsēta igaunijā .
igauņi pilsētas iedzīvotāju vidū ir tikai apmēram 21 % .
pilsēta izveidojusies degslānekļa ieguves vietās , tāpēc tā sastāv no 6 atsevišķas daļām .
starp attālākajām pilsētas daļām ( jervi ( järve ) un sirgalu ( sirgala ) ) ir apmēram 30 kilometri .
kohtla-jerves attīstība cieši saistīta ar igaunijas degslānekļa ieguves vēsturi .
kaut arī degslānekļa īpašības bija zināmas jau senatnē , tā rūpnieciskā ieguve sākās tikai xx gadsimta sākumā .
pēc tam , kad tika izpētīts , ka degslānkli var izmantot par kurināmo un kā izejvielu ķīmiskajā rūpniecībā , 1916. gadā pie jerves sākās degslānekļa ieguve .
1919. gadā tika nodibināts valsts uzņēmums degslānekļa ieguvei .
pēc 2.pasaules kara degslānekļa ieguve strauji palielinājās .
pilsētai pievienoja apkārtējos ciemus , bet kā strādnieki ieradās cilvēki no dažādām psrs daļām .
pēc igaunijas neatkarības atgūšanas degslānekļa ieguve pārdzīvo dziļu krīzi .
kohtla-jerve ir viena no ekonomiski vissliktākā stāvoklī esošajām igaunijas pilsētām .
kunda ir pilsēta igaunijas rietumviru apriņķī .
tā atrodas somu līča krastā .
pilsētā atrodas papīrfabrika ( as estonian cell ) , cementa rūpnīca un osta .
pēc 2005. gada datiem , tās iedzīvotāju skaits ir 3996 .
kuresāre ( , ) ir pilsēta sāmsalā , igaunijā .
tā ir sāremā apriņķa lielākā pilsēta .
kuresārē dzīvo apmēram 14 706 iedzīvotāju .
tajā atrodas labi saglabājusies viduslaiku būve —- ārensburgas pils .
padomju laikos saukta par kingisepu , igauņu komunistu aktīvista viktora kingisepa vārdā .
formaldehīds ( metanāls ) ( hcoh ) ir gāze ar izteiktu , asu smaku .
tas ir vienkāršākais aldehīds .
formaldehīds veidojas kurināmā nepilnīgas sadegšanas procesos .
formaldehīds ir izplatīts iekštelpu gaisa piesārņotājs ( klasificēts kā gos ) .
telpās formaldehīda izgarojumu galvenie avoti ir finieris , skaidu plāksnes , audumi , daži putu izolācijas materiāli , stiklašķiedra , tepiķi un to līme , dažas krāsas un grīdas apdares materiāli .
formaldehīds ir arī automašīnu izplūdes gāzu sastāvā .
formaldehīds ir kancerogēns , indīgs , alerģisks un kodīgs .
formaldehīds labi šķīst ūdenī , un tādu šķīdumu sauc par formalīnu .
lai šķīdumā formaldehīds mazāk polimerizētos , formalīnam liek klāt arī metanolu .
formaldehīdu bieži lieto dažādu plaša patēriņa preču ražošanā , piemēram , tekstilrūpniecībā kā pretburzīšanās līdzekli , celtniecības materiālos , piemēram , ķīmiski apstrādātos kokmateriālos , kā arī dažādu plastmasu un citu ķīmisko vielu ražošanā .
formaldehīds ir plaši sastopams līmes un apdares materiālos .
dažas nagu lakas un stiprinātāji arī satur formaldehīdu .
mustve ( ) ir pilsēta igaunijas austrumos , jegevas apriņķī pie peipusa ezera .
pilsētā ir ap 1600 iedzīvotāju no kuriem puse ir igauņi , puse - krievi .
17. gs . pilsētā apmetās daudzi vecticībnieki , kuri bēga no vajāšanām dzimtajā krievijā .
meizakila ( ) ir mazpilsēta igaunijas dienvidos , vīlandes apriņķī .
tā atrodas pie pašas latvijas robežas un ir mazākā apdzīvotā vieta igaunijā , kurai piešķirtas pilsētas tiesības .
pilsētas vēsture sākas no 1895. gada , kad sāk būvēt šaursliežu dzelzceļu pērnava - valga .
abjas muižas barons karls fon stakelbergs piešķīra purvainu zemes gabalu lokomatīvju depo izveidei .
pēc tam šī apdzīvotā vieta tika savienota ar sliedēm un 1896. gadā tika atklāta dzelzceļa līnija pērnava - valga , 1897. gadā meizakila - vīlande un tālāk uz tallinu .
1899. gadā barons pārdeva dažus zemes gabalus apbūvei un radās pirmā meizakilas iela .
1900. gadā tika atjaunota dzelzeļa lokomotīvju darbnīca , 1909. gadā linu aušanas darbnīca .
tajā laikā meizakilā bija jau vairāk nekā 100 māju un apmēram 1000 iedzīvotāju .
1938. gadā apdzīvotā vieta saņēma pilsētas tiesības .
līdz 2. pasaules karam pilsētā jau izauga līdz 3000 iedzīvotājiem , bet 1944. gadā 75 % apbūves tika sagrauti .
kad 1970. gadā dzelzceļa sistēma tika pielāgota padomju savienības sliežu platumam , tika nolemts slēgt līniju posmā no meizakilas pilsētas uz vīlandi , bet līniju uz pērnavu pārkāla atbilstoši jaunajam platumam .
līdz ar to vairs nebija tiešas satiksmes ar apriņķa centru un sākās pilsētas panīkums .
šobrīd tā ir mazākā un viena no attīstības ziņā vājākajām igaunijas pilsētām .
narva ( ) ir igaunijas robežpilsēta pie krievijas robežas .
gar pilsētu plūst narvas upe , kas iztek no peipusa ezera un ir valsts robeža .
93 % no pilsētas iedzīvotājiem dzimtā valoda ir krievu valoda , liela daļa no viņiem šeit ieradušies pēc 2.pasaules kara vai ir to pēcteči .
narvas pamatiedzīvotājiem ilgus gadus pēc kara bija aizliegts apmesties uz dzīvi pilsētā .
narvas upes pretējā krastā atrodas ivangorodas cietoksnis ( jaanilinn ) , kas kopā narvas hermaņa cietoksni veido vienotu arhitektūras ansambli , kas vienlaicīgi raksturo gan livonijas , gan krievijas fortifikāciju arhitektūras īpatnības .
pirmoreiz rakstos apmetne pieminēta 1171. gadā novgorodas hronikā .
cietoksnis dibināts 1223. gadā livonijas krusta karu laikā , kad ziemeļigaunija atradās dāņu varā .
kopš 1347. gada narva bija livonijas ordeņa īpašums , bet livonijas kara laikā 1558. gadā to ieņēma krievi , 1581. gadā to iekaroja zviedri .
xix gadsimta vidū narva kļuva par lielu tekstilrūpniecības centru ( krenholmas manufaktūra ) .
igaunijas brīvības cīņu laikā 1918. gada 27. novembrī sarkanā armija ieņēma narvu , un 29. novembrī šeit tika pasludināta igaunijas darba komūna , kas krita 1919. gada februārī .
starp pasaules kariem igaunijas valsts robeža bija uz austrumiem no pašreizējās .
1944. gadā 2.pasaules kara laikā pilsētas apkārtnē notika ārkārtīgi sīvas kaujas , sauktas arī par eiropas leģionu kaujām ( battle of the european ss ) , jo kopā ar vāciešiem un igauņu leģionāriem , šeit pret sarkano armiju 6 mēnešus cīnījās valoņu , nīderlandiešu , skandināvu un citu tautu leģionāri .
kauju rezultātā narva tika gandrīz pilnīgi nopostīta .
pēc kara kpfsr piesavinājās ivangorodu , tomēr administratīvi tā kādu laiku vēl palika narvas sastāvā .
1991. gadā narva kļuva par atjaunotās igaunijas republikas pilsētu .
narvā dzimuši :
paide ir pilsēta igaunijā , jerves apriņķī .
nosaukums paide ir atvasināts no vārda kaļķakmens .
dažādos laika posmos pilsētas nosaukums ir bijis wittenstein , weissenstein , paēde un paide .
nav īsti zināms , kādēļ uz vallimegi uzkalna sākotnēji tik auzbūvēts nocietinājums .
viena versija ir tāda , ka tur bija laba augsne , bet cita , ka tur krustojās svarīgi tirdzniecības ceļi .
postošie kari ir atstājuši pili drupās , bet galvenās viduslaiku pils kontūras ir skaidri saskatāmas .
zīmējumi un fotogrāfijas ir palīdzējuši atjaunot astoņstūraino cietokšņa torni garo hermanu , kurā izvietota paides un jerves apriņķa vēstures izstāde .
centrālais laukums ir saglabājis tirgus laukuma sākotnējo plānu .
tā sāna atrodas pilsētas padome , kas sākotnēji tika veidota kā vienstāva ēka 20.gadsimta sākumā .
1920.gadā tika veikta ēkas rekonstrukcija un pievienots otrais stāvs jūgendstila veidā .
mūsdienās pilsētas padomes ēkā atrodas mēra birojas un pilsētas padome .
pilsētas statusu paide ieguva 1291.gada 30.septembrī .
tolaik pilsētā dzīvoja daži simti cilvēku .
astoņstūru tornis garais hermans ir paides pilsētas popuārākais simbols .
oriģinālais tornis bija astoņstūra veidā un tā augstums pārsniedz 30 metrus , bet sienu biezums bija aptuveni trīs metri .
tornis un pils drupas pirmo reizi tika nostiprināti 19.gadsimta beigās .
1913.gadā uz paugura tika izveidots parks .
1941.gadā padomju karavīri iznīcināja torni .
lai atzīmētu svētā jura nakts sacelšanās 650.gadskārtu , tornis tika atjaunots 1993.gadā .
baznīca paidē ir bijusi kopš 13.gadsmita .
sākotnēji baznīca bija izvietota livonijas ordeņa pilī un vēlāk pilsētā , kas izveidojās apkārt pilij .
pirmās baznīcas visticamāk bija veidotas no kokas .
1767.gadā pilsētā tika sākta akmens baznīcas celtniecība .
pabeigta un iesvētīta tā tika 1786.gadā , bet 1845.gadā baznīcu izpostīja ugunsgrēks .
laika posmā no 1847. līdz 1848.gadam tika uzcelta jauna vēlīnā klasicisma stilā veidota baznīca ar neo-baroka elementiem pēc g.milenhauzena projekta .
paides baznīca ir unikāla igaunijā tās torņa dēļ , kas nav izvietots tradicionāli baznīcas rietumu stūrī , bet gan baznīcas centrā , tās dienvidu pusē .
tam par iemeslu ir tas , ka jaunā baznīca un tornis tika uzcelti uz veciem pamatiem .
jerves apriņķa vēsture ir atspoguļota vietējos muzejos .
vecākais no šiem muzejiem ir jerves apriņķa muzejs paidē , kas izveidots 1905.gadā .
šobrīd muzeja filiāle izvietota arī pils tornī .
katru gadu notiek paides-tīri skrējiens , kas ir viens no populārākajiem sporta notikumiem jerves apriņķī .
katru gadu tiek mainīts skrējiena virziens - vai nu no paides uz tīri vai otrādi .
vairākus gadu desmitus pilsētas centrālajā laukumā notiek tradcionālais volejbola kauss `` paides pavasaris '' .
katru gadu maija beigās paidē sapulcējas volejbola cienītāji no visas igaunijas .
paldiski ir ostas pilsēta igaunijas ziemeļrietumos .
līdz 18. gadsimta vidum apdzīvotās vietas nosaukums bija ragervik un šeit dzīvoja zviedri .
1762. gadā šeit tika ierīkota krievijas jūras kara bāze un apdzīvotajai vietai tika piešķirts nosaukums балтийский порт , kas igauņu valodā pārtapa par paldiski .
pērnava ( ) ir pilsēta igaunijas dienvidos baltijas jūras pērnavas līča krastā , pērnavas upes grīvā .
kūrortpilsēta no 1838. gada .
pilsētu sontaganas zemē 1251. gadā dibinājis livonijas ordenis un 1265. gadā tika sākta ordeņa pils celtniecība .
viduslaikos pilsēta bija hanzas savienības locekle un svarīga jūras osta .
pēc livonijas kara rezultātā noslēgtās viļņas ūnijas līguma tā tika iekļauta polijas-lietuvas kopvalsts sastāvā , pēc 1621. gada zviedrijas karaļvalstī , bet pēc lielā ziemeļu kara , pamatojoties uz nīstades miera līgumu - krievijas impērijā .
ziemeļu kara laikā uz pērnavu bija pārcelta tērbatas universitāte .
pēc 1.pasaules kara - neatkarīgās igaunijas republikas sastāvā .
visvairāk cunami viļņi tiek reģistrēti japānā .
japānas vēsturē tie ir bijuši vismaz 195 reizes .
atklātā okeāna cunami vilnis izplatās ar ātrumu , kur — brīvās krišanas paātrinājums , bet — okeāna dziļums metros .
ja okeāns ir 4000 m ( 4 km ) dziļš , tad tajā cunami vilnis izplatīsies ar ātrumu 200 m/s , jeb 720 km/h .
vārds cunami ir cēlies no japāņu valodas vārda 津波 , kas nozīmē ostas vilnis ( cu — osta , nami — vilnis ) .
šis vārds izsaka zvejnieku pieredzi , kuri , būdami jūrā , neko neparastu nepamana , bet , atgriežoties krastā , atrod savus ciemus milzīgu viļņu nopostītus .
cunami var sasniegt desmitiem un pat simtiem kilometru lielu platumu .
cunami ātrums ir atkarīgs no ūdens dziļuma .
ātrums mainās no 50 līdz 1000 kilometriem stundā .
sauszemes tuvumā tā kustība tiek strauji bremzēta .
samazinoties ātrumam , viļņa kopējā enerģija saglabājas , tādēļ strauji palielinās tā augstums .
atklātā jūrā cunami augstums sasniedz vienu centimetru līdz 5 metriem .
precīzus cunami izmērus atklātā jūrā gan neviens vēl nav noteicis , jo no kuģa ļoti lielus viļņus nav iespējams pamanīt — ūdens virsma paceļas un iegrimst ļoti lēni .
taču piekrastē šo viļņu augstums var sasniegt 10 metrus , bet šauros līčos un upju grīvās to augstums var pārsniegt pat 50 metrus .
tātad , cunami viļņa augstums ir atkarīgs no piekrastes veida .
jo stāvāks ir kontinentālais šelfs , jo straujāk pieaug viļņa augstums un jo stiprāks ir trieciens pret krastu .
savukārt , ja pāreja no okeāna uz sauszemi ir lēzena , viļņa augstums nav tik izteikti liels .
cunami pārvietošanos ietekmē okeāna dibenā esošie paaugstinājumi un ieplakas — tie nosaka , vai vilnis izplatās vienā noteiktā virzienā , sadalās vairākos atsevišķos viļņos vai maina kustības virzienu .
atkarībā no krastu formas cunami izpaužas kā spēcīgs paisums , milzīgs ūdens virpulis vai augsta ūdens siena .
klusajā un indijas okeānā ano starptautiskā okeanogrāfijas komisijas vadībā zinātnieki ir izveidojuši cunami brīdinājuma sistēmas , kuru galvenais uzdevums ir savlaicīgi informēt piekrastē dzīvojošos iedzīvotājus .
lai varētu sagatavot detalizētus brīdinājumus apdraudēto teritoriju iedzīvotājiem , pētnieki sākuši izstādāt cunami datorsimulācijas .
datus par seismikajos mērījumos reģistrētu zemestrīci un par okeāna dibena topogrāfiju ievada datorā .
pēc šīs informācijas apstrādes dators izskaitļo cunami ātrumu un kustības virzienu .
agrāk cunami simulācijai atklātā ūdenstilpnē bija vajadzīgi vairāki mēneši , tagad tā paveicama dažu stundu laikā .
šādu pētījumu mērķis ir noteikt vietas , ko varētu skart cunami , tādējādi būtu iespējams novērst katastrofu .
vēl grūtāk ir prognozēt iespējamo cunami uzvedību , viļņiem sasniedzot krastu .
šajā jomā papildināt zināšanas palīdz āzijas cunami nodarīto postījumu novērtējums .
izanalizējot situāciju , ir iespējams noteikt viļņu skaitu , augstumu un kustības ātrumu .
sillamē ( ) ir pilsēta austrumviru apriņķī , igaunijas ziemeļu daļā , somu līča dienvidu krastā .
tās iedzīvotāju skaits ir 16 183 ( 2010 ) un platība aizņem 10.54 km² .
padomju režīma laikā sillamē bija slēgta pilsēta , galvenokārt tāpēc , ka tajā atradās ķīmiskā rūpnīca silmet , kurā ražoja kodoldegvielas stieņus un citus materiālus padomju atomreaktoriem un atomieročiem .
laika posmā no 1946. līdz 1952. gadam urāna ieguvei tika izmantots vietēji iegūts degslāneklis .
sūre-jāņi ( ) ir mazpilsēta viljandi apriņķī , sūre-jāņi pagasta centrs .
tā atrodas igaunijas vidienē , 25 km uz ziemeļiem no viljandi .
senākie arheoloģiskie izrakumi datēti ar 6. gadu tūkstoti p.m.ē. , bet mūsu ēras 12. gadsimtā 2 km uz za no pašreizējās pilsētas robežas tika uzcelts forts ( lohavere ) , kur norisinājās izšķirošā cīņa pret zobenbrāļu ordeni .
pati pilsēta veidojas ap sv .
jāņa baznīcu ( suure-jaani kirik , burtiski - lielā jāņa baznīca ) , kura celta 13. gs . vidū ; no tās nosaukuma arī cēlies pilsētas nosaukums .
sākotnēji apmetne saukta par wallola vai valle , šis nosaukums pirmo reizi pieminēts ap 1424. gadu , bet mūsdienu nosaukums lietots jau kopš 17. gs .
19.gs . igauņu atmodas laikā pilsētiņa bija nozīmīgs kultūras centrs , šeit dzimuši komponists arturs kaps un gleznotājs eduards fon gebhards .
tallina ( agrāk - rēvele ; ) ir igaunijas galvaspilsēta , lielākā pilsēta valstī un galvenā ostas pilsēta .
tā atrodas pašos igaunijas ziemeļos , somu līča krastā , 80 km uz dienvidiem no helsinkiem .
igaunijas lielākais darījumu un rūpniecības centrs .
tallinas vēsturiskais centrs ir iekļauts unesco pasaules kultūras mantojuma sarakstā .
tallina ir harju apriņķa galvaspilsēta .
pilsētā ir lieliski saglabājusies vecpilsēta ar viduslaiku aizsardzības mūri .
visai ievērojama prāmju kustība maršrutā tallina - helsinki .
visticamākā nosaukuma izcelsmes versija ir tāda , ka tallinas nosaukums cēlies no taani linna - dāņu pilsēta .
līdz 1917.gadam tallinas nosaukums bija rēvele pēc apkārtējā novada nosaukuma .
1154. gadā tallina tika iezīmēta arābu kartogrāfa muhameda al idrisi ( muhammad al-idrisi ) pasaules kartē .
krievu hronikās pilsētas nosaukums bija kolivana ( колывань ) , bet skandināvu - lindanise ( zviedru : lindanas ) .
arī indriķa hronikas autors tallinas apzīmēšanai lietoja vārdu lindanise , aprakstot 1219. gada dāņu karaļa valdemāra ii karagājienu uz rēveles zemi .
pēc leģendas kaujā par pilsētu dāņu karalim no debesīm nokrita karogs ar krusta zīmi , pateicoties tam dāņi uzvarēja kaujā .
šādi radās pašreizējais dānijas karogs ( dannebrog ) .
1227. gadā pilsētu ieņēma zobenbrāļu ordenis , bet pēc saules kaujas un apvienošanās ar vācu ordeni , to nelabprāt atdeva dāņu karalim .
no 1238. līdz 1346. gadam tallina līdz ar ziemeļigauniju bija dānijas sastāvā .
1285. gadā tā kļuva par hanzas savienības locekli .
1347. gadā dānija pārdeva ziemeļigauniju livonijas ordenim .
livonijas kara laikā to nespēja ieņemt krievijas cara jāņa briesmīgā karaspēks un no 1561. līdz 1710. gadam tallina bija zviedrijas sastāvā .
ziemeļu kara laikā tallina kapitulēja krievu karaspēkam un tika iekļauta krievijas impērijā .
tallina bija igaunijas guberņas centrs .
tallinā tika publicēta neatkarības deklarācija un tallina kļuva par neatkarīgās igaunijas galvaspilsētu .
2. pasaules kara laikā tallina līdz ar visu igauniju nokļuva padomju ( 1940-41 ) , pēc tam nacistu ( 1941-44 ) , pēc tam atkal padomju okupācijā .
kara beigu posmā tallinu bombardēja padomju aviācija , izraisot postījumus un upurus .
tomēr vecpilsētā lielākā daļa ēku , jo īpaši doma kalnā ( toompea ) ir saglabājušās .
kā runā ļaudis , tad par to jāpateicas aleksandra ņevska katedrālei , jo , tieši baidīdamies to iznīcināt , krievu kareivji domā kalnu nebombardēja .
no 1940. līdz 1990. gadam tallina bija igaunijas psr galvaspilsēta .
1980.gadā tallinā notika maskavas vasaras olimpisko spēļu burāšanas sacensības .
no 1991. gada tallina atkal ir neatkarīgās igaunijas galvaspilsēta .
1997. gadā tā tika iekļauta unesco pasaules arhitektūras mantojuma sarakstā .
tallinā dzimuši :
tallinai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām :
annapolisa , asv
venera ir otrā planēta no saules mūsu saules sistēmā , kas ir viena no zemes grupas planētām .
tā ir trešais spilgtākais objekts ( spilgtākie ir saule un mēness ) pie debess sfēras .
venēras orbīta atrodas zemes iekšējā orbītā , attālums līdz venērai mainās no 45 līdz 259 milj . kilometru .
tā kā vidējais attālums no saules līdz venērai ir 108,2 milj . km , tad venēra saņem no saules vismaz divas reizes vairāk saules enerģijas nekā zeme , turklāt siltumnīcas efekta rezultātā planētas temperatūra pieaug līdz 730k ( 450 °c ) .
oglekļa dioksīda blīvie mākoņi labi laiž cauri saules redzamo gaismu , bet aiztur no planētas atstaroto siltumu , kā rezultātā planētas temperatūra krasi pieaug .
veneras atmosfēra ir klāta ar biezu ( no sērskābes pilieniem , kas radušies saules stariem iedarbojoties uz atmosfērā esošo ogļskābo gāzi , sēru un ūdens tvaikiem ) mākoņu segu , kas pārklāj visu planētu , turklāt atmosfēra griežas ātrāk par pašu planētu ( virs veneras ekvatora 65—70 kilometru augstumā vējš sasniedz 100 km/s lielu ātrumu , planētas ass kustības virzienā ) .
atmosfēra gandrīz pilnībā sastāv no ogļskābās gāzes un tās spiediens 90 reizes pārsniedz zemes atmosfēras spiedienu ( tāds spiediens ir zemes okeānā 900 m dziļumā ) .
turklāt uz planētas virsmas nokrišņu veidā nonāk sērskābes lietus .
veneras simbols ir romiešu dievietes veneras spoguļattēls : aplis ar nelielu krustu apakšā ( ♀ ) .
venērai ir atmosfēra , kas satur galvenokārt oglekļa dioksīdu un nedaudz slāpekļa .
venēras atmosfērā ūdens tvaiks un skābeklis ir tikai zīmju veidā .
venērai ir lēna atpakaļ rotācija ( pretēji pulksteņa rādītāja virzienam ) , kas nozīmē , ka tā griežas no rietumiem uz austrumiem , nevis no rietumiem uz austrumiem , kā vairums citu lielāko planētu ( plūtonam un urānam arī ir atpakaļ rotācijā , jo urānam slīpums ir 97,68 grādi un tas gandrīz guļ uz orbītas plaknes ) .
nav zināms kāpēc venēra rotē pretēji , lai gan tika uzskatīts , ka senos laikos venērā ir ietriecies liels meteorīts .
tartu ( agrāk - tērbata , , ) ir otra lielākā igaunijas pilsēta .
atrodas dienvidaustrumos pie emajegi upes .
ja tallina ir igaunijas politiskais un ekonomiskais centrs , tad tartu uzskata par igaunijas intelektuālo un kultūras centru , īpaši tāpēc , ka tartu sāka darboties pirmā baltijas provinču ( vidzemes , kurzemes un igaunijas ) universitāte .
tajā laikā tā bija arī galvenais centrs latviešu akadēmiskajai izglītībai .
tartu , kas atrodas 180 km uz dienvidaustrumiem no tallinas , ir dienvidigaunijas centrs .
latviskajos avotos līdz 1940. gadam pēc emajegi latviskotā nosaukuma metra arī pilsēta reizumis saukta par mētraini .
arheoloģijas dati liecina , ka pastāvīgā apmetne tartu vietā bijusi no v gadsimta p. m. ē .
rakstos pirmoreiz minēta 1030. gada notikumu aprakstā nestora hronikā , kad kijevas kņazs jaroslavs gudrais ieņēma ugauņu pilskalnu .
viņš piespieda tos maksāt meslus un iekaroto čudu zemju ( ugālas ) pārvaldei nodibināja pilsētu , ko sava kristītāja vārdā nosauca par jurjevu ( юрьев ) .
krievzemes vara turpinājās līdz 1061. gadam , kad tartu ieņēma pēc hronikas ziņām sosoli ( iespējams , sakalieši ) , tomēr arī vēlāk novgorodas kņazi rīkoja meslu ievākšanas karagājienus uz ugauniju un adzeli .
livonijas krusta karu laikā tartu nopostīja letgaļu karaspēks 1215. gada atriebes karagājienā pret ugauņiem pēc tālivalža nogalināšanas .
1223. gada ugauņu sacelšanās laikā viņi nogalināja tērbatas fogtu johanesu un atguva pilskalnu , bet par tērbatas ķēniņu kļuva bijušais kokneses ķēniņš vetseke .
1224. gada augustā notika izšķirošā kauja par tartu , kad pēc vairāku dienu aplenkuma pilskalnu ieņēma krustneši , bet vetseke krita kaujā .
viduslaikos pilsēta bija pazīstama ar nosaukumu tērbata ( dorpat , tarbatum ) un bija tērbatas bīskapijas galvaspilsēta .
1262. gadā pilsētu aplenca un izpostīja aleksandra ņevska dēls , vladimiras lielkņazs dmitrijs perejaslavskis .
1280. gadā tartu iestājās hanzas savienībā .
viduslaikos tartu ir liels tirdzniecības centrs ar lielākoties vācu iedzīvotājiem .
xvi gadsimtā tartu nokļūst polijas sastāvā , un pilsētā tika nodibināja jezuītu skolu .
1629. gadā pēc zviedru-poļu kara tartu iekļāvās zviedrijas sastāvā .
1632. gadā zviedrijas karalis nodibināja tartu universitāti ( academia gustaviana ) .
1721. gadā pēc nīstades miera līguma tartu nokļuva krievijas sastāvā .
tā ietilpa vidzemes guberņas ( galvspilsēta - rīga ) sastāvā .
xix gadsimtā tartu universitāte kļuva par ievērojamu vācbaltiešu , igauņu un latviešu kultūras centru .
1869. gadā tartu notika pirmie igauņu dziesmu svētki , bet 1870. gadā tika atklāts pirmais igauņu profesionālais teātris - vanemuine .
xix gadsimta beigās sākās plaša pārkrievošanas kampaņa un 1893. gadā tērbata tika pārdēvēta par jurjevu , skolās tika ieviesta apmācība krievu valodā .
1920. gada 2. februārī pilsētā tiek noslēgts tartu miera līgums starp jauno igaunijas valsti un padomju krieviju , kurā tiek atzīta igaunijas neatkarība .
2.pasaules kara laikā tartu centrs tiek spēcīgi nopostīts .
psrs laikos tartu bija ārzemniekiem slēgta pilsēta , jo šeit atradās liela padomju armijas gaisa spēku bāze .
rīcības partija ir politiskā organizācija latvijā .
tā dibināta ar nosaukumu `` eiroskeptiķi '' pirms 2003. gada referenduma par latvijas iestāšanos eiropas savienībā , apvienojoties partijai `` esi cilvēks '' un sabiedriskajai organizācijai `` kustība par neatkarību '' .
eiroskeptiķi par savām prioritātēm uzskata latvijas neatkarības aizstāvēšanu , un latvijas tautas un valsts interešu aizsardzību pret briseles diktātu .
eiroskeptiķi ir izstrādājuši latvijas kā neatkarīgas valsts ekonomisko stratēģiju , kura parāda argumentus par neatkarības ( šveices modeļa ) priekšrocībām par dalību es .
par savu galveno sasniegumu organizācija uzskata lielo iedzīvotāju skaitu , kas referendumā nobalsoja pret iestāšanos eiropas savienībā , par spīti tam , ka finansējums aģitācijai balsot `` par '' bija daudzkārt lielāks nekā eiroskeptiķu resursi , kā arī to , ka varasiestādes izvēlējās nerīkot referendumus par jauno es konstitūciju un lata nomaiņu uz eiro .
organizācijas redzamākie pārstāvji ir normunds grostiņš ( priekšsēdētājs ) , mākslinieks juris dimiters , publicists jānis kučinskis , ekonomikas zinātņu doktors viktors dinevičs .
2004. g .
eiroparlamenta vēlēšanās partija ieguva 0,95 % balsu .
2005. g .
rīgas domes vēlēšanās `` eiroskeptiķi '' , paliekot organizatoriski patstāvīgi , piedalījās `` dzimtenes '' un lsp apvienotajā sarakstā , neiegūstot nevienu mandātu .
apvienotais saraksts ieguva 11,5 % balsu .
2006. g .
9 .
saeimas vēlēšanās partija saņēma 0,37 % balsu .
2008. gadā partija pārdēvēta par rīcības partiju .
2009. g .
eiroparlamenta vēlēšanās partija ieguva 0,43 % balsu ( 3415 derīgās vēlēšanu zīmes ) .
rīgas domes vēlēšanās - 0,27 % ( 654 derīgās vēlēšanu zīmes )
terva ( ) ir otra lielākā pilsēta valgas apriņķī .
pilsēta ir izvietojusies ihnes upes krastos .
kopējā platība — 4,80 km² , iedzīvotāju skaits — 3101 .
padomju laikos šeit atradās padomju armijas aviobāze .
tiri ( ) ir pilsēta igaunijā , jerves apriņķī .
tiri atrodas igaunijas centrālajā daļā un tiek uzskatīta par vienu no igaunijas zaļākajām pilsētām .
vēstures avotos tīri pirmo reizi ir pieminēta kā turgele 1347.gadā .
19.gadsimta beigās tiri bija draudzes centrs ar baznīcu , krogu , aptieku , kapiem un skolu .
apdzīvotā vieta izauga līdz ar 20.gadsimta sākumu , kad laupa muižas īpašnieks fon taube izveidoja makulatūras rūpniecību pie pjarnu upes un šaursliežu dzelzceļa līniju no tallinas uz viljandi , kas 1974.gadā tika pārveidota par standarta dzelzceļa līniju .
1917.gadā pilsētas iedzīvoptāju skaits bija sasniedzis tādu līmeni , ka tīri tika pie nelielas tirgus pilsētas tiesībām .
pilsētā sākās nopietni celtniecības darbi .
1926.gada 2.jūlijā tiri oficiāli ieguva pilsētas statusu .
tās popularitāte sasniedza augstāko punktu , kad 1937.gadā tika atklāte tiri radio stacija .
pirmās neatkarības perioda laikā tiri kļuva par dārzu pilsētu ar lielu daudzumu parku , alleju un mazu savrupmāju .
1941.gada vasarā tīri smagi cieta no kara .
vairums ēku , radio tornis , tilti , dzelzeļa stacija un vairāk kā 100 dzīvojamās mājas tika iznīcinātas .
pēc 2.pasaules kara , no 1950. līdz 1951. gadam tiri bija lielākā apriņķa centrs .
pilsēta savu neatkarīgo statusu atguva 1990.gada 20.decembrī .
kopējā pilsētas aina visu šo laiku palikusi nemainīga - tīri ir neliela pilsēta ar zemām ēkām , plašiem dārziem un daudz zaļumiem .
gotiskā stila baznīca tikusi uzcelta 13.gadsimtā un ir veltīta svētajam mārtiņam .
tiek uzskatīts , ka baznīca izvietota vietā , kur senie norvēģi pielūdza savu dievu toru .
sākotnēji baznīcai nebija torņa , koka tornis tai tika uzcelts 1741.gadā .
vairāk kā gadsimtu vēlāk tika savākti ziedojumi akmens tornim .
tornis tika pabeigts 1867. un ir nemainīgs saglabājies līdz mūsdienām .
1941.gadā otrajā pasaules karā tika iznīcināta torņa smaile , bet 1972.gadā tā tika atjaunota .
uz torņa smailes 1999.gadā izvietots gailis .
baznīcas vitrāžas veidojusi doloresa hofmane , viena no pazīstamākajām igaunijas mākslniecēm .
mākslas dārgumi baznīcā :
pirmā informācija par skolām tīri nāk no 17.gadsimta .
1924.gada 1.augustā tika atklāta jaunā tīri dārzkopības ģimnāzijas ēka .
1932.-1940.gadā tā darbojās kā iestāde , kur augu audzēšana tika mācīta kā daļa no dārzkopības nodarbībām .
studenti varēja apgūt augu attīstību arī ziemā , jo 1932.gadā tika uzbūvēta 120 kvadrātmetrus liela siltumnīcā .
mūsdienās ēkā mācās tiri ģimnāzijas pirmās klases .
darbs pie atpūtas parka ar mākslīgo ezeru un vairākām strūklakām sākās 1990.gadā .
ezers publikai tika atklāts 1992.gada 4.jūlijā .
tajā pašā dienā katru gadu tiek svinēti ezera svētki .
ezera teritorijā ir 7,7 sektari .
krasti ir smilšaini un tam apkārt ir daudz zāļu .
ezerā ir mākslīgi izveidota sala .
pludmales parkam ir vairāk kā 200 gadi un savulaik tas piederēja baznīcai .
vecākā tā daļa kādreiz bija ieturēta regulārā stilā , bet ar laiku tas ir kļuvis par brīvā stila jaukto parku .
vietējo pašpārvaldi veido pilsētas padome un pilsētas valdība .
pašpārvaldes padomes vēlēšanas notiek reizi četros gados .
deputātu skaits padomē atkarīgs no iedzīvotāju skaita .
patlaban atbilstoši iedzīvotāju skaitam tīri ir 23 deputāti .
tīri pilsētas simboli ir karogs un ģerbonis .
tīri darbojās divas vidusskolas ar dažādiem novirzieniem , trīs pamatskolas , viena mūzikas skola , skola bērniem ar īpašām vajadzībām un seši bērnudārzi .
kopš 1997.gada septembra tartu universitātes tiri koledža tiri piedāvā iespējas apgūt vides zinātni .
sporta pārvalde pilsētā ir bezpeļņas organizācijas tīri sporta klubu savienības pārziņā .
šajā organizācijā apvienojušās 15 rajona sporta organizācijas .
tā nodarbojas ar sporta centru un stadionu vadību , kā arī sadarbojas ar pilsētas pašpārvaldi , plānojot sporta pasākumus .
pilsētā ir futbola stadions un apgaismota slēpošanas trase .
valga ( , ) ir pilsēta igaunijas dienvidos , valgas apriņķa administratīvais centrs .
pilsēta atrodas pie pedeles upes .
kopējā robežā ar latvijas pilsētu valku , abas pilsētas kopā izveido vienu lielāku pilsētu .
pilsētā atrodas lielceļu un dzelzceļu krustpunkti .
pirmo reizi valga minēta 1286. gadā rīgas kredītu reģistrā ar vācisko nosaukumu walk .
1298. , 1329. un 1345. gados valka cieš no lietuviešu uzbrukumiem , kurus vadīja dižkunigaitis ģedimins un aļģirds .
1419. gadā valga kļūst par livonijas ordeņa landtāga norises vietu .
pilsētā līdz 1500. gadam norisinājās 36 livonijas asamblejas .
1481. gadā krievu laupīšanas rezultātā pilsēta tiek nodedzināta .
1501. gadā kārtējā krievu uzbrukumā , tiek nodedzināta pilsēta .
1558. gadā livonijas kara laikā , pilsēta tiek pilnīgi iznīcināta .
1584. gada 11. jūnijā valga nonāk polijas karaļa stefana batorija pakļautībā .
1626. gadā pēc poļu-zviedru kariem , valga nonāk zviedrijas pakļautībā .
pēc lielā ziemeļu kara pilsēta un visa igaunija , tiek pakļauta krievijai .
1889. gada 22. jūlijā tiek atklāta valgas dzelzceļa stacija , kas apkalpo dzelzceļa līnijas tartu - valga pasažierus .
1918. gada 12. februārī vācu armijas karaspēks okupē valgu .
1921. gada 11. februārī valga kļūst par apriņķa centru .
1940. gada 17. augustā , padomju okupācijas laikā no valgas un valkas tiek veikta masveida igauņu un latviešu deportācija .
pēc igaunijas neatkarības atgūšanas , 1992. gada 24. maijā , pilsētu pamet pēdējās krievijas armijas vienības .
veru ( ) ir pilsēta igaunijas dienvidaustrumos .
tās senākais latviskais nosaukums bija verava .
alūksnes sadraudzības pilsēta .
verava ir sena apdzīvota vieta tamulas ezera krastos , kā muiža pazīstama jau livonijas konfederācijas laikos .
līdz pirmajam pasaules karam ietilpa vidzemes guberņā .
pilsētas tiesības tai piešķirtas ar rīgas ģenerālgubernatora brauna pavēli 1784. gada 21. augustā .
precīzu detaļu par šķirnes izcelšanos nav , bet pastāv uzskats , ka siāmietis cēlies no dienvidrietumāzijas , un ir siāmas sakrālā tempļa kaķa pēctecis ( no kā arī cēlies tā nosaukums ) .
pirmo reizi ārpus tās izcelsmes vietas āzijas šī siāmas šķirne manīta 1884. gadā , kad britu konsulārģenerālis bangkokā ouens gūlds ( owen gould ) atveda uz lielbritāniju siāmas kaķu pārīti savai māsai misis velijai ( mrs veley ) .
jau nākamajā gadā kaķi tika izrādīti slavenajā londonas izstāžu zālē the crystal palace , bet vēl pēc gada kāda misis viviāna ( mrs vyvyan ) ar savu māsu importēja uz lielbritāniju jaunu siāmas kaķu pāri ar visiem mazuļiem .
nākamo gadu laikā tika ievests vēl nedaudz siāmiešu , un jau 1901. gadā jau minētā ģenerāļa māsa velija nodibināja siāmas kaķu klubu ( siamese cat club ) .
nemitīgās šķirņu selekcijas rezultātā tūkstošiem paaudžu laikā izveidojušās nu jau 2 siāmiešu apakšgrupas , kuru vizuālās atšķirības ir viegli pamanāmas .
pirmais ir t.s . “ tradicionālais ” siāmas kaķis ar vienmērīgām ķermeņa daļu proporcijām , stūraināku komplekciju un apaļīgāku galvu .
viena no nereti satopamām šķirnes īpatnībām ir saīsināta vai lauzta aste .
otrais — “ modernais ” siāmietis , kurš selekcijas rezultātā radīts ļoti slaids , tievām ekstremitātēm , iegarenu y-veida galvu , garu un spicu purniņu un neproporcionāli lielām ausīm .
šie kaķi ir ekskluzīvi , dārgi un radīti dzīvnieku izstādēm .
abām siāmas “ šķirnēm ” ir ieslīpas mandeļveida acis , kuras nereti šķielē .
visiem siāmiešiem piemīt austrumu kaķiem raksturīgais runātīgums un skaļā balss , jūtīgums un nepieciešamība pēc uzmanības .
siāmieši bieži gatavi paveikt visneiedomājamākās lietas , lai tikai pievērstu sev saimnieka uzmanību .
siāmiešiem parasti ir krēmkrāsas kažoks , bet to purni , ausis , kājas un aste ir kādu toni tumšāki .
tumšākajiem no siāmas kaķiem “ ietonēta ” ir arī mugurā un pēcpusē .
kaķa kažoka tonējumu nosaka siltumjutīgs ferments .
visi mazi siāmas kaķēni ir gaišās krēmkrāsas , bet pirmo dzīves mēnešu laikā savu krāsojumu maina un paliek vai nu gaišāki vai tumšāki , vai arī maina nokrāsu .
jaunākie selekcionētie , ar bengālas kaķiem pārotie siāmieši tiek dēvēti par “ serengeti ” .
tomēr serengeti nereti nav iespējams pat atšķirt no normāla siāmieša .
alīta - pilsēta lietuvas dienvidos , pie nemunas , 65 km uz dienvidiem no kauņas un 108 km uz dienvidrietumiem no viļņas .
apriņķa , rajona , pilsētas pašvaldības centrs .
vislielākā dzūkijas pilsēta , 69 859 iedzīvotāji ( 2005 ) .
pilsētā dzīvo 94,7 % lietuviešu , 2,8 % krievu .
rūpniecības un tirdzniecības skola , alītas kolēģija , tuberkulozes slimnīca , v. kudirkas rajona centrālā slimnīca , sporta celtnes .
pilsētas vārdā nosaukts krāteris uz marsa .
alīta pirmoreiz pieminēta 1377. gadā vyganda marburgieša hronikā .
1581. gada 15. jūnijā alītai tika dotas magdeburgas tiesības .
šis datums ir alītas pilsētas diena .
caur alītu uz valsts vidieni gāja krustnešu ceļi .
pagātnē alīta daudz reižu cietusi no svešām armijām .
daudzkārt to izpostījuši ugunsgrēki un citas nelaimes .
vēstures notikumi pilsētu sadalīja divās daļās : alīta i , kura pārgāja krievijai , un alīta ii , kura pārgāja prūsijai .
uzvarējusi karā pret napoleonu , krievija okupēja visu alītu .
taču tikai 1915. gadā šīs abas daļas tika apvienotas vienā pilsētā .
pilsētas centrā ir novadpētniecības muzejs , drāmas teātris , a. matuša muzejs , pie tilta pār nemunu piemineklis a. jozapavičum .
alītas mežā ir dziesmu ieleja un piemineklis alītas 400-ajai jubilejai .
pie meža arī ir tautas vēsturiskās atmiņas muzejs , a. jonina muzejs .
alītā ir četras baznīcas :
alītas ziemeļrietumos ir rūpniecības rajons , kurā ir daudz kompāniju - `` snaigė '' , `` alytaus gelžbetonis '' , `` alkėsta '' , alytaus siluminiai tinklai , alytaus elektros tinklai , `` alytaus tekstilė '' , lietuvos žaliava , `` daisotra '' un citas .
austrumu rūpniecības rajonā ir `` alita '' , `` alytaus chemija '' , `` alytaus coca - cola '' un citas .
dienvidu rūpniecības rajonā - `` astra '' .
attēls : alytus.png
anīkšči — pilsēta lietuvas ziemeļaustrumos , utenas apriņķī , 33 km uz rietumiem no utenas .
rajona pašvaldības , seņūnijas , draudzes centrs , reģionālā parka direkcija .
pilsēta atrodas pie šventojas un anīkštas upju satekas .
sventoja caur anīkščiem tek no ziemeļaustrumiem uz dienvidrietumiem , pilsētas centrā tai ir paaugstināts ūdens līmenis .
pēc arheoloģiskiem atradumiem pirmie iedzīvotāji anīkšču apkārtnē jau bijuši 9000 m. p. m. ē .
pirmoreiz rakstos anikšči pieminēti 1440. gadā , ka dižkunigaiša muiža — tolaik lietuvas dižkunigaitis kazimirs iv anikšču muižu atļāva pārvaldīt radvilam .
1442.-1452. gadā uzcelta pirmā anīkšču koka baznīca .
xv gs . otrajā pusē minēts anīkšču miests , vēlāk pagasts .
1507. gadā noskaidrotas baznīckunga zemes robežas .
1516. g. muiža ar miestu ieķīlāta mikalojam radvilam .
1545. gadā sacēlās anīkšču pagasta zemnieki .
1566. gadā miestā izcēlies ugunsgrēki , sadega baznīca , kas nekavējoties bija atjaunota .
1671. g .
anikšču baznīca sadega vēlreiz ( atjaunota līdz 1677. gadam ) .
1757.-1768. gadā rūpējoties mācītājiem jonam domininkam lopačinskim ( no 1762. gada — žemaišu bīskaps ) un tadam milašam uzcelta vientorņa mūra baznīca .
1792. g .
17. janvārī karalis staņislavs augusts piešķīra pilsētas tiesības ( 1795. gadā tās bija likvidētas ) un ģerboni .
ģerbonī attēlots pašvaldības priekšvakarā anīkščos uzcelts tilts , izrotāts ar tiltu aizbildņa un sargātāja no ūdens nelaimēm sv .
jāņa nepomuka statuju .
xix gs . pirmajā pusē miestam strauji augot , šeit jau bija mūra baznīca ar zvanu torni , divas sinagogas .
apspiežot 1831. gada sacelšanos , miests piederēja krievijas impērijas valsts īpašumam .
1863. g. sacelšanās laikā šeit darbojās ieroču darbnīca .
1902. gadā uzcelta hidroelektrostacija , 1909. g. vecās baznīcas vietā uzcelta liela neogotiska baznīca .
no 1929. gada darbojās viņa sabiedrībā .
1941. gadā vācu iznīcināti aptuveni 1500 iedzīvotāji ( vairākums ebreji ) .
no 1950. gada anīkšči ir rajona centrs .
1970. gadā mēģināts atjaunot anīkšču ģerboni , sv .
jāni nepomuku pārmainot uz meiteni , kura labajā rokā tur ūdensrozi , bet kreisajā — atvērtu grāmatu .
1992. g .
4. novembrī apstiprināts jaunais pilsētas ģerbonis .
2006. g. pilsētai pievienoti vairāki ciemi .
birži - pilsēta lietuvas ziemeļos , panevēžas apriņķī , 22 km uz dienvidiem no skaistkalnes .
pilsēta atrodas 201 km uz ziemeļiem no viļņas , netālu no latvijas robežas .
rajona pašvaldības , pilsētas seņūnijas un sirvenas seņūnijas centrs , kā arī draudzes centrs , reģionālā parka direkcija .
pilsētas teritorijā sirvenas ezerā ieplūst aglona un apasča .
pilsēta sadalīta jaunpilsētā ( uz ziemeļiem no aglonas ) , vecpilsētā un astravā .
pilsētā ražojamas pārtikas un tekstilpreces .
biržos dzimuši :
pilsētā atrodas divas katoļu baznīcas — druskininku ( no 1931. gada ) un ratnīčas ( no 1910. g. ) , pareizticīgo baznīca , pilsētas kapsēta , kā arī daudz atpūtas centru , viesnīcas , ģimnāzija un divas vidusskolas , divi bērnudārzi , druskininku centrālā slimnīca ( balaines mežā ) , poliklīnika .
ratnica ir uz dienvidaustrumiem no pilsētas centra esoša pilsētas daļa .
2007. gada pašā sākumā pilsētā tika atvērts austrumeiropas lielākais akvaparks .
druskininku kūrorts atrodas dienvidu lietuvā , 95,14 m virs jūras līmeņa , labajā nemunas upes krastā .
augstākā pilsētas vieta — veselīguma ( k. dineikas ) parks ( 105 m virs jūras līmeņa ) , zemākā — nemūnas krasts pie fizioterapijas dziedniecības iestādes .
nemunā ieplūst ratnīca ( ratnīcele ) , kura 2 km tek caur kūrorta austrumdaļu , no dienvidiem uz ziemeļiem .
dienvidpilsētā atrodas druškona ezers , vijuneļa dīķis un meiteņu aču ( mergelių akių ) ezeriņš .
kūrorta austrumdaļā — „saules taka “ , dīķis ar kaskādesvannām .
druskininku klimats izceļas ar labvēlīgiem klimatterapijas un rekreācijas apstākļiem .
dominē paugurains , gravains reljefs , daudz vidēju un mazu ezeru .
vidējā maksimālā gaisa temperatūra vasarā ( jūnijā , jūlijā un augustā ) — augstāka par 22 °c . vidējā gada nokrišņu summa ir 661 mm .
vēja ātrums kūrortā jūlija-augusta mēnešos ir 2,4—2,6 m/s ) .
dominē dienvidrietumu , rietumu un ziemeļrietumu , bet ziemā pūš dienvidaustrumu , austrumu un dienvidrietumu vēji .
lai gan druskininku meži tālu no jūras , bet tajos arī atrodas kāpas .
tikai šeit tās nav līdzīgas jūrmalas kāpām — tās ir kontinentākāpas .
tās ir apaugušas priedainēm .
kūrorts dibināts 1794. g .
20. jūnijā , kad staņislavs augusts druskininkus pieteica par dziedniecības vietu .
tas ir pirmais un lielākais kūrorts lietuvā .
kūrorta tips — balneoloģisks , dūņu , klimatisks .
druskininkus ielenc skaistās , tīrās dzūkijas priedaines un ezeri .
vienam pilsētas iedzīvotājam tiek pat 2,1 ha meža .
elektrēni ir pilsēta lietuvā , kurā ir apmēram 14 000 iedzīvotāju .
elektrēni atrodas starp divām lielākajām lietuvas pilsētām - viļņu un kauņu .
tā ir viena no jaunākajām lietuvas pilsētām , kura pilsētas tiesības ieguva padomju laikos - 1962. gadā .
elektrēnos senāk atradās lietuvā vienīgā modernā ledus halle .
mūsdienās hallē saimnieko lietuvas spēcīgākā hokeja komanda - sc energija , kura spēlē latvijas hokeja līgā un lietuvas čempionātā .
pilsētā dzimuši divi nacionālās hokeja līgas spēlētāji - daiņus zubrus un darjus kasparaitis .
elektrēnos dzimuši :
gargždi — pilsēta lietuvas rietumos , klaipēdas apriņķī , labajā minijas krastā ; klaipēdas rajona pašvaldības administrācijas centrs .
pilsētas ziemeļu robeža iet gar automaģistrāli viļņa - klaipēda , pilsēta atrodas 17 km uz austrumiem no klaipēdas .
gargždiem ir pilsētas senjūnijas statuss , kā arī tie ir apkārtējās dauparu-kvietiņu senjūnijas centrs .
atrodas pasts ( lt-96001 ) , gargždu parks , koka sv .
arhengeļa miķeļa baznīca ( uzcelta 1941. gadā ) .
lielākie uzņēmumi : a/s „geonafta “ , a/s „gargždu statyba “ , sia „gargždu mida “ , sia „masterfoods “ un citi .
pilsētas dienvidrietumos atrodas gargždu karjers un citas sīkas ūdenskrātuves , ģimenes dārziņi .
jonišķi ir pilsēta lietuvas ziemeļos , šauļu apriņķī ( 39 km uz ziemeļiem no šauļiem ) , netālu no latvijas robežas ( 14 km ) ; rajona un senjūnijas centrs .
pilsētbūvniecības piemineklis .
pilsētā atrodas sv .
jaunavas marijas debesīs ņemšanas baznīca ( uzcelta 1901. gadā ) , sinagogu komplekss ( kultūras piemineklis ) , darbojās kultūras centrs .
pilsētu šķērso dzelzceļš šauļi-rīga ; lielākā pilsētas daļa atrodas uz austrumiem no dzelzceļa , rietumu daļā atrodas tikai ģimenes dārziņi , luterāņu un otrā pasaules kara upuru kapsētas ) .
jonišķi atrodas pie audruves un sidabras upēm , pilsētas ziemeļrietumos atrodas 2 dīķi — jonišķu i ( rietumu ) un jonišķu ii ( austrumu ) .
līdz 13. gadsimta beigām jonišķi atradās zemgales valstī un netālu no tās atradās sidrabes pilskalns ( iespējams , tagadējais kalneļu pilskalns 4km uz rietumiem no pilsētas ) , kas pieminēts atskaņu hronikas tekstā sakarā ar 1289. gada kauju starp zemgaļiem un livonijas ordeni .
līdz pat 15. gadsimtam tā bija strīdus teritorija starp livonijas ordeni un lietuvas dižunigaitiju un tās iedzīvotāji pieturējās pie senču ticējumiem .
1426. gadā robežlīgumā starp livonijas un lietuvas valstīm pieminēts sidoberes kalns ( ein geberg sydobber , suddoberschen bergh ) .
pirmās ziņas par jonišķiem ir no 1523. vai 1523. gada , kad viļņas bīskaps jonas , no žemaitijas bīskapa uzzinājis par pērkona pielūdzēju lielo skaitu livonijas ordeņa zemju pierobežā , 1526. gadā lika dibināt katoļu draudzi un uzcelt baznīcu , kas tika nosaukta viņa vārdā .
poļu-zviedru kara laikā polijas-lietuvas valdnieks sigismunds iii vāsa 1616. gadā lika miestam piešķirt magdeburgas tiesības .
pēc lietuvas nonākšanas krievijas impērijas varā , jonišķus 1795. gadā piešķīra ķeizarienes katrīnas ii favorītam platonam zubovam , kas šeit saimniekoja līdz 1822. gadam .
miesta uzplaukums sākās pēc lielceļa rīga-tilzīte-kēnigsberga izbūves 1830.-1857. gadā .
1897. gadā tajā dzīvoja 4774 iedzīvotāji , no kuriem 2272 bija ebreji , te bija arī daudz latviešu .
pēc pirmā pasaules kara beigām lietuvā republika jonišķiem 1923. gadā piešķīra pilsētas tiesības , no 1921. gada darbojās latviešu vidusskola .
jurbarka — pilsēta lietuvas vidū , tauraģes apriņķī , labajā nemunas krastā , pie mituvas grīvas .
rajona centrs .
45 km uz dienvidaustrumiem o taurages , 86 km uz rietumiem no kauņas .
urbānistikas piemineklis .
pilsētā atrodas sv .
trīsvienības baznīca ( uzcelta 1907. gadā ) , evaņģēliski luteriskā baznīca , pareizticīgo baznīca , piemineklis vītautam dižajam , kultūras nams , pasts ( lt-74001 ) , novada vēstures muzejs , konstantīna gļinska muzejs , vinča griba muzejs ( dibināts 1958. gadā ) , rajona centrālā slimnīca .
vecā kapsēta atrodas pilsētas centrā , jaunā — dienvidrietumos .
pilsētā atrodas panemunu reģionālā parka direkcija .
atrodas bišpila pilskalns , pilsētas rietumnomalē — smukuču sils , jūrbarkas dīķis .
vairāk uz dienvidiem no jurbarkas pār nemunu uzbūvēts visgarākais lietuvā automašīnu tilts ( 1978. gadā ) .
jurbarkas parks — arhitektūras piemineklis .
kauņa - lietuvas otrā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita , bija kovnas guberņas centrs ( 1842 . - 1915 . ) un lietuvas republikas galvaspilsēta ( 1920 . - 1940 . ) .
atrodas pie nēres ietekas nemunā , nozīmīgs rūpniecības , transporta , zinātnes un kultūras centrs .
no valsts galvaspilsētas viļņas kauņa ir 101 km uz rietumiem , šīs divas pilsētas savieno dzelzceļš un automaģistrāle .
tā ir apriņķa , pilsētas pašvaldības un rajona pašvaldības centrs .
pēc leģendas kauna dibināta 1030. gadā , tomēr pirmoreiz rakstos minēta 1361. gadā .
teitoņu ordenis 1362. gadā ieņēma un nopostīja pili , tomēr 1404. gadā lietuvieši pili atguva .
1408. gadā vītauts lielais kauņai piešķīra magdeburgas tiesības .
1441. gadā kauņa iestājās hanzas savienībā .
trešajā polijas dalīšanā 1795. gadā kauņa nokļuva krievijas sastāvā .
kauņa bija viens no novembra ( 1830-1831 ) un janvāra sacelšanās ( 1863-1864 ) centriem .
1862. gadā cauri pilsētai tika ierīkots dzelzceļš un kauņa kļuva par dzelzceļa mezglu .
1919. gadā , kad viļņu ieņēma boļševiku spēki , kauņa kļuva par faktisko lietuvas galvaspilsētu ( oficiāli tā tika dēvēta par `` pagaidu galvaspilsētu '' ) .
pilsēta bija lietuvas galvaspilsēta līdz 1940. gadam , kad par lietuvas ( šoreiz gan lietuvas psr ) galvaspilsētu atkal kļuva viļņa .
kauņa ir liels rūpniecības centrs .
no xv gadsimta kauņā bija slavens kalēju , kurpnieku , podnieku , šuvēju , audēju , galdnieku , stiklinieku darbiem .
xvi gadsimta sākumā pilsētā strādāja ap 40 specialitāšu amatnieki , kuri bija apvienojušies cunftēs .
rūpniecības uzņēmumi parādījās xix gadsimta vidū .
kauņas pilsētas rūpniecība ir apmēram 20 % no visas lietuvas rūpniecības .
visvairāk kauņas pilsētā attīstītas šādas rūpniecības nozares : pārtikas produktu un dzērienu rūpniecība , vieglā un tekstilrūpniecība , ķīmijas rūpniecība , poligrāfiskā rūpniecība , farmācija , metālrūpniecība , kokapstrāde un mēbeļu rūpniecība .
informācijas tehnoloģijas un elektronika kļūst par nozīmīgu kauņas ekonomiskās darbības sfēru .
apmēram pusi no savas produkcijas rūpniecības uzņēmumi tirgo iekšzemē , bet otro pusi eksportē .
visvairāk eksportē audumus , metālizstrādājums , elektroierīces , kokmateriālus un to produktus , mēbeles .
visnozīmīgākie eksporta partneri - eiropas savienība , skandināvijas valstis , krievija .
kauņas pilsētas ekonomikā visvairāk investīcijas ir no asv un somijas .
pēc tautības apmēram 93 % pilsētas iedzīvotāju ir lietuvieši , 4 % - krievu , citu tautību - 3 % .
pilsētā dzīvojošās nacionālās minoritātes ( cilvēku skaits ) :
kauņā vai tās apkārtnē dzimuši :
kēdaiņi ir pilsēta lietuvas vidū , kauņas apriņķī , nevēžas upes krastos , 51 km uz ziemeļiem no kauņas .
rajona un senjūnijas centrs .
ķēdaiņi ir viena no vecākajām pilsētām lietuvā , pirmoreiz rakstos tā pieminēta 1372. gadā livonijas hronikā .
ķēdaiņos nevēžā ieplūst dotņuvele un smilga ( no rietumu puses ) kā arī obelis ( no austrumu puses ) .
veckēdaiņi ierakstīti kultūras mantojuma reģistrā kā valsts nozīmes urbānistikas piemineklis .
šeit atrodas 4 baznīcas ( katoļu — sv .
jāzepa baznīca un sv .
georga baznīca , kā arī evaņģēliski luteriskā un reformātu baznīca , dieva kunga pārmaiņas pareizticīgo baznīca ) .
nozīmīgs rūpniecības ( visvairāk ķīmijas un pārtikas ) un satiksmes centrs .
atrodas divas pasta nodaļas ( centrālā lt-57001 ) .
pilsētas dzimšanas diena svinama 24. augustā .
kedainiai
kelme ( ) ir pilsēta lietuvas rietumos , šauļu apriņķī , 45 km uz dienvidrietumiem no šauļiem ; rajona centrs .
pilsētai ir senjūnijas statuss .
austrumos un dienvidos līkumo krazantes upe , bet otrā pilsētas pusē tek vilbēna upe .
ķelmē atrodas sv .
jaunavas marijas debesīs ņemšanas baznīca ( no 1908. gada ) , ķelmes evaņģēliski luteriskā baznīca , ķelmes reformātu baznīca , kultūras nams , pasts ( lt-86001 ) , ķelmes muižas pils ( arhitektūras un vēstures piemineklis ) un novada muzejs , rajona slimnīca .
ziemeļos atrodas ķelmes priedaine , austrumos — ģimenes dārziņi , rietumnomalē iet ceļš šauļi—tilzīte .
atrodas pilsētas parks .
klaipēda - pēc iedzīvotāju skaita trešā lielākā lietuvas pilsēta pie baltijas jūras , liela neaizsalstoša osta .
mazās lietuvas galvenais centrs .
pilsētas diena - 15. janvāris .
katra gada jūlijā pilsētā tiek svinēta jūras diena .
klaipēda ir 311 km uz ziemeļrietumiem no galvaspilsētas viļņas .
klaipēdas pilsēta atrodas vietā , kur saplūst kuršu joma un baltijas jūra .
jomas austrumu pusē ir pilsētas lielākā daļa - centrs un vecpilsēta , bet rietumu pusē , kurā atrodas kuršu nērija - atrodas pilsētas daļas kopgalis un smiltine .
klaipēdā ir divas prāmju piestātnes : vecā ( pilsētas centrā ) un jaunā ( vairāk uz dienvidiem ) .
liela osta un starptautisko prāmju osta .
klaipēdā atrodas unikāls jūras muzejs un delfinārijs .
vecpilsētā ir vecā pārceltuve , drāmas teātris , un teātra laukums , izstāžu ēkas , pils muzejs , mazās lietuvas vēstures muzejs , luterāņu baznīca , etnokultūras centrs , tirgus laukums .
ostas rajonā atrodas arī vecākā bāka lietuvā - klaipēdas bāka .
klaipēda atrodas senajā kuršu zemē ar nosaukumu pilsāts , no kura , iespējams , ir atvasināts latviešu vārds `` pilsēta '' .
livonijas ordeņa dibinātās pils vārds memelburg ir cēlies no nemunas upes kuršu vārda mēmelis ( klusi plūstošs ) , savukārt pilsētas mūsdienu nosaukuma pamatā ir kuršu vārdi klais un pēd ( klaja vieta ) .
klaipēdas vēsture būtiski atšķiras no pārējās lietuvas vēstures , jo gadsimtiem tās oficiālais nosaukums bija mēmele un tā atradās vācu kultūras ietekmē .
klaipēdā dzimuši :
`` vācu ordeņa virsmestra vietnieks livonijā , vācu mestrs sainas eberhards apliecina , ka vienojies ar kursas bīskapu indriķi par sekojošo :
kretinga — pilsēta lietuvas rietumos , klaipēdas apriņķī ; rajona centrs , kā arī pilsētas senjūnijas un apkārtnes senjūnijas centrs .
tā ir viena no vecākajām rietumu lietuvas pilsētu , atrodas pie akmenas upes , blakus palangas kūrortam ( 11 km uz austrumiem ) , 25 km uz ziemeļaustrumiem no klaipēdas .
urbānistikas piemineklis .
kretingā no ziemeļiem uz dienvidiem līkumo akmena ( dane ) .
lielākā pilsētas daļa ir upes austrumkrastā .
šeit atrodas pašvaldības ēka , dieva kunga atklāsmes sv .
jaunavai marijai baznīca ( uzcelta 1617. gadā ) , bernardīniešu klosteris ( kā arī franciskāņu ; ar vecāko saglabājušos saules pulksteni lietuvā — ap 1610. g. ) , kapliča , kretingas evaņģēliski luteriskā baznīca , pareizticīgo kretingas dieva mātes baznīca , kultūras nams , pasts ( lt-97001 ) .
ziemeļu nomalē atrodas tiškeviču muižas pils ( tajā darbojas kretingas muzejs ) un parks , rajona centrālā slimnīca , poliklīnika , divi ezeri .
labajā akmenas ( danes ) krastā atrodas rūpniecības uzņēmumi ( elektrības tīkli , celtniecības , santehnikas uzņēmumi , zvērkopības ferma , a/s „kretingos grūdai “ un citi ) , pilsētu šķērso dzelzceļš uz klaipēdu .
jūrascūciņas ( cavia ) ir jūrascūciņu dzimtas ( caviidae ) ģints .
par spīti nosaukumam , jūrascūciņām nav nekāda sakara nedz ar cūkām , nedz ar jūru .
šajā ģintī ietilpst 9 sugas , no kurām visbiežāk sastopamā ir parastā jūrascūciņa ( cavia porcellus ) , kas ir svarīgs gaļas dzīvnieks , ko izmanto pārtikā dienvidamerikā un kas ir populārs mājdzīvnieks eiropā un ziemeļamerikā .
jūrascūciņas savvaļā ir sastopamas tikai dienvidamerikā : kolumbijā , venecuēlā , bolīvijā , brazīlijā un argentīnā .
tās var sastapt klinšainos apvidos , savannā , teritorijās , kas pieguļ mežiem , kā arī purvos .
tas dzīvo baros , kas sastāv no apmēram 10 indivīdiem , bars rok kopīgu alu sistēmu vai arī tiek ieņemta citu dzīvnieku izrakta ala .
jūrascūciņas parasti ir nakts dzīvnieki .
tās ir izteikti veģetārieši .
savvaļā jūrascūciņas pārojas visu gadu .
parasti mazuļi dzimst divas reizes gadā , metienā ir apmēram 1 - 4 mazuļi .
pieaugušas jūrascūciņas var sasniegt 700 g svaru .
salīdzinot ar ierastajām mājas jūrascūciņām , savvaļas jūrascūciņas ir daudz veiklākas , un to kažoku spalvas ir taisnas un vidēji garas .
kažoka krāsa ir brūna vai pelēka .
angļu un holandiešu jūrnieki ieveda jūrascūciņas eiropā 16. gadsimta sākumā , drīz pēc amerikas atklāšanas .
varbūt tādēļ to nosaukumā parādās vārds `` jūra '' , jo tas nāk no aizjūras .
nav zināms , kā jūrascūciņas kļuva par `` cūciņām '' .
viena no versijām vēsta , ka šis nosaukums jūrascūciņām radies tādēļ , ka tās izdod cūkām līdzīgas skaņas .
cita versija tādēļ , ka to izskats ir līdzīgs lielajām cūkām .
arī citās valodās nosaukumos tiek izmantots `` cūkas '' vārds .
piemēram , angliski `` jūrascūciņa '' ir guinea pig ( gvinejas cūka — iespējams , tādēļ , ka no latīņamerikas uz eiropu atbraukušie jūrnieki tās tirgoja par vienu gineju , bet varbūt tādēļ , ka no dienvidamerikas uz eiropu kuģi parasti devās caur gvineju āfrikā ) .
vāciski to sauc meerschweinchen ( mazā jūras cūka ) , zviedrijā to sauc marsvin ( latīņu valodā mare ir jūra un zviedru valodā svin ir cūka ) .
jūrascūciņu ģintī ir 9 sugas , vai daži zinātnieki uzskata , ka ir 8 sugas , klasificējot parasto jeb mājas jūrascūciņu ( cavia porcellus ) kā savvaļas brazīlijas jūrascūciņas ( cavia aperea ) pasugu ( pieradinātu brazīlijas jūrascūciņu ) .
armijas vienība ir organizācija bruņotajos spēkos .
tā var sastāvēt no dažāda skaita kareivju , transporta , kuģu vai gaisa kuģu .
armijas , flotes un gaisa spēki ir organizētas hierarhiski dažādu izmēru grupās funkcionālos , taktiskos un administratīvos nolūkos .
tehniski , vienība ir homogēna militāra struktūra , tāda kā bataljons vai pulks .
rotas , vadi un nodaļas ir to sastāvdaļas .
brigādes un divīzijas ir augstākas pakāpes formējumi , kuri satur savā sastāvā pulkus un bataljonus .
vēl augstāk hierarhijā atrodas korpusi un armijas , kā arī armiju grupas un frontes .
šie paši augstākie formējumi netiek uzskatīti par homogēniem veidojumiem , un bieži tiek izveidoti tikai taktiskiem un stratēģiskiem mērķiem , attiecīgi tiem padotās vienības saglabā atsevišķas komandstruktūras .
šeit ir uzskaitītas militārās struktūras , tās var atšķirties dažādās valstīs , bet pārsvarā tomēr tās tiek viedotas pēc britu un amerikāņu modeļa .
pakāpieni var tikt izlaisti šajā hierarhijā : piemēram apvienotajā karalistē pulks un brigāde tiek apvienoti un saukti par brigādi , kamēr bataljons dažās ieroču šķirās tiek saukts par pulku .
turklāt , tikai militārās lielvalstīs ir augstāka ranga militārās struktūras .
piemēram , mūsdienās kanādā augstākā miltārā organizācija ir divīzija , bet latvijas armijā - zemessardzes brigāde .
armija , armiju grupa un karadarbības teātris ir ļoti lieli formējumi , kuri dažādās valstīs jūtami atšķiras lieluma un hierarhijas pozīcijas ziņā .
dažādas ieroču šķiras un valstis var lietot tradicionālus nosaukumus , bieži radot zināmas neskaidrības .
piemēram britu vai kanādiešu tanku pulks ( bataljons ) ir sadalīts eskadronos ( rotās ) un grupās ( vados ) , kamēr amerikāņu kavalērijas eskadrons ( bataljons ) ir sadalīts grupās ( rotās ) un vados .
marijampole pēc iedzīvotāju skaita ir septītā lietuvas pilsēta , kopš 1994. g. ir apriņķa centrs .
platība ir 2050,7 ha .
šešupe pilsētu sadala divās daļās , kuras savieno 6 tilti .
lielākā pilsētas daļa ir upes austrumu krastā .
sv .
erceņģeļa mīkola baznīca , sv .
jurģa klosteris , luterāņu baznīca , apriņķa slimnīca , divas audzināšanas mājas ( sv .
erceņģeļa mikola un sv .
marijas ) .
pilsētas centrā ir j. basanaviča laukums .
marijampolē ir 27 valsts mācību iestādes : 7 pirmsskolas , 5 dārzi - skolas , 1 elementārskola , 6 vidusskolas , 1 ģimnāzija , jaunatnes skola , pieaugušo mācīšanas centrs , 5 citas mācību iestādes ; marijampolē ir unikāls `` taura '' apgabala partizānu un trimdas muzejs .
mažeiķi ( ) ir pilsēta lietuvas ziemeļrietumos .
tā atrodas 46 km uz ziemeļiem no telšiem un ir mažeiķu rajona centrs .
pilsētas dienvidu daļai cauri tek venta .
caur pilsētu iet dzelzceļš .
darbojas mūzikas un horeogrāfijas skolās , kā arī arodskolā .
mažeiķos ir trīs baznīcas .
lielākais pilsētas uzņēmums ir mažeiķu nafta , kura nodarbojas ar naftas un tās produktu uzglabāšanu un pārstrādi .
naujoji akmene — pilsēta lietuvas ziemeļos , šauļu apriņķī , 61 km uz ziemeļrietumiem no šauļiem un 46 km uz austrumiem no mažeiķu , blaku robežai ar latviju ; akmenes rajona centrs .
pilsētai ir senjūnijas statuss , kā arī tā ir lauku senjūnijas centrs .
atrodas sv .
gara atsūtīšanas baznīca ( iesvētīta 1999. gadā ) , kultūras nams , akmenes rajona centrālā slimnīca , pansija , pasts ( lt-85001 ) .
pilsētas austrumnomalē atrodas botāniskais dārzs „puosmeņa “ , dienvidaustrumos — galvenais pilsētas uzņēmums a/s „akmenes cementas “ .
palanga ir pilsēta lietuvā pie baltijas jūras , 25 km uz ziemeļiem no klaipēdas , klaipēdas apriņķī ; kūrorts .
pilsētai ir pašvaldības statuss .
tajā ietilpst palanga , sventāja un būtiņģe , atrodas 3 pasta nodaļas ( centrālā lt-00001 ) .
līdz 13. gadsimtam palangas apvidus ietilpa kuršu megavas zemē .
pēc kursas sadalīšanas 1253. gadā to ieguva livonijas ordenis .
līdz 15. gadsimtam tā bija strīdus teritorija starp žemaišiem un vācu ordeni .
pēc 1410. gada uzvaras grīnvaldes kaujā to ieguva lietuvas dižkunigaitija , vēlāk polijas-lietuvas kopvalsts .
lielā ziemeļu kara laikā 1705. gadā zviedru karaspēks ieņēma un izpostīja palangas ostu , vēlāk lietuvieši to atguva .
pēc 1795. gada polijas dalīšanas palanga nonāca krievijas impērijas sastāvā .
1819. gadā to pievienoja kurzemes guberņai , rezultātā kurzemei bija 1,5 km gara robeža ar prūsijas karalisti .
lai dotu lietuvas republikai pieeju baltijas jūrai 1921. gadā latvijas-lietuvas robežlīgumā palangas apgabalu ( 111 km ) pievienoja lietuvai , tomēr vēlāk lietuva ieguva arī klaipēdas ostu un palangu lietuvieši pārsvarā izmantoja kā jūrmalas peldvietu .
1881. gadā palangā dzīvoja ap 1600 iedzīvotāji , 1897. gadā ap 2000 , 1926. gadā ap 2000 iedzīvotāji , no kuriem daļa bija latvieši .
palangā ir iespējams nokļūt no klaipēdas , šauļiem un liepājas .
palangai nav dzelzsceļa savienojuma , bet starp palangu , un sventāju atrodas palangas starptautiskā lidosta , kura nodrošina gaisa savienojumus ar rīgu , oslo un kopenhāgenu .
kaut arī pilsētai raksturīgs jūras klimats ( vējains un diezgan daudz nokrišņu ) , taču 1994. gada jūlijā un 2002. gada augustā pilsētā vispār nebija nokrišņu ( 0,0 mm ) .
panevēža ( arī panevēža , poņeveži , ) - pilsēta lietuvā , aukštaitijas galvaspilsēta , 136 km uz ziemeļrietumiem no viļņas .
tā ir viena no lielākajām lietuvas pilsētām ( piektā pēc lieluma - 117 395 iedzīvotāju 2005. g. ) , atrodas lietuvas ziemeļos , pie nevēžas upes .
pilsētas platība ~52 km² .
panevēža ir apriņķa , pilsētas pašvaldības un rajona pašvaldības centrs .
nozīmīgākie uzņēmumi : elektronikas rūpnīca `` ekrānas '' , alus darītava `` kalnapīlis '' , iesala rūpnīca `` viking malt '' , dzirnavas `` malsena '' , audumu rūpnīca `` linas '' .
pilsēta ir izdevīgā ģeogrāfiskā stāvoklī , šeit krustojas nozīmīgas automaģistrāles , cauri iet starptautiskā `` via baltica '' maģistrāle .
līdz neaizsalstošajai klaipēdas jūras ostai ir - 240 km .
pilsētu krusto dzelzceļš , ir trīs lidostas .
paņevēžas centrā , nevēžas kreisajā krastā ir kristus karaļa katedrāle , sv .
trīsvienības baznīca , pareizticīgo baznīca , luterāņu baznīca .
otrā krastā - sv .
petra un pāvila baznīcā un pilsētas vecās kapsētas .
pilsētā ir vairāki teātri ( ievērojamākais - panevēžas joza miltiņa drāmas teātris ) , arī vienīgais eiropā leļļu ratu teātris , mākslas galerijas .
pie nevēžas vecgrāvja ir dekoratīvo skulptūru skvērs .
ir slimnīca , apvienotā veselības pakalpojumu centru .
panevēža atrodas senās zemgaļu zemes upītes teritorijā , 12 km uz ziemeļiem no senā upītes pilskalna , kas līdz 16. gs . bija zemes administratīvais centrs .
paņevēža rakstos pirmoreiz minēta 1503. gada 7. septembrī lietuvas lielkņaza un polijas karaļa aleksandra ( aleksander jagiellonczyk , aleksandras ) dokumentā , tāpēc viņu uzskata par pilsētas dibinātāju .
jau no xiv gadsimta pilsētā bija poļu un karaīmu kopiena , kuras pastāvēja līdz pat 2.pasaules kara beigām .
xvi gadsimtā panevēža bija karaļa pilsēta .
1727. gadā pilsētā apmetās katoļu piāristu ordeņa garīdznieki , nodibinot pirmo ģimnāziju pilsētā .
paņevēža aktīvi piedalījās gan novembra , gan janvāra sacelšanās polijā .
xix gadsimta beigās pilsēta attīstījās kā rūpniecības centrs .
1897. gadā , kad rainis atradās apcietinājumā panevēžā , viņš salaulājās ar dzejnieci aspaziju .
2.pasaules kara laikā tika pilnībā iznīcināta pilsētas ebreju kopiena ( 1923. gadā to bija 36 % no pilsētas iedzīvotājiem ) .
paņevēžā vai tās apkārtnē dzimuši :
pluņģe ( ) ir pilsēta lietuvas ziemeļrietumos .
pluņģes pilsēta atrodas babrungas upes krastos un ir pluņģes rajona centrs .
pilsētā dzīvo vairāk kā divdesmit trīs tūkstoši iedzīvotāju .
cauri pilsētai iet dzelzceļa līnija klaipēda- šauļi .
piecdesmit astoņus hektārus pilsētā aizņem oginska parks , kurš tika izveidots jau 18. gadsimtā .
oginski bija dzimta , kura šai pilsētā dzīvoja vairākus gadsimtus .
blakus parkam atrodas neoklasicisma stilā būvētā kņaza mikolasa oginska pils ( 1879 ) un senlaicīgi staļļi .
1994. gadā pilī iekārtoja žemaišu muzeju , kurā ir apskatāmi priekšmeti , kas ir saistīti ar žemaišu kultūru un mākslu visā pasaulē .
interesants objekts ir arī 1933. gadā romānikas stilā būvētā svētā jāņa kristītāja katoļu baznīca un svētā floriāna statuja ( 1894 ) .
pilsētā iznāk četri laikraksti u.c . periodiskie izdevumi .
pluņģē notiek aktīva kultūras dzīve , dažādi kultūras un mākslas pasākumi .
2009. gadā pluņģe kļuva par šī gada lietuvas kultūras galvaspilsētu .
divdesmit septiņus kilometrus uz rietumiem atrodas cita lietuvas pilsēta telši , bet tikai piecpadsmit kilometru attālumā atrodas žemaitijas dabas parks ( 21 720 ha ) .
pilsētā darbojas vieglās rūpniecības un pārtikas ražošanas uzņēmumi .
pluņģes sadraudzības pilsēta latvijā kopš 1996. gada 26. jūlija ir tukums .
arheoloģiskie avoti liecina , ka cilvēki šajā vietā mituši jau 5—1 gadsimtā p.m.ē .
15. gs . tagadējās pluņģes vietā bija vēl tikai ciems , kurš atradās lielākā blakus ciema pakļautībā .
tomēr neilgā laikā iedzīvotājus skaits pieauga tik tālu , ka 16. gadsimta otrajā pusē pārspēja savu valdītāju skaitu .
tad arī pluņģe tiek pirmo reizi minēta vēstures avotos ( 1565 ) .
1792. gada 13. janvārī tika iegūtas magdeburgas tiesības un šis ir arī pilsētas dibināšanas gads .
pilsētā ap 18. gadsimtu tika izveidota muiža .
no 1806. līdz 1822. gadam muiža piederēja platonam zubovam , bijušajam krievijas ķeizarienes katrīnas ii favorītam .
vēlāk šis īpašums piederēja oginsku dzimtas pārstāvjiem , kuri iekārtoja parku un uzcēla pili .
līdz otrajam pasaules karam pluņģē dzīvoja liela ebreju kopiena , kas aizgāja bojā holokaustā .
pilsētā ir saglabājusies šīs kopienas sinagoga .
1997. gada 6. jūnijā lietuvas prezidents ar dekrētu apstiprināja pluņģes ģerboni .
prieni — pilsēta lietuvas dienvidos , kauņas apriņķī , abos nemunas krastos ; rajona un pilsētas senjūnijas centrs .
pilsēta atrodas 39 km uz dienvidiem no kauņas , 100 km uz rietumiem no viļņas , 30 km uz ziemeļiem no alītas un 40 km uz austrumiem no marijampoles .
lielākā prienu daļa atrodas kreisajā nemunas krastā .
labajā - tikai paprienes mikrorajons , kurā atrodas centrālā slimnīca un nespējnieku nams .
pār nemunu prienos uzbūvēts viens tilts ( prienu tilts ) .
pilsētas centrā atrodas brīvības laukums , kokā kristus atklāsmes baznīca ( uzcelta 1750. gadā ) , novada muzejs , kultūras centrs , pasts ( lt-59001 ) , piemineklis ķestutim , prienu pils vieta ( butlera pils ) un revonas parks ( pilsētas parks ) , ziemeļos — pilsētas kapsēta .
saglabājušās vienas no lielākajām lietuvā bijušās papīra darbnīcas ( 18.—19 . gadsimts ) ēkas .
prienu ziemeļrietumos atrodas ģimenes dārziņi , dienvidrietumos plešas prienu sils .
pilsētas nomales pie nemunas krasta pieder nemunas cilpu reģionālam parkam .
birštonas kūrorta virzienā ved asfaltēta kājāmgājēju un riteņbraucēju taka .
radvilišķi - pilsēta lietuvas ziemeļos , šauļu apriņķī , 21 km uz dienvidaustrumiem no šauļiem .
rajona centrs .
nozīmīgs dzelzceļa mezgls .
pilsētas rietumos iet dzelzceļš viļņa - šauļi .
sv .
marijas dzimšanas baznīca , pareizticīgo baznīca , kultūras mājas , pasts , rajona centrālā slimnīca , vecās katoļu kapsētas , pareizticīgo kapsētas , pilsētas ziemeļos - kareivju kapsētas .
radvilišķi tiek minēti no 16. gadsimta sākuma .
1567. gads uzskatīts par radvilišķu dibināšanas gadu , kaut arī daži avoti norāda 1529. vai 1539. gadu .
16. gadsimta vidū apvidus piederēja šauļu ekonomijai , kuru vadīja radvilas .
no 1577. gada saukti par miestu .
1667. gadā radvilišķu muiža piederēja viļņas vaivadam kņazam jonušam radvilam .
1687. gadā ieguva tirgus privilēģiju , 1710. gadā — pilsētas tiesības ( kaut 1708.—1710 . gadā mēra dēļ nomira gandrīz visi iedzīvotāji ) .
18. gadsimtā radvilišķi pamazām atjaunojās , bet īpaši strauji sāka augt 1868.—1870 . gadā , kad tika uzbūvēts liepājas-romnu dzelzceļa atzarojums daugavpils-radvilišķi un šeit uzcelta dzelzceļa stacija .
1924.—1926 . gadā piešķirtas pilsētas tiesības .
no 1950. gada — rajona centrs .
1992. gada 17. jūnijā apstiprināts pilsētas ģerbonis .
raseiņi ir senā žemaitijas pilsēta lietuvas rietumos , rajona centrs kauņas apriņķī 76 km uz ziemeļrietumiem no kauņas .
pilsēta ir senjūnijas centrs , tajā atrodas dubisas reģionālā parka direkcija .
raseiņos atrodas sv .
jaunavas marijas debesīs ņemšanas baznīca ( uzcelta 1663. gadā , paplašināta 1783. gadā ) , bijušais dominikāņu klosteris , pareizticīgo baznīca ( uzcelta 1870. gadā ) , kultūras nams , novadpētniecības muzejs , pasts ( lt-60001 ) , rajona centrālā slimnīca , raseiņu parks , skulptūra „žemaitis “ .
pilsētā atrodas 3 dīķi , tai cauri tek raseikas upīte .
raseiņi ir viena no vecākajām lietuvas pilsētām žemaitijas teritorijā .
vēstures avotos raseiņi pirmo reizi pieminēti 1253. gadā , kad karalis mindaugs , atmaksājot vācu ordenim par 1249.-1253. gada karā pret saviem sāncenšiem sniegto militāro palīdzību , atdeva šai bruņinieku mūku valstij žemaišu zemes , arī pusi no raseiņu zemes .
atlikušo pusi mindaugs 1254. uzdāvināja pirmajam lietuvas katoļu bīskapam kristijonam .
1416.-1421. gadā raseiņos uzcelta pirmā baznīca , 15. gadsimta beigās miestam piešķīra pilsētas tiesības , kas tika apstiprinātas 1792. gadā .
15.-18. gadsimtā pilsēta bija žemaitijas hercogistes administratīvais centrs ; šeit tika vēlēti žemaitijas vecākie , žemaišu senjūnijas rakstveži , senjūnijas zemes tiesas tiesneši u. c. ierēdņi , kā arī žečpospoļitas seima delegāti no žemaišu senjūnijas .
no 1764. gada raseiņi bija apriņķa administratīvais centrs .
no 18. gadsimta beigām šeit darbojās pasts .
1953. gadā padomju vara lika nojaukt raseiņu evaņģēliski luterisko baznīca .
2002. gada 12. aprīlī apstiprināts raseiņu pilsētas tagadējais ģerbonis .
saules vēja dēļ saule ik sekundi zaudē ap 1 mlj . tonnu vielas .
saules vējš sastāv pārsvarā no elektroniem , protoniem un hēlija kodoliem ( alfa daļiņām ) ; citu elementu kodoli un nejonizētās daļiņas sastāda visai niecīgu daļu .
kaut arī saules vējš izplūst no saules ārējā slāņa , tomēr tas neatspoguļo reālo elementu sastāvu , jo diferenciācijas procesā dažu elementu procentuālais sastāvs palielinās , bet citu — samazinās ( fip-efekts ) .
saules vēja intensitāte ir atkarīga no saules aktivitātes izmaiņām .
atkarībā no ātruma , saules vēja plūsmas dalās divās klasēs : lēnajās ( ap 300—400 km/s zemes orbītas rajonā ) un ātrajās ( ap 600—700 km/s zemes orbītas rajonā ) .
reizēm ir arī īslaicīgas paaugstināta ātruma plūsmas ( līdz 1200 km/s ) .
lēnais saules vējš veidojas `` mierīgajā '' saules vainaga daļā tai gāzdinamiski izplešoties ; temperatūrā ap 2 × 106 к vainags nevar atrasties hidrostatiskā līdzsvarā , un šī izplešanās rada koronālās vielas paātrinājumu līdz virsskaņas ātrumiem .
saules vainaga sasilšana līdz tādām temperatūrām rodas termopārneses konvektīvās dabas dēļ saules fotosfērā .
konvektīvās turbulences veidošanās plazmā ģenerē intensīvus magnētakustiskos viļņus , un , savukārt , izplatoties saules atmosfēras blīvuma samazināšanās virzienā skaņas viļņi transformējas triecienviļņos .
bet triecienviļņus efektīvi absorbē saules vainaga viela , kura arī tiek uzkarsēta līdz 1 — 3 × 106 к temperatūrām .
rekurentās ātrā saules vēja plūsmas izplūst no saules dažu mēnešu laikā un , novērojot no zemes , var konstatēt 27 diennakšu perioditāti ( saules griešanās periods ) .
šīs plūsmas tiek saistītas ar koronālajiem caurumiem — vainaga apgabaliem ar relatīvi zemu temperatūru ( ap 0,8 × 106 к ) , pazeminātu plazmas blīvumu ( tikai 1/4 daļa no vainaga `` mierīgo '' apgabalu blīvuma ) un radiālu ( attiecībā pret sauli ) magnētisko lauku .
sporadiskās plūsmas , pārvietojoties ar lēnā saules vēja plazmu piepildītā kosmiskajā telpā , sablīvē plazmu savā priekšā , veidojot triecienvilni , kas pārvietojas līdz ar šīm plūsmām .
agrāk uzskatīja , ka šādas plūsmas rodas no saules uzliesmojumiem , taču pašlaik ir viedoklis , ka sporadiskas paaugstināta ātruma plūsmas saules vējā ir saistīti ar koronāliem izvirdumiem .
tajā pat laikā vajadzētu atzīmēt to , ka gan saules uzliesmojumi , gan koronālie izvirdumi ir saistīti ar vieniem un tiem pašiem aktīvajiem saules apgabaliem , un starp tiem ir statistiska sakarība .
reizēm ļaudis jauc saules vēju ( protonu , elektronu u.c . daļiņu plūsmu ) ar saules gaismas spiedienu ( fotonu plūsmu ) .
daļēji tas ir saistīts ar saules buru projektiem kosmonautikā ; liekas dabīgi , ka saules burā pūš saules vējš .
īstenībā saules gaismas spiediens ir vairāku tūkstošu reižu lielāks par saules vēja spiedienu .
arī komētu astes tiek virzītas prom no saules pateicoties gaismas spiedienam , nevis saules vējam .
saules vējš skar praktiski visas saules sistēmas planētas , arī zemi .
pēdējo gan aizsargā magnētiskais lauks , un saules vējš zemi galvenokārt apliec .
mierīgā ( saules ) laikā , pēc kosmiskās stacijas mariner 2 ( tā lidoja uz venēru ) datiem , starpplanētu telpā zemes orbītas tuvumā saules vēja intensitāte bija ~5 protoni/cm³ , ātrums 500 km/s , savukārt saules aktivitātes periodos tā ātrums pieaug līdz 1500 km/s , bet intensitāte — līdz 100 protoniem/cm³ .
saule ir pastāvīga zvaigzne , tās starojuma summārā intensitāte variē apmēram 2 % robežās .
ja šīs variācijas būtu lielākas , tad `` + '' gadījumā zeme drīz pārvērstos nedzīvā tuksnesī , bet `` - '' gadījumā — pārklātos ar biezu ledus kārtu .
zeme ik gadu saņem 7 511 015 kilovatstundas saules enerģijas .
redzamā gaisma un infrasarkanais starojums ir visai pastāvīgi , mainīgāki ir īsviļņu ( ultravioletais , rentgena , gamma ) , kā arī radiostarojums .
viena no saules aktivitātes izpausmēm ir tās uzliesmojumi , kad dažu minūšu laikā notiek kolosālas jaudas sprādzieni un palielinās rentgenstarojuma intensitāte , radioviļņu plūsma un korpuskulārais starojums , t.s .
saules kosmiskie stari — dažādu elementu joni , protoni , elektroni , hēlija kodoli , kuru ātrums ir tuvs gaismas ātrumam .
jupiters ir piektā planēta no saules un pieskaitāms pie gāzes gigantiem , tāpat kā saturns , urāns un neptūns .
jupiters parasti ir ceturtais spožākais objekts pie debesīm ( aiz saules , mēness un venēras ) ; lai gan dažkārt marss var pārspēt jupiteru spožumā , kas gan notiek tikai opozīcijas laikā .
jupiters ir 2,5 reizes masīvāks par visām pārējām saules sistēmas planētām kopā ņemot , tā masa ir tik liela , ka baricentrs starp sauli un jupiteru atrodas virs saules virsmas ( 1,068 saules rādiusi no saules centra ) .
tā masa ir 318 reizes lielāka par zemes masu , pēc diametra tas ir 11 reizes lielāks un tilpums ir aptuveni 1300 reizes lielāks nekā zemei , kas to padara par lielāko planētu saules sistēmā .
ja jupiters būtu vēl aptuveni 10 reizes lielāks , tad dzīļu temperatūra būtu piemērota kodolu sintēzes procesiem .
diezgan dabiski , ka lielā jupitera gravitācija ir lielā mērā ietekmējusi saules sistēmas izveides procesus : lielākajai daļai planētu orbītas atrodas tuvāk jupitera orbitālajai plaknei nekā saules ekvatoriālajai plaknei ( merkurs ir vienīgā planēta kuras orbitālā nobīde ir tuvāk saules ekvatoram ) , lielākā daļa no īsa perioda komētām pieder pie jupitera grupas ( pateicoties gan jupitera masai gan orbitālajam ātrumam ) , kirkvuda sprauga asteroīdu joslā ir radusies pateicoties pamata jupiteram , un pat tiek domāts , ka jupiters ir bijis atbildīgs par agrīno asteroīdu triecieniem iekšējai saules sitēmai pirms aptuveni 3,8—4 miljardiem gadu .
virsmas temperatūra ir ap −130 °c ( 140 k ) .
jupiteram ir spēcīgs magnētiskais lauks .
ārējā gāzveida atmosfēra sastāda 2 % no jupitera rādiusa , satur 77 % h un 20 % he , pārējais amonjaks un metāns .
dziļāk viela paliek blīvāka , zināmā mērā līdzinoties šķidrumam ( attālumi starp molekulām ir tuvi pašu molekulu izmēriem ) , bet bez robežvirsmas ar atmosfēru ; šī sfēra aizņem 22 % no planētas rādiusa , bet apmēram pusi no tā — metalizēta ūdeņraža sfēra , kura rada spēcīgo planētas magnētisko lauku .
dzelzs—silikātu kodols aizņem 1/4 daļu no jupitera rādiusa , tā temperatūra sasniedz 25000 k , spiediens 5 milj .
mpa .
daži speciālisti turpretī uzskata , ka jupiteram dzelzs—silikātu kodola vispār nav .
jupiters uzskatāms par kaut ko vidēju starp pundurzvaigznīti un zemes tipa planētām .
jupiteram ir virkne dabisko pavadoņu .
pirmos četrus jupitera pavadoņus atklāja jau 1610. gadā galileo galilejs .
starpplanētu kosmiskās zondes atklāja arī jupitera gredzenu sistēmu , līdzīgu tai , kāda ir ap saturnu , tikai mazāku .
jūras žagata ( ) ir haematopodidae dzimtas bridējputns .
jūras žagata ir gājputns .
tā ziemo ziemeļāfrikā , dienvidāzijā un lielākajā eiropas dienvidu daļā .
īrijā , lielbritānijā un eiropas piekrastē iepretim britu salām tā uzturas cauru gadu .
neskaitot vairošanās un ligzdošanas laiku , tā ir izteikts bara putns . == izskats un raksturīgās pazīmes ==
savu nosaukumu tā , visticamāk aizguvusi no žagatas tai līdzīgo krāsu dēļ .
jūras žagata ir liela , pamanāma un skaļa .
tai ir melnbalts apspalvojums , sarkanas acis , garš un spēcīgs oranži-sarkans knābis , ko tā izmanto gliemju un molusku pāršķelšanai vai zemes tārpu meklēšanai , un brišanai piemēroti garas , sārtas kājas .
knābju forma variē .
jūras žagata ar platu knābi lietos to , lai piekļūtu gliemim , sadragājot vai atplēšot vaļā tā čaulu , bet žagata ar spicu knābi spēs viegli izrušināt no zemes dažādus tārpus un kukaiņus .
sava melnbaltā apspalvojuma ( melno muguru un galvu ar baltajiem spārnu galiem , asti un pavēderi ) dēļ jūras žagatu lidojuma nav iespējams sajaukt ar citiem putniem .
jauns putns gan ir brūnganāks , un tam ir balta apkaklīte un pamanāmi blāvāks knābis .
jūras žagatas spalgais , skaļais kliedziens ir tik pat uzkrītošs un atpazīstams , kā tās izskats . == ligzdošanas vietas ==
latvijā gar upēm un liedagiem katru gadu ligzdo aptuveni 50-80 pāri .
2005. gada maijā viens jūras žagatu pāris piepulcējās lielo ķīru un zīriņu baram un apmetās ligzdošanai uz preses nama jumta rīgā , daugavas kreisajā krastā , kur izperēja un izaudzināja 2 mazus putnēnus . == putna nozīme ekosistēmas pētīšanā ==
jūras žagatu izskats un izturēšanās ir ļoti viegli identificējami .
pēc šo putnu skaita , uzturēšanas un uzvedības var izdarīt nozīmīgus secinājumus par attiecīgā reģiona vides veselības stāvokli .
piemēram , ilgstoši pētīta putnu uzvedība barības meklējumos tiek ziemeļvācijā , nīderlandē un ziemeļrietumanglijā . == jūras žagata kā nacionālais putns ==
jūras žagata ir farēru salu nacionālais putns . == galerija ==
šauļi ir nozīmīgs dzelzceļa mezgls - šeit iet ceļi uz rīgu , viļņu , kauņu u.c .
pilsētas centrs - tirgus laukums , aiz kura ir pilsētas parks .
vislielākais pilsētas parks - salduves , netālu ir salduves uzkalns .
otrā ezera krastā - vecā kapsēta .
pilsētas dienvidaustrumos ir lidosta , kurā ir nato aviācijas spēki .
šauļi ir izveidojušies netālu no seno zemgaļu saules pilskalna un svētnīcas , kas šobrīd pazīstams kā krusta kalns .
par pirmo rakstisko atsauci uz šauļiem uzskata 1236. gada 22. septembri , kad notika saules kauja , kaut arī nav precīzi zināms , ka tā notikusi pie pilsētas .
1589. gadā tai tika piešķirtas magdeburgas tiesības .
tomēr xvii un xviii gadsimtā šauļi poļu-zviedru karu un mēra epidēmijas dēļ panīka .
pēc polijas-lietuvas dalīšanas šauļi nokļuva krievijas sastāvā .
xix gadsimtā pilsēta izveidojās par tekstilrūpniecības centru .
1909. gadā vairāk kā puse pilsētas iedzīvotāju bija ebreji .
pilsēta smagi cieta pasaules karos .
1.pasaules kara laikā tika nopostītas 65 % pilsētas ēku , bet 2.pasaules kara laikā - 80 % ēku .
šauļos dzimuši :
szauli
šilute ( lietuviešu : šilutė ) ir pilsēta klaipēdas apriņķī lietuvas rietumos , starp klaipēdu un krievijas robežu ( kaļiņingradas apgabalu ) .
pilsēta atrodas maz industrializētā reģionā , kur nemuna ietek kuršu jomā .
tauraģe ( ) ir pilsēta lietuvas rietumu daļā , tauraģes apriņķa un tauraģes rajona administratīvais centrs .
pilsēta ir izvietojusies jūras upes krastos .
2005. gadā tajā dzīvoja 28 504 iedzīvotāju .
pilsētas tiesības ieguvusi 1932. gadā .
tauragė atrodas radzivili pils , reģionālais muzejs `` santaka '' , vairākas veclaicīgas baznīcas .
pilsētā darbojas keramikas ražotne .
viļņa ( ) ir pilsēta lietuvas dienvidaustrumos , nēres ( neris ) un viļņas ( vilnia ) upes sateces vietā .
lietuvas galvaspilsēta un lielākā pilsēta .
pilsēta atrodas dienvidaustrumu lietuvā , 32 km no baltkrievijas robežas .
pilsēta ar bagātīgu vēsturi , jo ilgus gadsimtus bijusi lietuvas dižkunigaites galvaspilsēta .
no 1579.gada viļņā darbojās universitāte .
viļņu par savu kultūras centru vēsturiski uzskata - lietuvieši , poļi , ebreji un baltkrievi .
viļņa slavena ar savu gleznaino vecpilsētu , kura iekļauta unesco pasaules mantojuma sarakstā .
pusleģendārais lietuvas valdnieks sventaraģis ( sventaragis ) bija iemīļojis vietu , kur viļņas ( vilnia ) upe ietek nerē , un pēc savas nāves licis sevi šeit sadedzināt .
kopš tiem laikiem šī vieta saucās šventaraģa ieleja ( šventaragio slėnis ) .
pēc gadiem lietuvas dižkunigaitis ģedimins medījis savas galvaspilsētas traķu apkārtnē .
miegā pēc medībām viņš sapnī redzēja dzelzs vilku , kurš skaļi gaudojis kalna virsotnē .
no rīta , jautādams krīvam lizdeiķim ( lizdeika ) , ko tas varētu nozīmēt , tas teicis , ka dzelzs vilks nozīmē , ka šeit izaugs varena pilsēta , kuras slava būs dzirdama kā vilka gaudošana tālu pasaulē .
ģedimins licis šeit dibināt savu jauno galvaspilsētu , bet lizdeiķis ieguvis vārdu radivils , nodibinot vienu no ietekmīgākajām lietuvas augstmaņu dzimtām .
arheoloģiskie izrakumi vēsta , ka viļņas vecpilsētas kultūras slānis ( koka ceļa paliekas ) sniedz x-xi gs. , bet vissenākie mūrētas ēkas liecinājumi ir no xiii gs .
tie ir mindauga laikos stāvējušas baznīcas ( ? ) pamati , kas tika atrasti xx gs . pašās beigās , pētot valdnieku pils drupas katedrāles laukumā .
rakstos viļņa pirmoreiz pieminēta 1323. gadā , kad ģedimins šeit uzceļ koka pili .
1325. gadā ģedimins to pieminējis par savu galvaspilsētu , kā arī aicinājis hanzas pilsētu iedzīvotājus apmesties pilsētā .
1387. gadā jagailis piešķīra viļņai pilsētas tiesības .
no 1503. līdz 1522. gadam pilsētā tika uzcelti aizsardzības mūri .
viļņa vislielāko uzplaukumu sasniedza polijas-lietuvas karaļa sigismunda i laikā , kad 1544. gadā viļņa kļuva par karaļa galma pilsētu .
1579. gadā stefans batorijs nodibināja viļņas universitāti .
1655. gadā krievi pilsētu ieņēma un nopostīja .
pēc trešās polijas dalīšanas viļņa nokļuva krievijas sastāvā , un kļuva par viļņas guberņas centru .
1812. gadā pilsētu ieņēma napoleona karaspēks .
atkāpjoties napoleona karaspēks atkal devās caur viļņu ; gan pašā viļņa , gan tās apkārtnē no bada un aukstuma gāja bojā tūkstošiem franču kareivju .
pēc 1831. gada novembra sacelšanās viļņas universitāte tika slēgta .
pēc 1863. gada janvāra sacelšanās sekoja smagas represijas , krievijas gubernators mihails muravjovs tika iesaukts par `` viļņas kārēju '' .
saistībā ar viļņas universitāti , viļņai bija liela nozīme kā poļu kultūras centram - xix gs . sākumā universitātē darbojās filomāti ( filomaci ) - slepena poļu biedrība , kurā kopā ar citiem kultūras darbiniekiem darbojās ādams mickēvičs .
xix gs . vidū xix gs . beigās un xx gs . sākumā viļņa bija arī baltkrievu galvenais kultūras centrs , šeit tika izdotas pirmās grāmatas mūsdienu baltkrievu valodā , radās pirmās baltkrievu biedrības un avīzes .
viļņa bija arī liels ebreju kultūras centrs , saukts par ziemeļu jeruzalemi .
1. pasaules kara laikā viļņa nonāk vācu okupācijā .
pēc vācijas sakāves kara pilsēta vairākkārt mainīja `` saimnieku '' .
1918. gada 16.februārī viļņā tika proklamēta neatkarīgā lietuvas valsts .
1918. gada 31. decembrī vācu karaspēks pameta pilsētu , tā palika poļu pašaizsardzības vienību kontrolē .
1919. gada 5. janvārī pilsētu ieņēma sarkanā armija , no daugavpils tika pārvietota komunistu valdība v.mickeviča-kapšuka vadībā un 27. februārī tika deklarēta lietuvas-baltkrievijas psr ( saīsināti - litbel ) nodibināšana ar galvaspilsētu viļņu .
poļu-boļševiku kara laikā pilsētu 1919. gada 19. aprīlī ieņēma poļu karaspēks .
1920. gada 14. jūlijā boļševiki pilsētu atguva .
pa to laiku , kad ar boļševiku sakāvi beidzās kauja par varšavu , lietuva un padomju krievija 1920. gada 12. jūlijā bija noslēgusi miera līgumu , kurā viļņa tika atdota lietuviešiem .
1920. gada 7. oktobrī lietuva un polija noslēdza suvalku līgumu .
tomēr , saskaņojot rīcību ar j.pilsudski , 1920. g .
9. oktobrī pilsētu ieņēma poļu karaspēks l.želigovska vadībā , formāli izdarot puču pret polijas centrālo valdību .
tika nodibināta centrāllietuvas republika , kura 1922. gadā pēc t.s .
viļņas seima lēmuma tika iekļauta polijā , īstenojot j.pilsudska centienus atjaunot 18.gs beigās bijušās žečpospoļitas laiku valsti .
lietuvā līdz t.s .
polijas ultimātam 1938. gadā neatzina viļņas iekļaušanu polijā , arī tās konstitūcijā viļņa bija minēta kā valsts galvaspilsēta , bet kauņa ( faktiskā valsts galvaspilsēta starp pasaules kariem ) bija tikai `` pagaidu '' galvaspilsēta .
šis t.s .
viļņas jautājums ļoti bremzēja veiksmīgu reģiona valstu sadarbību , ko prasmīgi izmantoja psrs .
2. pasaules kara sākumā , pamatojoties uz molotova-ribentropa paktu , pilsētu 1939. gada 19. septembrī ieņēma padomju karaspēks , un pilsēta tika pievienota baltkrievijas psr .
1939. gada 10. oktobrī tika parakstīts līgums starp psrs un lietuvu , kurā viļņas apgabals tika atdots lietuvai ( savukārt lietuvai bija jāatļauj psrs izveidot karabāzes lietuvas teritorijā ) .
1939. gada 27. oktobrī pilsētā ienāca lietuvas karaspēks .
1940. gadā viļņu līdz ar visu lietuvu okupēja psrs , un viļņa kļuva par lietuvas psr galvaspilsētu .
pilsēta atradās vācu okupācijā no 1941. gada 23. jūnija līdz 1944. gada 13. jūlijam .
tika izveidoti vairāki ebreju geto , kuri tika pakāpeniski iznīcināti .
1944. gada 7. jūlijā , tuvojoties padomju armijai , poļu armia krajowa sāka sacelšanos pret vācu karaspēku ( operācija ostra brama ) .
kad pilsētu ieņēma padomju karaspēks , sacelšanās dalībnieki tika internēti .
pēc 2.pasaules kara tika pieņemts lēmums par poļu iedzīvotāju deportāciju ( t.s . repatriāciju ) uz poliju .
1990. gada 11. martā lietuvas psr ap pieņēma neatkarības deklarāciju , bet 1991. gadā padomju karaspēks uzbruka viļņas televīzijas tornim , nogalinot 14 cilvēkus un vairākus simtus ievainojot , kas bija sākums arī barikāžu laikam latvijā .
viļņā dzimuši :
viļņas vidējās , minimālās un maksimālās temperatūras , kā arī vidējā nokrišņu daudzuma tabula
vilzna vilzna *
visagina ( ) ir pilsēta lietuvas ziemeļaustrumos , utenas apriņķa visaginas pašvaldībā , un pašvaldības centrs .
visagina ir pazīstama ar ignalinas aes , kas atrodas 6 km attālumā no pilsētas .
pilsētas iedzīvotāju skaits sastāda 28 160 .
platība aizņem 8,96 km² .
parasti ar vārdu molekula apzīmē atomu kopumu , kuru kopā tur kovalentā saite , lai arī ir vienatomu molekulas ( cēlgāzēm ) .
viena no molekulas īpašībām ir empīriskā formula .
visās ūdens molekulās ir divi ūdeņraža atomi un viens skābekļa atoms , etanols vienmēr satur c , h un o attiecības 2:6:1 , tomēr tas viennozīmīgi nenosaka molekulas struktūru , jo tādas pašas atomu attiecības ( empīriskā formula ) ir arī dimetilēterim .
molekulas ar vienādām empīriskajām formulām , bet dažādi sakārtotiem atomiem , sauc par izomēriem .
pirmo pārliecinošo , kaut arī netiešo atomu un molekulu eksistences pierādījumu ķīmijā deva angļu zinātnieks džons daltons .
daltons atklāja konstanto attiecību likumu .
saskaņā ar šo likumu , veidojoties jebkuram ķīmiskam savienojumam , reaģējošo vielu masas ir stingri noteiktās attiecībās .
piemēram , no ūdeņraža un skābekļa veidojoties ūdenim , reaģējošā ūdeņraža un skābekļa masu attiecība vienmēr ir 1:8 .
šis fakts kļūst saprotams tikai tajā gadījumā , ja pieņem , ka , veidojoties sīkākajai ūdens daļiņai - molekulai - noteikts ūdeņraža atomu skaits savienojas ar noteiktu skābekļa atomu skaitu .
ūdens molekula sastāv no diviem ūdeņraža atomiem un viena skābekļa atoma .
tāpēc arī ūdeņraža un skābekļa masu attiecība , veidojoties ūdens molekulai , ir vienāda ar divkāršotu ūdeņraža atoma masas attiecību pret skābekļa atomu masu .
šī attiecība nekādos apstākļos nevar mainīties .
20.gadsimtā , izmantojot uzlabotu aparatūru , ar dažādiem paņēmieniem izdevās tieši noteikt atomu un molekulu izmērus .
lielākā daļa molekulu ir pārāk mazas , lai tās varētu saskatīt ar neapbruņotu aci , jo tās ir veidotas no ierobežota skaita atomu un to lineārie izmēri ir salīdzinoši mazi , piemēram , ūdens molekulas diametrs ir aptuveni 3·10 m un vienā mililitrā ūdens ir 33 sekstiljoni ( 3,3·10 ) molekulu .
arī ar parasto optisko mikroskopu bieži vien nevar saskatīt molekulas .
atsevišķas molekulas un atomus vislabāk var saskatīt tikai ar speciālu elektronmikroskopu - tuneļmikroskopu vai jonu projektoru .
volframa atomi uz smailes virsmas veido mikroskopiskus izciļņus .
kad haotiskā kustībā esošie hēlija atomi tuvojas volframa atomiem , elektriskais lauks , kurš ir sevišķi spēcīgs smailes virsmas atomu tuvumā , atrauj no hēlija atomiem elektronus un pārvērš šos atomus par joniem .
hēlija joni atgrūžas no pozitīvi lādētas smailes un ar lielu ātrumu kustas pa sfēras rādiusu .
saduroties ar sfēras virsmu , joni izraisa tā spīdēšanu .
tādējādi uz ekrāna rodas smailes atsevišķo volframa atomu izvietojuma palielināta aina .
tas ir , sasniedz divus miljonus .
volframa atomi uz adatas smailes pieskaras cits pie cita .
tāpēc var pieņemt , ka atoma diametrs d ir vienāds ar attālumu starp blakus esošajiem volframa atomiem : .
izmērot loka garumu
atomu un molekulu izmēri , kuri noteikti pēc citām metodēm , ir aptuveni tādi paši .
šie izmēri ir tik mazi , ka tos nav iespējams iedomāties .
ko , piemēram , var izteikt skaitlis - ūdensraža molekulas izmērs ?
šādos gadījumos iztēlei var palīdzēt salīdzinājums .
minēsim vienu no tiem .
ja pildspalvu palielinātu tā , lai tā sniegtos no zemes līdz mēnesim , tad ūdensraža molekula , tikpat reižu palielināta , būtu pildspalvas lielumā .
tā kā molekulu izmēri ir ļoti mazi , molekulu skaits jebkurā makroskopiskā ķermenī ir milzīgs .
aptuveni izrēķināsim molekulu skaitu ūdens pilienā , kura masa 1 g jeb 0,001 kg un tātad tilpums 1 cm jeb 0,000 001 m .
ūdens molekulas diametrs ir .
pieņemot , ka ūdens molekulas blīvi novietojušās cita pie citas un katra molekula aizņem tilpumu , var aprēķināt , molekulu skaitu pilienā , izdalot piliena tilpumu ar vienas molekulas tilpumu :
katrā ieelpā cilvēks ievelk plaušās tik daudz molekulu , ka tad , ja visas tās pēc izelpas vienmērīgi sadalītos zemes atmosfērā , katrs planētas iedzīvotājs ieelpojot ievilktu apmēram divas tās molekulas , kuras bijušas jūsu plaušās .
atsevišķu molekulu un atomu masas ir ļoti mazas .
piemēram , 1 g ūdens satur molekulas .
tāpēc vienas ūdens molekulas masa .
apmēram tādas pašas masas ir citu vielu molekulām , izņemot milzīgas organisko vielu molekulas , kuras satur tūkstošiem atomu .
tetranitropentaeritrīts ( petn , c ( chono ) ) ir samērā jutīga sprāgstviela , kuru lieto detonatoriem .
tas ir jutīgāks ( nestabilāks ) par tnt un tetrilu .
pentaeritrīts ir ticis lietots par plastisko sprāgstvielu komponentu .
to iegūst , nitrējot pentaeritrītu ar sērskābes un slāpekļskābes maisījumu .
petn ir slāpekļskābes esteris , tāpat , kā nitroglicerīnu , to dažreiz lieto medicīnā ( līdzīgiem mērķiem kā nitroglicerīnu ) .
n , n-dimetilanilīns ( n , n-dimetilfenilamīns , chn ( ch ) ) pieder pie aromātiskajiem trešējiem amīniem , kam visi ūdeņraža atomi pie n atoma ir aizvietoti .
tīrs n , n-dimetilanilīns ir bezkrāsains šķidrums , bet tehniskais - iedzeltens vai brūngans .
to nitrējot , var iegūt tetrilu ( n-metil-2,4,6 , n-tetranitroanilīnu ) .
dimetilanilīnam var būt vairāki izomēri , kam metilgrupas ir tieši benzola ciklā , piemēram , ksilidīni - ksilola aminoatvasinājumi ( pavisam ir 6 ksilidīna izomēri ) .
fenols ( karbolskābe , choh ) tīrā veidā ir bezkrāsaina kristāliska viela ar specifisku smaku ( ož pēc guaša krāsām ) .
oksidējoties ar gaisa skābekli , fenola kristāli kļūst sarkanīgi .
ar vārdu fenoli apzīmē arī citus organiskos savienojumus , kur hidroksilgrupa ir tieši saistīta ar benzola gredzenu .
fenols ir vienkāršākais fenolu grupas pārstāvis .
fenolu var iegūt , oksidējot kumolu ( izopropilbenzolu ) , oksidējot benzoskābi vai benzolu , vai arī , hidrolizējot hlorbenzolu .
fenols ir arī sastopams akmeņogļu darvā .
fenols daļēji šķīst ūdenī un ir vāja skābe , kas tomēr ir daudz stiprāka nekā skābju īpašības alifātiskajiem spirtiem .
tas , atšķirībā no alifātiskajiem spirtiem , spēj reaģēt ar nātrija hidroksīdu , veidojot nātrija fenolātu ( nacho ) .
pirmā palīdzība : pēc iespējas ātri novilkt drēbes un mazgāt apdedzinātas vietas ar lielu ūdens daudzumu vismaz 15 minūtes .
kuņģi skalot ar ūdeni , lietot aktivēto ogli .
nelietot alkoholu un taukus .
obligāti meklēt mediķu palīdzību .
fenolu lieto par termoreaktīvo polimēru izejvielu ( fenolformaldehīda plastmasām ) .
nitrējot fenolu , var iegūt 2,4,6-trinitrofenolu ( pikrīnskābi ) .
fenolu ( hidroksibenzolu ) agrāk lietoja par antiseptiķi , taču mūsdienās šādiem mērķiem vairāk lieto aizvietotos fenolus , jo tie ir efektīvāki .
fenols ir arī vairāku bioloģiski aktīvo vielu sākotnējā izejviela ( acetilsalicilskābe , herbicīdi ) .
pikrīnskābe ( 2,4,6-trinitrofenols , tnp , ch ( no ) oh ) ir dzeltena , kristāliska indīga viela ar ļoti rūgtu garšu .
no tā cēlies vielas nosaukums ( - rūgts , ass ) .
pikrīnskābi var iegūt , nitrējot fenolu , benzolu vai acetilsalicilskābi ar sērskābes un slāpekļskābes maisījumu .
par izejvielu lietojot salicilskābi , tās karboksilgrupa atšķeļas , veidojot fenolu un oglekļa dioksīdu .
par izejvielu lietojot acetilsalicilskābi , vispirms atšķeļas etiķskābe un tālāk process notiek tāpat , kā ar salicilskābi .
pikrīnskābe ir samērā spēcīga skābe , veido sāļus ( pikrātus ) ar metāliem un daudzām organiskām vielām .
kālija pikrāts ir viens no retajiem grūti šķīstošajiem kālija sāļiem .
amonija pikrāts ir relatīvi stabils ( tam vajag diezgan spēcīgu detonatoru ) , bet tas tāpat var reaģēt ar metāliem , veidojot nestabilus metālu pikrātus .
pikrīnskābi var izmantot par sprāgstvielu .
pirms 1. pasaules kara to ļoti plaši lietoja artilērijas šāviņu pildījumam ar nosaukumiem melinīts , lidīts , šimoza .
pikrīnskābe reaģē ar metāliem , veidojot sāļus - pikrātus , tie ir vēl nestabilāki par pašu pikrīnskābi ( tas dažkārt izraisīja ar pikrīnskābi lādētas munīcijas patvaļīgas eksplozijas ) .
pikrīnskābi agrāk lietoja arī par dzelteno krāsvielu .
analītiskajā ķīmijā pikrīnskābes sāļus lieto kālija un nātrija noteikšanai .
augstākais virspavēlnieks — krievijas prezidents ( kopš 2008. g. — dmitrijs medvedevs ) .
organizatoriski bruņotos spēkus vada aizsardzības ministrija ( ministrs kopš 2007. g. — anatolijs serdjukovs ( kriev .
анатолий эдуардович сердюков ) ) .
vācbaltieši , vācbalti ( ) , arī baltvācieši , baltvāci ( baltendeutsche ) , paši sevi līdz 20. gs . sākumam dēvēja par baltiešiem ( die balten ) ir latvijas un igaunijas teritorijā ieceļojušo vāciešu , pārvācoto līvu , latviešu un igauņu pēcteči , kas kā autonoma grupa sāka veidoties pēc baltijas iekļaušanas krievijas impērijā , un 20 gadsimta pirmajā pusē veidoja monolītu savdabīgā vācu dialektā runājošu etnokultūrgrupu ar savu kultūru un mentalitāti .
vācieši sāka ieceļot latvijas teritorijā sākot ar 12. gadsimta beigām , izveidojot savas valstis .
asimilēja izglītotos latviešus un igauņus - izglītots cilvēks automātiski runāja vāciski un pārvācojās , - un līdz 1 .
pasaules karam bija valdošais slānis baltijas iekšpolitikā , ekonomikā un kultūrā ( veidoja visu pilsētas kultūrvidi ) .
daudzi vācbaltieši 18.-19. gadsimtā pārcēlās uz krievijas impērijas galvaspilsētu pēterburgu , kur ieņēma augstus amatus impērijas pārvaldes aparātā .
1871. gadā 74 % krievijas impērijas armijas virsnieku bija vācbaltieši .
pirmā pasaules kara un brīvības cīņu laikā latviju un igauniju atstāja ap 40 000 vācbaltiešu , no kuriem dzimtenē atgriezās tikai apmēram 10 000 .
vācbaltiešu skaits turpināja samazināties arī 20-30. gados .
ja 1914. gadā latvijā un igaunijā dzīvoja 162 tūkstoši , tad 1938. gadā- tikai 85 tūkstoši vācbaltiešu .
tomēr arī starpkaru periodā līdz pat 1939. gadam vācbaltiešiem bija liela loma latvijas ekonomikā : 1935. gadā no 922 lielajiem rūpniecības uzņēmumiem 15,7 % piederēja vāciešiem , tie ražoja 36,7 % kopprodukcijas .
2. pasaules kara priekšvakarā , 1939. gadā , pēc molotova-ribentropa pakta noslēgšanas , kas paredzēja baltijas valstu nonākšanu psrs interešu sfērā , ādolfs hitlers izsludināja vācbaltiešu pārvietošanu ( umsiedlung ) , kas paredzēja latvijā un igaunijā dzīvojošos vāciešus izmitināt uz dzīvi vācijas kontrolētajā polijas teritorijas daļā , kuru vērmahts bija ieņēmis dažus mēnešus agrāk .
tādējādi līdz 1940. gada sākumam no latvijas izceļoja aptuveni 51 000 , bet no igaunijas - 13 700 vācbaltiešu .
šobrīd lielākā daļa vācbaltiešu dzīvo vācijā , mentalitātes , valodas un kultūras ziņā vēl joprojām atšķiroties no vāciešiem .
kārlis v bija hābsburga filipa skaistā un huanas trakās vecākais dēls .
viens no varenākajiem valdniekiem eiropā .
tieši vai pastarpināti valdīja mūsdienu spānijā , beļģijā , nīderlandē , dienviditālijā , austrijā , vācijā .
pārzināja vairākas valodas un uzskatīja sevi par visas kristīgās pasaules svarīgāko valdnieku .
kārļa v laikā ernans kortess un fransisko pizarro iznīcināja attiecīgi acteku impēriju un inku impēriju .
pats kārlis v karoja ar franciju , osmaņu impēriju .
tomēr , cenšoties iznīdēt vācijā radušos reformāciju , pēc augsburgas miera bija spiests atteikties no troņa .
moins ! - sveiciens latviešu valodas vienkāršrunā 20. gadsimta vidū .
to izmantoja , sasveicinoties tuviem vīriešu kārtas paziņām .
pamazām izspiedis cits vienkāršrunas sveiciens - itāļu izcelsmes čau ! .
šāds sveiciens sarunvalodā izplatīts ziemeļvācijā , dienviddānijā un austrumnīderlandē .
cēlies no frīzu valodas vārdiem mooi ( skaists ) un moin ( diena ) , t.i . frīzu valodā dienas sveiciens bija - moin moin ! ( skaista diena ! ) , kas , laikam ritot , novienkāršojies līdz moin ! .
berlīne ( , izrunā : ) ir vācijas galvaspilsēta , kā arī atsevišķa federālā zeme .
ar 3 440 441 iedzīvotājiem tā ir lielākā valsts pilsēta , kā arī eiropas savienības otra lielākā pilsēta , bet pēc iedzīvotāju skaita kopā ar piepilsētām tā ir tikai astotā lielākā pilsēta .
berlīne atrodas vācijas ziemeļaustrumos , brandenburgas federālās zemes centrā .
caur berlīni tek šprē un hāfeles upes .
jāpiezīmē , ka pirms otrā pasaules kara pilsētā bija ap 4 500 000 iedzīvotāju .
berlīne pirmoreizi dokumentēta 13. gadsimtā .
berlīne ir bijusi prūsijas karalistes ( 1701-1918 ) , vācijas impērijas ( 1871-1918 ) , veimāras republikas ( 1919-1933 ) un trešā reiha ( 1933-1945 ) galvaspilsēta .
pēc otrā pasaules kara no 1949. līdz 1990. gadam berlīne tika sadalīta divās daļās : austrumberlīnē un rietumberlīnē .
austrumberlīne kļuva par austrumvācijas galvaspilsētu , bet rietumberlīne kļuva par rietumvācijas anklāvu , kuru no 1961. līdz 1989. apjoza berlīnes mūris .
pēc vācijas atkalapvienošanās berlīne atkārtoti kļuva par vācijas galvaspilsētu .
pēc vācijas kapitulācijas pilsēta tika sadalīta četrās okupācijas zonās - asv , lielbritānijas , francijas un psrs .
tādējādi pilsēta kļuva par aukstā kara krustpunktu .
berlīne ( faktiski austrumberlīne ) kļuva par vdr galvaspilsētu , bet rietumberlīne saglabāja okupētās teritorijas statusu .
1948.gada 26.jūnijā psrs varas iestādes sāka berlīnes blokādi , pārtraucot rietumberlīnes apgādi ar produktiem un citām precēm .
rietumu sabiedrotie noorganizēja `` gaisa tiltu '' berlīnes apgādei .
lai neļautu austrumberlīnes iedzīvotājiem pārbēgt uz rietumiem , 1961.gada 13.augustā tika uzcelts berlīnes mūris , kas kopā ar sadalīto pilsētu ir kļuvis par aukstā kara simboliem .
berlīnes mūris krita 1989.gada 9.novembrī un šo datumu pieņem par aukstā kara beigām .
1991.gada jūnijā bundestāgs nolemj pārcelt apvienotās vācijas galvaspilsētu no bonnas uz berlīni .
berlīnē dzimuši :
image : berlin eiermann memorial church cropped.jpg
brēmene ( , izrunā : ) ir sena ostas pilsēta vācijā vēzeres upes grīvā , netālu no tās ietekas ziemeļjūrā .
kopā ar brēmerhāfeni veido atsevišķu brēmenes federālo zemi .
12. gadsimtā pilsēta atbrīvojās no bīskapa varas un kļuva par galveno ostas pilsētu ziemeļjūras dienvidos .
kad 14. gadsimta sākumā hanza no baltijas jūras baseina sāka izplatīt savu ietekmi ziemeļjūrā , brēmene iesākumā sīvi pretojās , veicot pirātiskus uzbrukumus hanzas kuģiem , tomēr 1358. gadā lībekā pati iestājās šajā savienībā .
tomēr 1427. gadā brēmene no hanzas tika izslēgta .
līdz pat 1871. gadam , kad nodibinās vācu impērija , brēmene bija atsevišķa pilsētvalsts .
pēc 2.pasaules kara brēmene , pretēji apkārtējām teritorijām , nokļūst asv okupācijas zonā , un lielā mērā pateicoties tam , šodien ir atsevišķa federālā zeme .
datorikā ar localhost apzīmē šobrīd lietoto sistēmu .
tā ir atgriezeniskā ierīce , kurai piešķir ip adresi 127.0.0.1 ipv4 adresācija vai : :1 ipv6 adresācija , un kuru var lietot tcp/ip lietojumprogrammās , lai sazinātos pašas ar sevi , vai citām uz tā paša datora palaistām lietojumprogrammām .
ja uz jūsu datora ir uzstādīta tīmekļa servera programmatūra , ievadot pārlūkprogrammas adreses laukā http : //localhost jums atvērsies lapa .
iespēja sazināties ar lokālo mašīnu tādā pašā veidā , kā ar attālinātu resursdatoru , ir ērta testēšanai , kā arī ļauj sazināties ar dažādiem servisiem uz lokālās mašīnas ( piemēram , spēļu serveriem ) , kuri ir paredzēti kā attālināti .
echelon tiek uzskatīts par lielāko signālu pārķeršanas un analīzes tīklu elektronisko komunikāciju pārtveršanai .
echelon , kuru darbina ukusa komūna , spēj pārtvert radio un pavadoņu sakarus , telefona zvanus , faksus un e-pastus jebkurā pasaules vietā .
tiek uzskatīts , ka echelon vidēji diennaktī pārtver 3 miljardus informācijas vienību .
echelon apkalpo asv , apvienotās karalistes , kanādas , austrālijas un jaunzēlandes specdienesti .
dīsburga , duisburga ( ) - sena pilsēta vācijā , rūras baseinā pie rūras upes ietekas reinā .
mūsdienās liels smagās rūpniecības centrs .
jaunu impulsu dīsburgas attīstībā atnes rūpnieciskā revolūcija un akmeņogļu atradņu izstrādnes sākums .
dīsburga ir pilsēta , kurā primāri attīstījās viens no vācijas smagās rūpniecības flagmaņiem - augusta tissena nodibinātais - thyssen ag .
mūsdienās dīsburga ir viens no vācijas melnās metalurģijas centriem - šeit iegūst gandrīz pusi no valsts čuguna un tērauda produkcijas .
diseldorfa ( ) ir pilsēta vācijas rietumos pie reinas .
ziemeļreinas-vestfālenes federālās zemes galvaspilsēta .
diseldorfa atrodas reinas-rūras reģiona centrā un tiek uzskatīta par vienu no pieciem vācijas ekonomikas , tranzīta , politikas un kultūras centriem .
pilsētā atrodas arī dažādu koncernu , piemēram , dax koncerna , e.on ag , henkel ag un metro ag galvenās mītnes .
tā ir vācijas reklāmas un modes `` galvaspilsēta '' , kā arī svarīgs banku un finanšu centrs .
diseldorfā atrodas lidosta un divas ostas , kā arī vairākas augstskolas un muzeji .
tā ir grupas kraftwerk dzimtene .
pilsēta slavena ar alus paveidu : altbier ( vecāļu ) .
2011. gadā diseldorfā notiks eirovīzijas dziesmu konkurss .
pilsēta radās no maziem zvejnieku ciematiņiem ap 8. gadsimtu , bet 10. gadsimtā diseldorfas ( kā dusseldorp ) vārds pirmoreiz minēts rakstos .
tā atradās vietā , kur mazā dīseles upe ietek reinā .
1186. gadā diseldorfa nokļuva bergas hercogistes ( herzogtum berg ) sastāvā , 1280. gadā kļuva par hercogistes centru , bet 1288. gada 14 augustā , pateicoties grāfam ādolfam v , ieguva pilsētas tiesības .
toreiz pilsēta bija tikai 3,8 ha liela un atradās netālu no bergas hercogistes rietumu robežas .
1380. gadā par hercogu kļuva vilhelms ii , viņš nolēma pārcelt hercogu rezidenci no vuperas uz diseldorfu .
jaunajā bergas hercogistes galvaspilsētā tika uzbūvēta jaunā pils , par kuras esamību var uzzināt 1382. gada dokumentā .
laikā no 1384. gada līdz 1394. gadam notika pilsētas paplašināšana .
savukārt laikā no 1538. gada līdz 1543. gadam diseldorfā bija jaunas hercogistes , kurā ietilpa julihas-klēves-berga un geldernas hercogistes , markas , rāvensburgas un čutfenas grāfistes , kā arī rāvenšteinas zeme , galvaspilsēta .
hercoga vilhelma laikā pilsēta kļuva par reģionālo zinātnes , humānisma un katolisma centru , diseldorfas pils tika pārbūvēta atbilstoši renesanses laika būvniecības tradīcijām .
1609. gada julihas-klēves-bergas hercogistē nebija palicis neviens troņmantnieks , līdz ar to izcēlās strīds starp brandenburgas markgrāfisti un pfalcas-noiburgas hercogisti par troņa mantošanas tiesībām .
rezultātā pilsēta nokļuva pfalcas-noiburgas hercogistes sastāvā .
1679. gadā ieceltais hercogs johans vilhelms , kopš 1690. gada pfalcas kūrfirsts , kā galveno hercogu rezidenci vēlējās redzēt tieši diseldorfu .
savas valdīšanas laikā viņš veicināja diseldorfas attīstību , pilsēta kļuva atpazīstamāka zinātnes un kultūras jomās .
arī pēctecis , kūrfirsts karls teodors , turpināja iesākto pilsētas attīstības jomā .
neskatoties uz to diseldorfa 1718. gadā zaudēja savu firstu rezidences statusu .
1732. gadā pilsētai apkārt tika uzbūvēti jauni nocietinājumi , kuri tomēr nespēja pienācīgi pasargāt pilsētu un 1757. gadā pilsētu ieņēma francūži .
pēc francijas kapitulācijas pilsēta uz neilgu brīdi nokļuva hercoga ferdinanda no braunšveigas īpašumā .
lielās franču revolūcijas laikā pilsētu ieņēma franču revolūcijas armija , tas notika 1795. gadā .
1801. gadā pēc pamiera noslēgšanas diseldorfa tika nodota kūrfalcas-bavārijas valstij .
1806. gadā pilsēta nokļuva bergas lielhercogistes sastāvā , kura vēlāk nonāca napoleona pakļautībā .
pilsēta piedzīvoja kārtējās sociālās un administratīvās reformas .
tāpat laikā , kad diseldorfa atradās francijas pakļautībā , daudzas pilsētas teritorijas tika pārvērstas par skaistām esplanādēm un dārziem .
1813. gadā francūži , pēc zaudējuma cīņās pie leipcigas , lielhercogisti pameta .
pēc diseldorfas iekļaušanas prūsijas sastāvā tā zaudēja 400 gadus ilgo reģiona galvaspilsētas statusu un kļuva par vienkāršu prūsijas provinces pilsētu .
tika nojaukti pilsētas nocietinājumi un notika pilsētas paplašināšanās .
kaut arī tā bija zaudējusi galvaspilsētas statusu , pilsētas politikā un administratīvajā jomā nebija vērojamas tik lielas izmaiņas kā kultūras jomā .
industrializācijas laikā ( 1830. gadu vidū ) prūsijas provinces pilsēta diseldorfa piedzīvoja izaugsmi , to sekmēja vairāki faktori : tvaikoņu satiksmes atklāšana pa reinu , ostas izveide un dzelzceļa satiksmes ierīkošana .
1837. gadā diseldorfā notika pirmā izstāde .
savukārt 1850. gadā darbību uzsāka pirmās tēraudlietuves un stikla fabrikas .
neskatoties uz to , pilsētā vēl līdz 1870. gadam dominēja tekstilrūpniecība .
1872. gadā diseldorfa atguva brīvpilsētas statusu .
1880. gadā diseldorfa sastāvēja no 6 pilsētas daļām : vecpilsētas , karlstates , noištates , fridrihštates , kēnigštates un pempeļfortas .
1880. gadā notikusī izstāde , kuru apmeklēja vairāk nekā miljons apmeklētāju , nodrošināja diseldorfai kārtējo iedzīvotāju skaita pieaugumu .
pēc 1880. gadā notikušās tautas skaitīšanas tika noskaidrots , ka pilsētā dzīvo 95 458 cilvēki .
turpretī pilsētas platība bija tikai 49 km .
vācijas impērijas laikā pilsēta tika uzskatīta par industriālo centru .
laikā no 1880. gada līdz 1900. gadam iedzīvotāju skaits palielinājās vairāk nekā divas reizes , sasniedzot 215 000 iedzīvotāju .
20. gadsimta sākumā diseldorfa bija kļuvusi par industriālu pilsētu .
1902. gadā tika organizēta tirdzniecības , industrijas un mākslas izstāde , tajā piedalījās vairāk nekā 2500 dalībnieku .
tā notika reinas krastā 70 ha platībā .
pateicoties pilsētas fiskālajai politikai un zemajiem nodokļiem , bagāti cilvēki un uzņēmumi pārceļas uz diseldorfu un tās apkārtni .
1909. gadā notika pirmā lielā tuvējo ciematu pievienošana diseldorfas pilsētai .
pilsētas platība pieauga līdz 62,5 km , bet iedzīvotāju skaits palielinājās līdz 345 000 .
golcheimas rajonā tika ierīkots cepelīnu lidlauks .
1. pasaules karš skāra diseldorfu nesagatavotu .
1914. gada 31. jūlijā varu pilsētā pārņēma militāristi , kuri nākošajā dienā izsludināja vispārēju mobilizāciju .
pilsētas dzīve pamatīgi izmainījās - rūpnīcās tika uzsākts ražot ieročus , pilsētā tika ierīkoti vairāki kara hospitāļi , utt .
1915. gadā pilsētā atradās 46 000 rezervisti .
1. pasaules kara laikā par 30 % samazinājās ostas apgrozījums .
savukārt dzimstības līmenis kara laikā pilsētā samazinājās par 42 % , bet mirstības līmenis vairākkārtīgi pieauga .
no kara mājās neatgriezās vairāk nekā 10 000 karavīru .
tāpat pilsētā kara laikā bija problēmas ar pārtikas un apģērba piegādi , tas noveda pie biežām protesta akcijām .
1918. gada 8. novembrī pilsētā ienāca novembra revolūcija .
tika izveidota pagaidu strādnieku un armijnieku sapulce ( arbeiter- und soldatenrat ) , kura sadarbojās ar pilsētas pārvaldi , tās galvenais uzdevums bija nodrošināt tiesiskumu un sabiedrisko kārtību .
pēc kompjenas miera līguma noslēgšanas , 1. pasaules kara beigām , 1918. gada 4. decembrī beļģu karaspēks ieņēma pilsētas daļas , kuras atradās reinas kreisajā krastā .
himmelgeistas un benratas ( toreiz ciemats vēl nebija pievienots diseldorfai ) pilsētas daļas atradās britu karaspēka kontrolē .
savukārt pārējā pilsētas teritorija , saskaņā ar versaļas miera līguma nosacījumiem , bija demilitarizēta zona .
strādnieku un armijnieku sapulce pārtapa par strādnieku sapulci .
laikā no 1919. gada 7. janvāra līdz 9. janvārim notika plaši streiki un masu demonstrācijas , tika gāzta filipa šeidemaņa valdība un pie varas nāca kreisi noskaņoti spēki , kuri vēlējās redzēt revolūciju pēc krievijas parauga .
strādnieku sapulce kļuva par izpildu padomes strādnieku sapulci ( vollzugsrat des arbeiterrates ) .
tika ieņemta centrālā dzelzceļa stacija , policijas galvenā mītne un sakaru centrāle , kā arī no cietuma tika atbrīvoti aptuveni 150 ieslodzīto .
pilsētas oberbirģermeistars adalberts oelers , valdības prezidents francis krūze un citas sabiedrībā pazīstamas personas aizbēga uz beļģu pakļautībā esošo oberkaseles pilsētas daļu , savukārt cilvēki , kuri nepaspēja aizbēgt no diseldorfas , tika saņemti par ķīlniekiem .
10. janvārī protesta akciju rezultātā pilsētas ierēdņi atkāpās no amatiem , par oberbirģermeistaru kļuva karls šmithens .
tikmēr pilsētā , grāfa ādolfa ielā , turpinājās streiki un asiņainas konfliktējošo pušu sadursmes .
1919. gada 28. februārī varu pilsētā pārņēma freikorps lichtschlag , kā rezultātā tika likvidēta izpildu padome .
neskatoties uz to vēl līdz pat 1919. gada aprīļa vidum notika bruņotas sadursmes starp dažādu politisko uzskatu piekritējiem .
diseldorfa politiskajā kartē līdz 1933. gadam palika tik un tā `` sarkanā '' krāsa .
1921. gada 8. martā saistībā ar atteikumu maksāt versaļas miera līgumā noteiktās reparācijas , kuru apjoms sasniedza 269 miljardus marku , francijas un beļģijas karaspēka vienības ieņēma disledorfu un citas rūras reģiona pilsētas .
vācijas valdībai 1925. gada 1. septembrī pieņemot deiva plānu , pakāpeniski tika izbeigta disledorfas un rūras reģiona okupācija .
1929. gadā lielākā daļa diseldorfas lauku rajona teritorijas tika pievienota jaunizveidotajam diseldorfas-mētmanas lauku rajonam , diseldorfas rajona ziemeļi tika pievienoti dīsburgas un milheimas pie rūras pilsētām .
kristāla naktī ( 1938. gada 10. novembrī ) nacisti nodedzināja vairākas sinagogas , piemēram , sinagogu kazarmu ielā ( kasernenstraße ) un bēnratā un nogalināja vismaz 18 ebrejus .
1941. gada 27. oktobrī tika veikta pirmā ebreju deportācija uz koncentrācijas nometnēm polijā , todien pavisam kopā deportēja 1003 ebrejus no diseldorfas un tuvējās apkārtnes .
kopsummā no diseldorfas uz koncentrācijas nometnām tika izsūtīti 6000 ebreju , vairāk nekā 2200 diseldorfā dzīvojošu ebreju tika nogalināti .
1944. gadā 400 pilsētas nometnēs dzīvoja aptuveni 35 000 ārzemju civilstrādnieku , vairāki tūkstoši kara gūstekņu un ieslodzīto , šiem cilvēkiem bija jāveic piespiedu darbs .
nacisma upuru piemiņai pilsētā bijušajā policijas iecirknī kopš 1987. gada ir izvietots piemiņas memoriāls .
pirmās bumbas 2. pasaules karā uz diseldorfu tika uzmestas 1940. gadā .
bumbu mešana turpinājās līdz pat 1945. gadam un prasīja vairāk nekā 5000 civiliedzīvotāju dzīvību .
puse ēku bija sagrautas , visi tilti pār reinu , lielākā daļa ielu , plūdu dambji , kā arī pilsētas drenāžas tīkls bija lielākoties iznīcināti .
būvgružu daudzums , pēc aprēķiniem , sasniedza 10 miljonus m .
sākot ar 1945. gada 28. februāri diseldorfa atradās frontes līnijas tuvumā , kā arī septiņas nedēļas tā atradās amerikāņu aplenkumā ( regulāri tika atklāta uguns ) .
tā paša gada aprīlī neliels skaits pilsētas iedzīvotāju ( to skaitā advokāts karls augusts videnhofens , policijas komandieris francis jirgens , u.c . ) mēģināja gāzt pastāvošo režīmu , apvērsums gandrīz izdevās .
noskaidrojot apvērsuma plānotājus tika dota pavēle par viņu nošaušanu , dzīvi palika tikai divi no pieciem pretkustības dalībniekiem : advokāts karls augusts videnhofs un arhitekts alojs odentāls .
pateicoties šiem cilvēkiem pilsēta tika paglābta no pilnīgas nopostīšanas , jo amerikāņi bija izplānojuši lielu gaisa uzbrukumu .
1945. gada 17. aprīlī amerikāņu kaujas vienības bez cīņas okupēja diseldorfu .
tobrīd sagrautajā pilsētā dzīvoja tikai puse no visiem tās iedzīvotājiem .
vēlāk pilsēta nokļuva angļu okupācijas zonā , 1945. gadā angļi pilsētā izveidoja vācu pašvaldību .
1946. gada 23. augustā angļu okupācijas varassiestādes izveidoja ziemeļreinas-vestfālenes federālo zemi , kura bija balstīta uz agrāk pastāvējušo prūsijas brīvvalsti .
tieši diseldorfa tika izvēlēta par ziemeļreinas-vestfālenes galvaspilsētu , šo lēmumu lielā mērā noteica pilsētas ģeogrāfiskais stāvoklis un agrākais svarīgā ekonomikas centra statuss .
sakarā ar dzīvokļu būvniecības programmas īstenošanu pilsētā līdz 1947. gadam ekspluatācijā tika nodoti aptuveni 70 000 dzīvokļu .
tāpat 1947. gadā diseldorfā pēc ilgiem laikiem notika pirmā izstāde .
savukārt 1949. gadā , vācijas federatīvās republikas dibināšanas gadā , diseldorfas iedzīvotāju skaits jau bija sasniedzis gandrīz pirmskara līmeni .
masveidīga pilsētas atjaunošana tika uzsākta 1950. gadu sākumā .
1950. gadā tika pieņemts jauns pilsētas attīstības plāns .
pamatojoties uz to , daudzas ielas tika paplašinātas , kara laikā sagrautās ēkas tika uzbūvētas no jauna divus līdz trīs stāvus augstākas .
pirmie debesskrāpji diseldorfā tika uzcelti 1950. gadu vidū .
diseldorfa pamazām kļuva par administratīvu pilsētu , neskatoties uz to tā līdz pat 1980. gadiem bija arī svarīgs rūpniecības centrs .
pilsētā izvietojās dažādas tērauda industrijas apvienības un nozares interešu pārstāvniecības , jo tā atradās netālu no rūras reģiona un tā laika vācijas galvaspilsētas bonnas .
1960. un 1970. gados pilsētā notika lielas pārmaiņas : tajā bija lielākais iedzīvotāju skaits tās vēsturē , tika izveidota jauna pilsētas daļa ( mikrorajons ) garata .
1965. gadā diseldorfa kļuva par `` universitātes pilsētu '' .
vēlākajos gados tika atklāti vairāki kultūras objekti , piemēram , jaunais teātris ( 1970 ) , jaunais izstāžu komplekss ( 1971 ) , jaunā koncerthalle ( 1978 ) .
1975. gadā notika lielākā pilsētas paplašināšanās kopš 1929. gada .
pa to laiku diseldorfā jau bija uzbūvēti divi jauni tilti pār reinu , tika sākts izbūvēt pirmo metro līniju , kura ekspluatācijā tika nodota 1981. gadā .
pilsētas panorāma pilnībā izmainījās 1980. gados , kad tika uzbūvēta landtāga ēka , attīstījās diseldorfas mediju ostas ( medienhafen ) rajons un tika uzsākta reinuferes tuneļa būvniecība .
reinuferes tunelis , kuru atklāja 1990. gados , savieno vecpilsētu ar krastmalas promenādi .
1990. gados diseldorfas mediju ostas ( medienhafen ) apkārtnē attīstījās jauns biroju , tirdzniecības centru un brīvā laika pavadīšanas rajons .
1996. gadā ugunsgrēks nopostīja vienu no diseldorfas lidostas termināļiem , kopš 2007. gada 12. septembra diseldorfa un drēzdene ir vienas no retajām vācijas lielpilsētām , kurām nav parādā .
2009. gada 25. maijā diseldorfā saņēma vācijas valdības piešķirto apbalvojumu `` daudzveidības vieta '' ( ort der vielfalt ) .
tālāk ir uzrādītas visas pilsētas , ciemati vai to daļas , kuras ir tikušas pievienotas diseldorfai .
iekavās ir uzrādīts diseldorfas platības pieaugums ar katru jaunpievienoto teritroiju .
diseldorfa atrodas lejasreinas zemienes centrālajā daļā , reinas upes labajā krastā .
izņemot oberkaseles , nīderkaseles , hertas un lorikas pilsētas daļas , kuras atrodas reinas kreisajā krastā .
pilsēta ir daļa no plaukstošā reinas reģiona , dienvidos tā robežojas arī ar rūras reģionu .
tāpēc var uzskatīt , ka pilsēta atrodas reinas-rūras metropoles centrā , kā arī uz robežas starp lejasreinu un berģislandi .
reinas-rūras metropole ir svarīgs rietumvācijas ekonomikas centrs .
ziemeļos pilsēta robežojas ar dīsburgu un ratingeni , austrumos - ar metmanu , erkratu un hildeni , dienvidos - ar lagenfeldi un monhaimu pie reinas , savukārt rietumos - ar dormageni , neisu un merbusu .
atrašanās vācijas ekonomikas centrā , iedzīvotāju skaita ziņā lielākās federālās zemes galvaspilsētas funkciju pildīšana , daudzie uzņēmumi , attīstītā infrastruktūra un dažādie piedāvājumi nodrošina pilsētai izaugsmi .
ņemot vērā , ka pilsēta ir apdzīvota policentriski , satiksmes problēmas , gaisa piesārņotība , augstas mājokļu cenas , u. c. pilsētai izpaliek .
gaisa tīrību nodrošina arī diseldorfas tuvumā esošās zaļās zonas un daudzie atpūtas parki .
diseldorfas panorāma izskatās iespaidīgi , jo pilsētas ainava savijas kopā ar lauku ainavu .
tam par iemeslu kalpo pilsētas atrašanās reinas upes krastos .
augstākais punkts pilsētas teritorijā atrodas zandbergā , hubelratas pilsētas daļā , tas ir 165 m vjl augsts .
savukārt zemākais punkts atrodas pie švarcbahas ietekas reinā , vitlaeras pilsētas daļā , tas ir tikai 28 m vjl augsts .
diseldorfas ģeogrāfiskais viduspunkts atrodas diseltalē , punkts ir iezīmēts ar bronzas plāksni .
diseldorfa sastāv no 10 pilsētas rajoniem , kuri sīkāk ir iedalīti 49 pilsētas daļās .
katram pilsētas rajonam ir sava rajona padome , kurā ietilpst 19 locekļi , kuri darbojas padomes priekšsēdētāja pakļautībā .
rajona padomes nodarbojas ar vietēja mēroga jautājumu risināšanu , tās tiek ievēlētas reizi četros gados notiekošajās pašvaldību vēlēšanās .
diseldorfā , atšķirībā no citām ziemeļreinas-vestfālenes pilsētām , rajoniem nav dots nosaukums , bet tie ir numurēti no 1 līdz 10 .
visvairāk iedzīvotāju ( aptuveni 109 000 ) dzīvo 3. pilsētas rajonā , tur atrodas arī visapdzīvotākā pilsētas daļa - bilka ( 37 000 iedzīvotāju ) .
turpretī vismazāk iedzīvotāju ( aptuveni 25 000 ) dzīvo 10. rajonā .
pilsētas daļa ar vismazāko iedzīvotāju skaitu ir hafene .
19. gadsimtā , sākoties industrializācijai , diseldorfā pakāpeniski palielinājās iedzīvotāju skaits .
1834. gadā pilsētā dzīvoja 20 000 iedzīvotāju , savukārt 1882. gadā - jau 100 000 iedzīvotāju .
kopš tā laika diseldorfa tiek uzskatīta par lielpilsētu .
1905. gadā pilsētā dzīvoja 250 000 cilvēku , bet līdz 1933. gadam iedzīvotāju skaits bija dubultojies .
vislielākais iedzīvotāju skaits ( 705 391 iedzīvotājs ) pilsētā bija 1962. gadā .
turpmākajos gados iedzīvotāju skaits sāka samazināties un laikā no 1980. gadiem līdz 1990. gadiem tas samazinājās līdz 570 000 cilvēkiem .
2005. gada 30. jūnijā pilsētā dzīvoja 573 443 iedzīvotāju .
salīdzinot 2005. gadu ar 1962. gadu iedzīvotāju skaits bija samazinājies par 20 % jeb 131 942 cilvēkiem .
diseldorfā uz 2009. gada 30. jūniju dzīvoja 584 361 iedzīvotāju un tā bija otra lielākā ziemeļreinas-vestfālenes pilsēta , kā arī septītā lielākā pilsēta vācijā .
iedzīvotāju skaits līdz 2010. gada 30. jūnijam bija pieaudzis un sasniedza 586 564 cilvēkus .
tiek uzskatīts , ka dažu gadu laikā iedzīvotāju skaits varētu pārsniegt 600 000 .
diseldorfā tikai neliela daļa tās iedzīvotāju prot vietējo dialektu jeb diseldorfas platu ( düsseldorfer platt ) .
dialekts agrāk tika pieskaitīts pie reinas-māsas dialektu grupas , bet mūsdienās to pieskaita pie ripuāriešu dialektu grupas , jo tas daudzās valodas funkcijas ir pārņēmis tieši no ripuāriešu dialektiem .
diseldorfas pilsēta jau kopš pirmssākumiem atrodas ķelnes arhidiecēzes ( erzbistum köln ) sastāvā .
reformācijas laikā pilsētā ievērojami samazinājās katoļu skaits .
līdz 1627. gadam pilsētas katoļi atradās neisas dekanāta sastāvā , pirms tam diseldorfai pašai bija savs dekanāts .
bergas lielhercogistes pāragrais noriets 1813. gadā neļāva napoleonam īstenot savus plānus un izveidot diseldorfas bīskapiju .
mūsdienās visas pilsētas katoļu draudzes atrodas diseldorfas pilsētdekanata ( stadtdekanat düsseldorf ) pārraudzībā .
uz doto brīdi pilsētā dzīvo 205 000 katoļu jeb 36 % no visiem tās iedzīvotājiem .
kopš 2006. gada katoļu draudzes centrs atrodas karlštates pilsētas daļā agrākā klosterī , kas ir ticis pārbūvēts par baznīcu .
katoļi kopš 1394. gada par pilsētas aizstāvi un reprezentantu uzskata apollināri no ravennas , kura pīšļi ir izvietoti svētā lamberta baznīcā .
par godu apollinārim no ravennas katru gadu pilsētā tiek organizēts īpašs pasākums - lielas atrakcijas pie reinas ( großte kirmes am rhein ) .
diseldorfas apkaimē reformācija aizsākās 1527. gadā .
par luterāņu draudzes izveidošanas sākumu pilsētā var uzskatīt laiku , kad svētā lamberta baznīcā paralēli psalmu dziedāšanai tika ieviests arī svētais vakarēdiens ( sakraments ) .
1571. gadā radās kārtējās nesaskaņas starp katoļiem un protestantiem , kā rezultātā tika uzsākta protestantu apspiešana , kura tika pārtraukta 1590. gadā .
laikā no 1573. gada līdz 1590. gadam luterāņi un reformāti satikās slepeni .
sākot ar 1609. gadu protestantiem bija atļauts noturēt dievkalpojumus .
1614. gadā katoliski noskaņotā reihsfirsta volfganga vilhelma vadībā tika atsāktas represijas pret protestantiem .
līdz 17. gadsimta vidum , kad protestanti saņēma tiesības uz brīvu savas reliģijas izplatīšanu , viņi dievkalpojumus bija spiesti vadīt pilnīgā slepenībā .
pirmās ziņas par evaņģēliskā satura sprediķa nolasīšanu baznīcā ir datējamas ar 1651. gadu .
1683. gadā reformātu draudze saņēma atļauju būvēt savu baznīcu , kuru atklāja četrus gadus vēlāk .
1916. gadā baznīca ieguva nosaukumu neanderkirche .
sākotnēji diseldorfas protestantu draudze bija iekļauta ķelnes baznīcas vadības rajonā ( klasē ) , pēc tam - berģiešu sinodē , bet no 1611. gada diseldorfas protestanti tika iekļauti diseldorfas baznīcas vadības rajonā ( klasē ) .
diseldorfai nokļūstot prūsijas sastāvā , abas protestantu draudzes 1825. gadā apvienojās vienā draudzē - diseldorfas evaņģēliskajā draudzē .
1815. gadā diseldorfa uz neilgu brīdi kļuva pat par julihas-klēves-bergas provinces augškonsistorijas ( oberkonsistorium ) galveno pilsētu , nākošajā gadā šo titulu pilsēta diemžēl zaudēja .
par jauno augškonsistorijas galveno pilsētu kļuva ķelne .
1827. gadā diseldorfā notika sinode ( koncils ) .
protestantu skaits pilsētā ik gadu pieauga , tika celtas aizvien jaunas baznīcas .
laika gaitā mazās protestantu draudzes apvienojās , izveidojot vairākus baznīcu pārvaldes rajonus .
1934. gada 1. oktobrī par jauno reinzemes evaņģēliskās baznīcas konsistorijas centru kļuva diseldorfa .
1936. gadā visas pilsētas evaņģēliskās draudzes tika iekļautas kopējā baznīcu pārvaldes rajonā .
neskatoties uz to , 1948. gadā baznīcas pārvaldes struktūra tika iedalīta sīkāk .
arī ārpus pilsētas robežām esošajās draudzēs tika veiktas izmaiņas .
1964. gadā diseldorfas baznīcu pārvaldes rajons tika iedalīts sīkāk .
tika izveidoti sekojoši baznīcu pārvaldes rajoni : diseldorfa-metmaņa , diseldorfa-ziemeļi , diseldorfa-austrumi un diseldorfa-dienvidi .
diseldorfas-metmanas baznīcas pārvaldes rajons sniedzās arī ārpus pilsētas robežām .
2007. gada 16. jūnijā tika apstiprināts jauns baznīcas administratīvais iedalījums pilsētā .
atbilstoši jaunajam iedalījumam diseldorfas ziemeļu , austrumu un dienvidu baznīcu pārvaldes rajoni ir apvienoti vienā .
pilsētā darbojas 24 evanģēliskās draudzes ( baznīcas ) un pilsētā , pēc jaunākajiem datiem , dzīvo 123 000 protestantu .
laikā no 1817. gada līdz 1831. gadam reģionā tika izveidota prūsijas evaņģēliski luteriskā ( vecluteriskā ) baznīca .
tā varēja attīstīties , jo daudzas prūsijas evaņģēliski luteriskās baznīcas bija nolēmušas apvienoties , kā arī reģionā tika dibinātas pirmās unitāristu baznīcas .
vecluterāņi neatšķīrās no luterāņiem , jo atzina vispārzināmas luterāņu vērtības .
viņi pieprasīja atļauju noturēt luterāņu dievkalpojumus neierobežotā daudzumā , luterāņu vērtību un luterāņu mācības atzīšanu .
luterāņi smagi cieta neskaitāmo vajāšanu laikā , tikai 1841. gadā prūsijas karalis frīdrihs vilhelms iii atzina luterāņu tiesības .
sākot ar 1846. gadu pilsētā tika atsākts rīkot luterāņu dievkalpojumus..
1882. gadā pilsētā tika atklāta pirmā jaunuzbūvētā luterāņu baznīca , kura 1943. gada 12. jūnijā uzlidojumu laikā tika sabombardēta .
1884. gadā prūsijā atzina diseldorfas luterāņu draudzi par juridisku iestādi .
beidzoties otrajam pasaules karam tika nolemts , ka jauna baznīca nopostītā dievnama vietā netiks celta , līdz ar to luterāņu draudze sāka meklēt jaunu baznīcas celšanas vietu .
1956. gada 2. aprīlī tika atklāta jaunuzceltā baznīca stokumas pilsētas daļā .
diseldorfas luterāņu draudze mūsdienās pieder pie vācijas evaņģēliski luteriskās baznīcas reinzemes baznīcu rajonā .
diseldorfā atrodas vairākas pareizticīgo baznīcas .
pilsētā ir izvietota arī pareizticīgo baznīcu komiteja , kuras pakļautībā atrodas šādas draudzes : grieķijas pareizticīgā baznīca , gruzijas pareizticīgā baznīca , krievijas pareizticīgā baznīca , rumānijas pareizticīgā baznīca , serbijas pareizticīgā baznīca , ukrainas pareizticīgā baznīca , kā arī koptu pareizticīgā baznīca .
anglikāņu baznīcai , kura ir noslēgusi vienošanos ar veckatoļu baznīcu par abu baznīcu savstarpēju atzīšanu , pilsētā pieder viens draudzes nams .
arī veckatoļu draudzei pieder tikai viens draudzes nams , kurš ir izvietots agrākajā klarenbaha kapellā .
diseldorfā atrodas ne tikai tradicionālo kristiešu konfesiju dievnami , bet arī vairāki brīvbaznīcu dievnami .
tā , piemēram , diseldorfā atrodas divi apustuliskās baznīcas dievnami , vairāki baptistu dievnami , viens metodistu dievnams , un citi mazāk pazīstamu konfesiju dievnami .
interesanti , ka vācijas apustuliskās baznīcas galvenā mītne atrodas tieši diseldorfā .
1990. gadā un 2001. gadā visās pilsētas brīvbaznīcās sarīkoja brīvbaznīcu dienu .
tāpat diseldorfā atrodas mormoņu kopienas tikšanās vietas , pieci jaunapustuliskās baznīcas dievnami , kā arī vairākas jehovas liecinieku pulcēšanās vietas .
diseldorfā laikā no 13. gadsimta līdz 1806. gadam vara piederēja tiesnešiem ( schoffen ) .
sākot ar 1303. gadu pilsētā tika iecelts birģermeistars , kurš sākotnēji arī piederēja pie tiesnešu kārtas .
bez tam kopš 1358. gada pastāvēja arī padome , kura iedalījās vecajā ( alten rat ) un jaunajā padomē ( jungen rat ) .
vecajā padomē amatvīrs tika ievēlēts uz mūžu , bet jaunajā padomē katru gadu tika rīkotas vēlēšanas .
pilsētas pārvaldē kā hercoga pārstāvis tika iecelts schultheiß .
sākot ar 15. gadsimtu līdzās jau nosauktajām padomēm pastāvēja arī pašvaldības komitejas ( gemeindeausschuss ) 12 cilvēku sastāvā .
šīs komitejas piedalījās birģermeistara vēlēšanās un dažādu rezolūciju pieņemšanā , iedzīvotāju intereses netika aizstāvētas .
tikai franču varas laikos , izveidojot municipālo padomi ( munizipalrat ) , tika sākts aizstāvēt pilsētnieku intereses .
kopš 1856. gada pilsētnieku intereses sāka pārstāvēt arī rātskungi , to skaits gadu gaitā mainījās .
franču laikos par pilsētas galvu kļuva mērs , kuram palīdzēja trīs sekretāri .
laikā , kad diseldorfa atradās prūsijas sastāvā , pilsētas galva bija oberbirģermeistars .
nacionālsociālisma laikos oberbirģermeistarus iecēla nacistiskā partija .
britu okupācijas karaspēks , beidzoties otrajam pasaules karam , iecēla jaunu oberbirģermeistaru .
1946. gadā tika apstiprināta pašvaldības konstitūcija pēc britu parauga .
atbilstoši jaunajai diseldorfas konstitūcijai tās iedzīvotāji vēlēja pilsētas padomi - rāti , kura bija tiesīga ievēlēt oberbirģermeistaru - pilsētas priekšsēdētāju un reprezentantu .
tāpat rāte ievēlēja arī oberštatsdirektoru , kurš bija atbildīgs par pilsētas pārvaldi .
1999. gadā tika likvidēts divu amatu princips , kopš tā laika par visu atbildīgs ir oberbirģermeistars .
1999. gadā oberbirģermeistaru pirmo reizi tiešās vēlēšanās ievēlēja pilsētas iedzīvotāji .
šādi ir sadalītas vietas pilsētas rātē kopš 2009. gada 21. oktobra .
pašvaldību vēlēšanas diseldorfā notika 2009. gada 30. augustā .
vēlēšanās uzvarēja kristīgi demokrātiskā savienība ( cdu ) , kura kopā ar brīvo demokrātisko partiju ( fdp ) izveidoja koalīciju .
diseldorfai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām :
2002. gadā privātām un biznesa vajadzībām tika izveidots savādāks ģerbonis , kuru var lietot bez pilsētas domes atļaujas .
galvenās atšķirības ir saistītas ar krāsām : ģerbonis iekrāsots divās krāsās - sarkanā un baltā , sudrabains kronis un melns enkurs .
diseldorfā dzimuši :
bakteriofāgi jeb fāgi ( gr . phagos - ēst ) ir vīrusi , kuri inficē tikai baktērijas .
līdzīgi eikariotu vīrusiem , tie sastāv no proteīnu apvalka jeb kapsīdas , kurā ietverta vīrusa ģenētiskā informācija dns vai rns veidā .
bakteriofāgus neatkarīgi viens no otra atklāja frederiks tvorts ( twort ) 1915. gadā un fēlikss d ’ erells ( d ’ herelle ) 1917. gadā .
tāpat kā baktērijas , arī bakteriofāgi ir ļoti plaši izplatīti dabā ( augsnē , ūdeņos u.c . ) .
eksistē tūkstošiem dažādu fāgu , tomēr katrs fāgs spēj inficēt tikai vienu vai dažas baktēriju sugas .
domājams , ka katrai baktēriju sugai ir vismaz viens fāgs , kas spēj to inficēt .
bakteriofāgu daudzveidība izpaužas gan strukturāli , gan ģenētiski .
vienkāršākie fāgu uzbūves veidi ir ikosaedriski un pavedienveida , bet eksistē arī sarežģītāki , piemēram , bakteriofāgs t4 sastāv no ikosaedriskās galvas daļas , cauruļveida astes un astes pavedieniem .
mazajiem rns bakteriofāgiem , kuriem ir tikai četri gēni , genoms sastāv no nepilniem četriem tūkstošiem nukleotīdu , bet dns bakteriofāga g ģenētiskais materiāls aizņem aptuveni 670 tūkstošus bāzu pāru , kas veido apmēram 700 gēnu .
bakteriofāgu ģenētiskās informācijas nesējs var būt rns ( vienpavediena vai divpavedienu ) vai dns ( vienpavediena vai divpavedienu ) , pie kam tas var sastāvēt no viena vai vairākiem fragmentiem un būt lineāras vai cirkulāras formas .
infekcija sākas , kad fāgs piesaistās pie baktērijas un ievada tajā savu ģenētisko materiālu .
tālākā infekcijas procesa norise ir atkarīga no vīrusa dzīves cikla veida .
lītiskie fāgi pārņem šūnu savā kontrolē — tie izmanto baktēriju , lai sintezētu vīrusa sastāvdaļas un no tām izveidotu jaunas fāgu daļiņas , bet pēc tam šūnu iznīcina jeb lizē , atbrīvojot jaunos bakteriofāgus apkārtējā vidē .
litiskais fāgs ir , piemēram , bakteriofāgs t4 .
savukārt mērenie ( temperate ) fāgi var neizraisīt litisku infekciju .
daudzi mērenie fāgi ir lizogēni - tie spēj ievietot savu nukleīnskābi baktērijas hromosomā un replicēties līdz ar to , neizraisot infekciju .
šādu stāvokli sauc par profāgu .
noteiktos apstākļos profāgs var pāriet litiskajā dzīves ciklā .
šāds dzīves cikls ir , piemēram , bakteriofāgam λ ( lambda ) .
savukārt pavedienveida bakteriofāgs m13 spēj izkļūt no baktērijas šūnas , neiznīcinot to , tāpēc tas arī tiek pieskaitīts pie mērenajiem fāgiem .
jau neilgi pēc to atklāšanas d ’ erells sāka bakteriofāgus izmantot bakteriālo infekciju ārstēšanai .
tomēr fāgu terapijas panākumi nebija pārliecinoši .
līdz ar antibiotiku atklāšanu fāgu terapeitiskā izmantošana rietumos tika pārtraukta , bet bijušajā padomju savienībā un austrumeiropā tos turpināja izmantot .
tomēr līdz ar straujo pret antibiotikām rezistento baktēriju pieaugumu pēdējā laikā fāgu terapijai no jauna sāk pievērst uzmanību .
bakteriofāgiem ir arī liela zinātniska nozīme .
1952. gadā alfrēds hersijs un marta čeiza ( hershey & amp ; chase ) , izmantojot bakteriofāgu t2 , veica savu slaveno eksperimentu , kurā parādīja , ka vīrusa dns , nevis proteīns , ir tas , kas iekļūst šūnā un nes ģenētisko informāciju .
mazais rns bakteriofāgs ms2 bija pats pirmais organisms , kam tika noteikta pilna nukleotīdu secība genomā .
vairāki fāgi ( λ , m13 u.c . ) tiek izmantoti kā klonēšanas vektori . == ārējās saites ==
copa américa ir svarīgākais nacionālo izlašu turnīrs futbola komandām , kas ietilpst dienvidamerikas conmebol federācijā .
tas parasti notiek reizi divos gados , bet šis intervāls nav stingri noteikts .
turnīra dalībvalstis ir brazīlija , argentīna , urugvaja , paragvaja , čīle , peru , ekvadora , bolīvija , kolumbija un venecuēla .
copa américa ir vecākais no mūsdienās notiekošajiem futbola turnīriem pasaulē - tas pirmo reizi risinājās 1916. gadā no 2.jūlija līdz 17.jūlijam un bija veltīts argentīnas neatkarības 100 gadu jubilejai .
vienlaikus tika izveidota arī conmebol federācija , un tas notika 9.jūlijā ( argentīnas neatkarības gadadienā ) .
turnīrs parasti ( bet ne vienmēr ) norisinās ik pēc diviem gadiem .
iepriekš šis turnīrs saucās campeonato sudamericano de selecciones ( dienvidamerikas valstu izlašu čempionāts ) .
pašreizējo nosaukumu tas ieguva 1975. gadā .
no 1975. līdz 1983.gadam turnīrs netika rīkots kādā konkrētā valstī - komandas cita ar citu spēlēja gan savā laukumā , gan viesos .
kopš 1993.gada turnīrā piedalīties turnīrā katru reizi tiek uzaicinātas arī divas komandas no citām kontinentālajām federācijām .
līdz šim turnīrā kā uzaicinātās vienības startējušas : kostarika ( 1997 , 2001 , 2004 ) , hondurasa ( 2001 ) , japāna ( 1999 ) , meksika ( 1993 , 1995 , 1997 , 1999 , 2001 , 2004 ) un asv ( 1993 , 1995 ) .
kanāda tika uzaicināta piedalīties copa america 2001 , taču atteicās drošības apsvērumu dēļ .
stiprās sniegavētras laikā pusmetru biezās sniega segas uzsnigšana uzkrāj 500 tonnas sniega uz vienu hektāru .
tiklīdz svaigi uzsnigušais sniegs iebrūk vecajā sniegā , mainās tā izturība .
līdz šim vecais sniegs noturēja vecā sniega svaru .
pārejas periods snigšanas laikā var ilgt vairākas dienas .
jo biezāka izveidojas svaigi uzsniguša sniega sega , jo lielākas ir lavīnas briesmas .
aprēķini un pierādījumi rāda , ka līdz 30 centimetru bieza sniega kārta vēl neizraisa lavīnu .
50—80 centimetru biezā kārta jau ir bīstama , bet 80—120 centimetru tikko sasnigusī sniega sega draud ar lavīnu .
vislielākās lavīnas briesmas rodas tad , ja sniega sega sasniedz 120 centimetru biezumu .
otrs lavīnu izraisītājs ir vējš .
izpētīts , ka vietām vējš rada 50 % lavīnu .
vējš sapūs svaigo sniegu , izveidot ļoti bīstamas tā sauktās `` sniega karnīzes '' , no kurām var sākt ceļu lavīnas .
trešais lavīnu izraisītājs ir zemes slīpums .
nogāzes ar slīpumu , kas mazāks par 22 grādiem , ir pret lavīnām drošas , tāpat arī apvidi , kur aug biezi meži un augsti koki .
lielās lavīnas briesmas ir nogāzēs , kuru slīpums ir lielāks par 25 grādiem .
šajā gadījumā pat 30 centimetru bieza sniega sega var izraisīt lavīnu , jo 80 % no visām lavīnām rodas spēcīgas snigšanas laikā vai tūlīt pēc tās .
kailās 50—60 grādu stāvās nogāzes nav lavīnbīstamas , jo tur uzkrājas neliels daudzums sniega .
spēle notiek uz taisnstūrveida ( 2,74 m x 1,52 m ) galda ar cietu virsmu , kas parasti ir nokrāsota zaļā vai tumši zilā krāsā .
galdu uz pusēm sadala 15,25 cm augsts tīkls , kas ir paralēls galda īsākajai malai un turpinās vēl 15,25 cm aiz galda malas katrā pusē .
spēlei izmanto galda tenisa raketes , kuru platums parasti ir apmēram 15 cm , kaut gan spēles noteikumos konkrēts atļautais izmērs nav norādīts .
tās izgatavo no finiera , kam abās pusēs pielīmēta gumija .
bumbiņas diametrs ir 40 mm , tā izgatavota no celulozes , tāpēc ir cieta un ļoti viegla .
spēles temps ir ļoti ātrs , un sportistiem nepieciešama , iespējams , labāka reakcija kā jebkurā citā sporta veidā .
augstas klases spēlētāji prot bumbiņu sitot iegriezt , padarot tās atlēcienu no galda virsmas grūtāk prognozējamu .
seta uzvarētājs parasti ir tas , kurš pirmais gūst 11 punktus ( līdz 2001. gadam , kad tika mainīti starptautiskie noteikumi , bija jāgūst 21 punkts - nereti vēl joprojām šādi tiek spēlēts ) .
visas starptautiskās spēles , kas tiek organizētas ittf paspārnē , risinās līdz 11 gūtiem punktiem katrā setā - priekšsacīkstes līdz 3 uzvarētiem setiem , nozīmīgākās spēles līdz četriem .
conmebol jeb csf ( confederación sudamericana de fútbol ,
šo organizāciju 1916 .gada 9. jūlijā nodibināja urugvajietis hektors rivadavija gomess .
argentīna , urugvaja , brazīlija un čīle pēc veiksmīga buenosairesā notikuša futbola turnīra kļuva par pirmajām tās dalībniecēm .
vēlāk organizācijā iestājās arī paragvaja ( 1921 ) , peru ( 1925 ) , bolīvija ( 1926 ) , ekvadora ( 1927 ) , kolumbija ( 1936 ) un venecuēla ( 1952 ) .
conmebol ir fifa locekle un atbild par visām ar profesionālo futbolu saistītajām lietām šajās valstīs .
organizācijas galvenā mītne atrodas asunsjonā , paragvajā .
pašreizējais izpildkomitejas prezidents ir dr. nikolass leošs .
gajāna , surinama un franču gviāna nav conmebol locekles - šo valstu federācijas ir iestājušās concacaf .
conmebol rīkoto futbola sacensību skaitā ietilpst copa américa , kas ir dienvidamerikas futbola čempionāts , copa libertadores de américa ( šis turnīrs ir analoģisks uefa čempionu līgai ) un copa sudamericana ( apmēram tādās pašās nozīmēs kā uefa kauss ) .
concacaf tās pašreizējā forma tika nodibināta 1961. gadā .
tā ir viena no sešām kontinentālajām federācijām , kas iestājušās fifa .
concacaf galvenie organizatoriskie uzdevumi ir rīkot reģiona valstu izlašu un klubu sacensības , kā arī pasaules kausa kvalifikācijas turnīrus .
par zibens , kā pirmatnējās dabas parādības rašanos , pēdējo 250 gadu laikā tika izvirzītas apmēram 30 teorijas .
18. gadsimta vidū zinātnieki m. lomonosovs un b. franklins atklāja , ka zibens ir milzīga elektriskā dzirkstele , kas rodas starp pretēji lādētiem laukiem .
kad šādu procesu izraisīja laboratorija , izrādījās , ka dzirksteles — zibens iegūšanai nepieciešams , lai starp debesīm un zemi būtu lauks , kura spriegums uz katru attāluma metru sasniegtu 30 000 voltu .
tiklīdz iestājas šāds kritisks moments , intensīvi sāk attīstīties jonizācijas process .
joni un elektroni , kas kustas ar milzīgu ātrumu , sadurdamies ar molekulām un atomiem tos jonizē .
jonizētās molekulas un atomi jonizē citas daļiņas .
šis process notiek šaurā kanālā , kurā gaiss stipri sakarst .
kanāls kļūst par ceļu , pa kuru no mākoņa sāk noplūst elektriskīas lādiņš , zibens priekštecis , tā `` vadonis '' .
zibens `` vadonis '' attīstās lēcienveidīgi un katra lēciena laikā , kas ilgst dažas tūkstošdaļas sekundes , pavirzās uz priekšu par aptuveni 50 līdz 100 metriem .
kad tas tuvojas zemei , tam pretī nāk dažādu zīmju lādiņi .
šo plūsmu ātrums ir 10 000 km/s .
tādējādi kanālā rodas elektriskā strāva ar lielu stiprumu un jaudu .
tas tad arī ir zibens .
kad notikusi lādiņu neitralizācija , strāva kļūst vājāka .
taču jauns `` vadonis '' veido zibenim jaunu ceļu .
šis process atkārtojas daudzas reizes .
ja tiek novērots stipri sazarots zibens , tas nozīmē , ka zibens ceļu veidojuši nevis viens , bet gan vairāki `` vadoņi '' .
mūsdienās ir zināms , ka atmosfērā vienmēr ir diezgan lieli elektrības krājumi .
šī enerģija ir izkliedēta , taču nevienmērīgi .
kad mitrais gaiss ceļas augšup , lielā augstumā izveidojas krusas graudi , kas , krītot zemē , sāk kust , bet gaisa strāvas sadala pozitīvi un negatīvi lādētos pilienos .
izveidojās spēcīgs elektriskais lauks .
zibens ir elektriskā lauka pēkšņa izlādēšanās .
zibens var rasties visur , kur veidojas elektriskais lauks : vulkānu izvirduma dūmu stabos , atombumbas izmēģinājuma sprādziena mākoņos , sniegā un smilšu vētrās .
šis process ir novērots arī uz citām planētām .
pērkona negaiss visbiežāk plosās tropiskajos un ekvatoriālajos apgabalos , ko dēvē par `` mūžīgo pērkona negaisa joslu '' .
pērkona negaisiem ir savs `` pols '' — bitenzorga rajons javas salā .
negaisi šeit ir novērojami 322 dienas gadā .
jo tālāk no `` mūžīgo pērkona negaisa joslas '' uz ziemeļiem un dienvidiem , jo negaisa dienu skaits samazinās .
tā , piemēram , etiopijas dienviddaļā pērkona negaiss ir 220 dienas gadā , meksikā , 140 dienas , bet aiz polārā loka tikai 1 vai 2 dienas gadā .
sahāras tuksnesī zibens ir ļoti reta dabas parādība .
latvijā pērkona negaisi parasti ir novērojami vasaras periodā .
pērkona negaiss ziemā gadās ļoti reti , parasti spēcīgā sniegputenī .
kā piemēru var minēt faktu , ka 1972. gada martā vairākos sibīrijas rajonos plosījās spēcīgs pērkona negaiss .
zibeņi pēc veida ir ļoti dažādi .
reti zibens virzās taisnā līnijā .
parasti tas izlokās , zibens it kā dažās vietās ir lauzts un zigzagveidīgs .
spēcīga negaisa laikā var novērot daudzzarainu zibeni .
nonākot zemē , zibens var sakausēt smiltis .
dažriež sakusušās smiltis zibens ceļā izveido vienu vai vairākas caurules .
šīs caurules tiek dēvētas par zibens bultām jeb fulgurītiem .
to garums dažreiz ir pusmetru un pat vairāk .
ļoti daudz šādu bultu tiek atrastas vietās , kur zemes virsma ir smilšaina un mitra .
ja zibens ir zarains , tad arī smiltīs paliek kausējuma nospiedumi .
zibens ilgst aptuveni 0,2 sekundes .
šajā laikā dzirkstele starp mākoni un zemi augšup lejup skrien pat vairākus desmitus reižu .
tā kā zibens izlāde ilgst ļoti īsu laiku , tad nav iespējams pamanīt , ka zibens sper no lejas uz augšu .
šādos gadījumos zibens bulta sazarojas augšpusē .
zibeņi parasti nav garāki par 2—3 kilometriem .
tomēr dažkārt tiek novērotas arī zibens izlādes , kuru garums sasniedz 20 kilometrus un vairāk .
zibens strāvas stiprums var sasniegt 100 000 ampēru un strāvas spriegums — vairākus miljonus voltu , bet zibens strāvas kanāla apkārtmērs ir tikai daži centimetri .
zibens pārvietojas ar aptuveno ātrumu 30 000 kilometru stundā , un tā temperatūra sasniedz 30 000°c . katrs zibens izlādes metrs spīd ar tādu pašu spilgtumu kā miljons simtvatīgu spuldžu .
zibens sasildītais gaiss izplešas eksplozīvi , radot pērkonu .
cilvēki jau sen ir ievērojuši , ka zibens iesper augstos nomaļos vai klajos priekšmetos , piemēram , torņos un atsevišķi augošos kokos .
zibenim iesperot kokā , no augstas temperatūras koka sula sāk vārīties un tvaiki saplēš koksni , taču visbiežāk zibens koka stumbrā atstāj vagas .
18. gadsimtā m. lomonosovs ieteica drošu paņēmienu cīņai pret zibeni — zibensnovedēju .
zibensnovedējs ir vertikāls metāla stienis , kas izvirzīts virs aizsargājamā objekta augšējās daļas un ar stiepli savienots ar kādu metāla priekšmetu , kas ierakts zemē tā lejasdaļā .
iesperot zibenim , elektriskais lādiņš pa stiepli nonāk zemē un tur izkliedējas .
tomēr zibens nenodara tikai ļaunumu .
zibens , piemēram , ir dabisks slāpekļa mēslu ražošanas mehānisms .
katra tā uzliesmojuma laikā izdalās 2—3 tonnas slāpekļa oksīda .
gada laikā uz zemes virsmas kopā ar lietu nokļūst simtiem miljoni tonnu saistītā slāpekļa .
tādējādi tiek stimulēta augu attīstība .
par lodveida zibeni sauc spīdošu , lodveida formas 10—100 centimetru diametra veidojumu , kas pastāv no dažiem desmitiem sekunžu , līdz pāris minūtēm .
lodveida zibens pārvietojas samērā lēni , lēcienveidīgi , iekšējās skaņas pavadībā un pazūd vai nu nemanot , vai ar spēcīgu sprādzienu .
negaisa mākoņos lodveida zibens novērots līdz simts reižu biežāk nekā zemes tuvumā .
dzīvojamās ēkās lodveida zibens var iekļūt pa atvērtu logu , elektriskajiem un telefona vadiem , kā arī caur dūmvadiem .
lodveida zibeni uzskata par plazmas parādību , lai gan zinātniska izskaidrojuma trūkst .
iespējams , ka lodveida zibens ir milzīga elektriskā dzirkstele , tomēr tās rašanās iemesls nav zināms .
ir arī pieņēmums , ka lodveida zibens ir miniatūra melnā cauruma kopija , tomēr šis apgalvojums ir maz ticams .
organizācija tika izveidota 1966. gadā , piedaloties austrālijas , jaunzēlandes un fidži futbola federācijām .
2004.gada 12.maijā jaunkaledonija kļuva par divpadsmito ofc locekli .
ofc par pilntiesīgu kontinentālo federāciju kļuva 1996. gadā , un tai 1998. gada pasaules kausa finālturnīrā tika piešķirta `` pusvieta '' ( labākā reģiona izlase aizvadīja divas spēles ar piektās vietas ieguvēju conmebol kvalifikācijas grupā , un finālturnīrā iekļuva divu spēļu summā labākā komanda ) .
ofc dalībvalstis piedalās arī okeānijas nāciju kausā , kas tiek rīkots reizi divos gados .
2005. gada sākumā austrālijas futbola federācija uzsāka sarunas ar āzijas futbola konfederāciju , kuru mērķis būtu panākt austrālijas uzņemšanu šajā organizācijā .
šāds lēmums dotu austrālijas izlasei iespēju cīnīties par garantētu vietu ( bez pārspēles ) pasaules kausa finālturnīrā .
23. martā afc vienbalsīgi pieņēma šo piedāvājumu .
pēc tam austrālija iesniedza oficiālu lūgumu izstāties no ofc , kas tika pieņemts 17. aprīlī .
kopš 2006. gada austrālija ir afc locekle .
šai galda spēlei ir daudzi paveidi .
oficiālām sacensībām standarta galda hokeja inventāru izgatavo zviedru uzņēmums stiga .
reizi divos gados notiek arī galda hokeja pasaules čempionāts , ko organizē starptautiskā galda hokeja federācija .
pēdējais no līdz šim notikušajiem pasaules čempionātiem risinājās rīgā , latvijā .
turnīrā uzvarēja zviedrs hanss estermans .
sacensībās piedalījās spēlētāji no 22 valstīm .
patlaban vadošās valstis šajā sporta veidā ir zviedrija , somija , čehija , krievija un norvēģija , latvijas izlase ieguva 6. vietu .
nākošais pasaules čempionāts notiks 2007. gadā maskavā .
latvijā galda hokeju organizē latvijas galda hokeja federācija un vairāki klubi rīgā , inčukalnā , jēkabpilī un ventspilī .
lielākais turnīrs ir starptautiskais rīgas kauss , kurš ik gadus notiek gada beigās .
šī balva nosaukta par godu džeimsam norisam , kurš bija detroitas `` red wings '' komandas īpašnieks no 1932. līdz pat savai nāvei - 1952.gadam .
to pirmo reizi piešķīra 1954.gadā .
pirmais norisa balvas ieguvējs bija reds kellijs , kurš pārstāvēja klubu detroitas red wings .
visvairāk reižu šo balvu ieguvuši bobijs ors ( bostona , astoņas reizes laikā no 1968. līdz 1975.gadam ) , dags hārvijs ( 7 , monreāla/ņujorka , 1955-58 un 1960-62 ) un rejs burks ( 5 , bostona , 1987-88 , 1990-91 un 1994 ) .
pēdējo 6 sezonu laikā 5 reizes šo balvu ieguvis arī zviedrs niklass lidstrēms .
pašlaik daudzi hokeja līdzjutēji un žurnālisti uzskata , ka norisa balvu piešķir vienīgi aizsargiem , kas labi spēlē uzbrukumā .
ir izskanējusi doma ieviest speciālu balvu aizsargiem , kas nav uzbrukuma spēles stila piekritēji , bet labi veic savus tiešos pienākumus .
kā piemēri bieži tiek minēti zdeno čara , ādams fūts un matiass olunds ( arī latvietis kārlis skrastiņš ) , kuri ir savu komandu aizsardzības balsti , bet ar minimālām izredzēm iegūt norisa balvu savu pieticīgo uzbrukuma radītāju dēļ .
balva nodēvēta par godu monreālas `` canadiens '' leģendārajam uzbrucējam morisam rišāram ( 1921—2000 ) , kurš piecas sezonas bija nhl labākais vārtu guvējs un 1944.—45 . gada sezonā kļuva par pirmo hokejistu , kurš sezonā guvis 50 vārtu - viņam tas izdevās 50 spēlēs .
balva nosaukta par godu viljamam dženingsam , ilggadējam ņujorkas `` rangers '' prezidentam un hokeja popularizētājam asv .
to pirmo reizi pasniedza pēc 1981-82.gada sezonas .
līdz 1982.gadam šiem priekšnoteikumiem atbilstošajiem vārtsargiem tika piešķirta vezinas balva .
līdz 1981.—82 . gada sezonai šo balvu piešķīra vārtsargam , kurš regulārajā sezonā bija ielaidis vismazāk vārtu .
taču tad tika atzīts , ka šādā gadījumā vārtsargs , kurš spēlē spēcīgākā komandā , iegūst jūtamas priekšrocības pār saviem konkurentiem ne tik labās komandās .
kopš tā laika vismazāk vārtus ielaidušajam vārtsargam tiek piešķirta dženingsa balvu .
balva nosaukta par godu kādreizējam monreālas `` canadiens '' vārtsargam džordžam vezinam .
žaks plānts ( 1929-1986 ) ir šo balvu ieguvis visvairāk reižu - 7 , par vienu mazāk ir čeham dominikam hašekam , kurš vezinas balvu pēc piešķiršanas kritēriju maiņas saņēmis visbiežāk .
balva nosaukta par godu lesteram pīrsonam , nobela miera prēmijas laureātam un kanādas premjerministram laikā no 1963. līdz 1968.gadam .
šis ir vienīgais nhl apbalvojums , kas nosaukts kāda politiķa vārdā .
no 1982.-1987.gadam lestera pīrsona balvu piecas reizes ieguva veins greckis .
līdz 2010. gadam balva tika dēvēta lestera pīrsona vārdā .
vārtsargam ir atļauts izmantot dažus spēles paņēmienus , kas ir aizliegti laukuma spēlētājiem .
vārtsargam ir atļauts tvert ripu vai piespiest to pie ledus , lai tiesnesis pārtrauktu spēli .
ja pretinieku spēlētājs apzināti izraisa sadursmi ar vārtsargu , viņš saņem sodu .
par aizsargu sauc hokeja spēlētāju , kura tiešais uzdevums ir labi spēlēt aizsardzībā .
parasti uz ledus kopā ar vārtsargu un trim uzbrucējiem atrodas divi aizsargi .
pēc spēles stila aizsargus nereti iedala divās grupās : aizsardzības tipa ( stay at home ) spēlētāji , kuri galveno vērību pievērš savu tiešo pienākumu pildīšanai un reti pieslēdzas uzbrukumam ( tādi ir , piemēram , zdeno čara un kārlis skrastiņš ) , un uzbrūkošie aizsargi , kas ir vājāki aizsardzībā , taču bieži palīdz uzbrucējiem un gūst vārtus ( kriss prondžers , sandis ozoliņš ) .
kā visu laiku labākais nhl aizsargs visbiežāk tiek minēts bobijs ors , kas ne tikai bija lielisks aizsardzībā , bet guva vairāk vārtu kā lielākā daļa uzbrucēju .
katru gadu labākais nhl aizsargs saņem džeimsa norisa balvu .
frīdrihs vilhelms nīče ( arī nīcse ; ; dzimis roķenē , saksijā , miris veimārā ) bija vācu filozofs , filologs un psihologs , tiek uzskatīts par vienu no nozīmīgākajiem 19. gadsimta filozofiem .
frīdrihs nīče dzimis luterāņu mācītāja ģimenē .
nīče studējis teoloģiju un klasisko filoloģiju bonnā .
1868. gadā uzsākas viņa draudzība ar komponistu rihardu vāgneru , kas ilgst līdz 1876. gadam .
gadu vēlāk kļuvis par klasiskās filoloģijas ārpuskārtas profesoru bāzeles universitātē .
vācu-franču kara laikā ( 1870-71 ) nīče neilgu laiku dienēja par sanitāru vācu armijā ; šajā laikā tapis arī darbs `` traģēdijas dzimšana no mūzikas gara '' ( die geburt der tragodie aus dem geiste der musik ) .
no 1879. gada vājās veselības dēļ f. nīče darbojās kā `` brīvais filozofs '' , bieži uzturoties itālijā , kur tapusi arī pazīstamākā f. nīčes darba `` tā runāja zaratustra '' ( also sprach zaratustra ) pirmā daļa ( 1883 ) .
laikā līdz 1889. gadam , kad f. nīčes garīgās veselības stāvoklis strauji pasliktinājās , tika uzrakstīti darbi `` cilvēciskais , pārāk cilvēciskais '' ( menschliches , allzumenschliches ) , `` jautrā zinātne '' ( die fröhliche wissenschaft ) , `` viņpus labā un ļaunā '' ( jenseits von gut und bose ) , `` morāles ģenealoģija '' ( zur genealogie der moral ) , `` dievu mijkrēslis '' ( götzen-dammerung ) , `` antikrists '' ( der antichrist ) , filozofiskā autobiogrāfija `` ecce homo '' .
f. nīče miris 1900. gadā — neatveseļojies , dzīves laikā neguvis pelnīto atzinību un ievērību .
nīčes filozofija interpretēta dažādi .
( savulaik nīčes filozofiju tendenciozi un eklektiski savu uzskatu `` filozofiskam pamatojumam '' izmantojuši arī vācu nacionālsociālisma radītāji . )
nīče sludina jaunu , spēkpilnu cilvēku , kurš pārvarējis kristietības vērtības , gadsimta liekulīgo morāli , pūļa kaislības .
bieži tiek citēts izteikums `` dievs ir miris '' , taču bieži arī tiek ignorēts izteikuma turpinājums : `` mēs esam viņu nogalinājuši — jūs un es !
mēs visi esam viņa slepkavas ! ''
( wir haben ihn getotet , — ihr und ich !
wir alle sind seine mörder ! ) , kas paver iespēju interpretēt nīči , kā domātāju , kurš fiksē noteiktu pasaules ainas maiņu - situāciju , kurā dieva uzturēts pasaules horizonts tiek aizstāts ar racionālu subjekta varu un loģiski-pozitīvām zināšanām .
līdz ar to zinātnes atzinumu absolutizēšana kļūst par reliģijas surogātu , lai arī zinātne apgalvo , ka ir sarāvusi saites ar reliģiju .
tāpat , kā kristietiskā dieva doktrīna , arī šādas absolūtas racionālā prāta prasības nīčem šķiet naidīgas radošas un veselīgas personības attīstībā .
tāpat , kā kristietiskās doktrīnas morāle , kura atņem dzīvei pilnasinību un ir naidīga ģēnija personībai , līdzīgi bīstamas ir arī zinātniskuma pretenzijas uz absolūtās patiesību .
nīče aicina pastāvīgi pārvarēt sevi un nebalstīties kādā sastingušā atziņā , bet gan būt pastāvīgu meklējumu ceļā un neatzīt nevienu dievu , kurš ierobežo radošo aktivitāti , jo radošās enerģijas skaistums ietver pats sev likumus un līdz ar to , tas nav reducējams uz kādu ārēju tikumisko programmu , kādu piedāvā , piemēram , kristietība .
viena no izplatītākajām nīčes filozofijas interpretācijām izšķir piecus jēdzienus , kuri caurauž viņa darbus un tie ir :
pirmoreiz izteikums par dieva nāvi vienā no formām , kā tas tiek plaši citēts , ir fiksējams f. nīčes darba `` jautrā zinātne '' 125. fragmentā un tas skan šādi :
ko tādu darījām , ka atdalījām zemi no saules ?
kur tagad tā virzās ?
kurp virzamies mēs ?
prom no visām saulēm ?
varbūt mēs nepārtraukti krītam ?
turklāt atpakaļ , sānis , uz priekšu , uz visām pusēm ?
vai gan vēl pastāv kāda augša un apakša ?
varbūt mēs maldāmies kā caur nebeidzamu neko ?
vai neuzpūš vēsma no tukšuma ?
vai nav kļuvis aukstāk ? vai gan ik mirkli neiestājas nakts un vēl vairāk nakts ?
vai nevajag gaišā dienas laikā iedegt lukturus ?
vai mēs nedzirdam troksni , ko rada kaprači aprokot dievu ?
vai mūsu nāsīs nejūt trūdošā dieva smaku ? - arī dievi trūd !
dievs ir miris !
dievs paliks miris !
un mēs esam viņu nogalinājuši
šo nīčes versiju par dieva nāvi var interpretēt , kā secinājumu par cilvēka ontoloģiskā stāvokļa maiņu pasaulē , kam pamatā pavērsiens uz racionalitāti , kas nosacīti datējams no 16. līdz 18. gs .
vecais vērtību horizonts , kurā galvenā loma bija pārpasaulīgiem ideāliem , tiek nomainīts ar jaunu , kura centrā ir subjekta racionalitāte un dabas zinātņu atzinumi par pasauli .
kristietībā un arī zinātne ar savām pretenzijas uz patiesību dieva nāves situācijā ir atteikšanās pieņemt faktu , ka cilvēks ir palicis viens ar sevi un viņam pašam ir jāuzņemas atbildība un jārada vērtības , kuras apliecina dzīvi un juteklisku estētiku , nevis jānogalina dzīve patiesības vārdā , kā to dara zinātne un kristietība .
pārcilvēka koncepcija visizvērstāk parādās f. nīčes darbā `` tā runāja zaratustra '' un šim koncepts ir lemts būt par pamatu daudzām spekulācijām par nīčes ideju saikni ar nacistisko režīmu , kurā ideologi atzina nīčes ietekmes .
šāda interpretācija var rasties , ja ar jēdzienu `` pārcilvēks '' saprot kādu vēsturisku personu , vai personu grupu , kas šajā gadījumā varētu sasaukties ar hitlera un citu nacistiskā režīma līderu uzskatu par cilvēku dalījumu pārākajās un zemākajās rasēs , kur vācieši iemiesotu pārcilvēkus , bet ebreji un citi ne-ārieši zemcilvēkus .
tomēr šī ir vienkāršota interpretācija , kura uz nīčes ideju fona šķiet primitīva un ideoloģiskota .
plašāk interpretējot jēdzienu `` pārcilvēks '' , to var saprast nevis kā kādu noteiktu personu , vai nākotni reāli apdzīvojošu cilvēku tipu , bet gan kā ideālu , kuram ir motivējoša funkcija .
`` pārcilvēks '' var tikt saprast , kā orientējoša ideja , kurai sekojot cilvēks atrodas pastāvīgā pārmaiņu procesā .
šī ideja motivē cilvēku pārvarēt sevi ik brīdi , atrasties pastāvīgā radīšanas procesā un tikai attiecībā pret to vērtēt kaut ko kā labu vai sliktu .
daži konteksti no darba `` tā runāja zaratustra '' , kuros parādās `` pārcilvēka '' ideja :
es mācu jums pārcilvēku .
cilvēks ir kaut kas , kas jāuzvar .
ko jūs esat darījuši , lai viņu uzvarētu ?
kas ir pērtiķis cilvēks priekšā ?
izsmiekls vai sāpīgs kauns ?
un tādam pašam jābūt cilvēkam pārcilvēka priekšā : izsmieklam un kaunam
pārcilvēks ir zemes kodols .
lai jūsu griba saka : kaut pārcilvēks būtu zemes kodols
šīs koncepts atrodams darbā `` tā runāja zaratustra '' un apzīmē gan esošo cilvēka ontoloģisko situāciju , gan norāde uz veidu , kā attīstot šo jau piemītošo dziņu , veicama vērtību pārvērtēšana .
varas griba ir veids , kā realitāti atdzīvināt no sastinguma , kuru veicina pūļa morāle un tikumi .
varas griba katru mirkli pārvērš no-jauna tapšanā , tā veido savas vērtības , kuras balstās šajā tapšanas aktivitātē .
fragmenti :
tikai tur , kur dzīvība ir arī gribā , bet nevis dzīvošanas gribā , bet - to es mācu - varas gribā
daudz ko dzīvojošais tur augstāku par paša dzīvību ; bet iz pašas vērtēšanas runā varas griba
arī šis koncepts parādās darbā `` tā runāja zaratustra '' un iespējams ir viens no mistiskākajiem nīčes uzskatiem , kuram grūti piemērot kādu noteiktu interpretāciju .
viena no iespējām , tas var tikt saprasts , kā atskaites punkts rīcībai un kā apstāklis attiecībā pret kuru izvērtēt rīcību un nest par to atbildību .
atzīstot mūžīgās atgriešanās ideju , jāpieņem katra mirkļa nozīme , jo katrā mirklī veiktā izvēle atkārtosies bezgalīgi daudz reižu un pavairos sevi katrā no atgriešanās cikliem , līdz ar to katrs cilvēks ir atbildīgs mirkļa priekšā un viņa rīcībai ir jābūt tādai , lai šīs rīcības sekas nonākot bezgalīgās atgriešanās ciklā nepadarītu pasauli tukšu un bezjēdzīgu .
fragments :
vai nav vajadzējis visam , kas spēj iet , jau reizi šo ceļu būt gājušam ?
vai nav vajadzējis visam , kas var notikt , jau vienreiz būt notikušam , izdarītam , patecējušam ?
šis nošķīrums parādās f. nīčes darbā `` traģēdijas dzimšana no mūzikas gara '' , kas tiek uzskatīta par vienu no visoriģinālākajām grieķu kultūras analīzēm .
nīče grieķu kultūras ģenēzē saskata divas pretrunīgas pasaules skatījuma formas - apolonisko un dionīsisko un nošķir tās .
dionīsiskais kultūras pirmsākums raksturīgs agrīnajai grieķu kultūra , kurā dominē mistērijas un kulta ceremonijas , kurām raksturīga orģistiska jautrība , dzīves apliecināšana un saplūšana vienā veselumā ar dabu .
savukārt , apoloniskais princips , kas ir pamatā vēlīnajai grieķu kultūrai paredz cilvēka atdalīšanos no dabas , pašsavaldību , saprātu un racionālā prāta diktētas robežas .
nīče saista grieķu kultūras pagrimumu tieši ar apolonisko pasaules skatījuma dominanci , par reprezentatīvāko apoloniskās kultūras figūru uzskatot sokratu , jo viņš iezīmē domāšanas formu , kas raksturīga rietumu pasaulei vēl šobrīd - dialektisku analīzi , kuras pamatā ir racionalitāte .
sokratiskā pieeja ir radikāls pretstats dionīsiskajam - reibinošiem un iracionāliem impulsiem , kuri ignorē racionālā prāta robežas .
pēc nīčes domām , tieši dionīsiskā impulsa atdzīvināšana , var izglābt rietumu kultūru , nevis kultūras virzība pretim apoloniskajam .
dortmunde ( ) - pilsēta vācijas rietumos , rūras baseinā , ziemeļreinas-vesfālenes federālajā zemē .
dortmunde ( throtmanni ) kā mazs ciematiņš pirmoreiz minēts rakstos 880. gadā .
1152. gadā frīdrihs barbarosa uz diviem gadiem izvēlējās dortmundi par galma pilsētu , kas deva impulsu pilsētas attīstībai .
13. gs .
dortmunde bija hanzas locekle , bet 1220. gadā tā kļuva par impērisko brīvpilsētu ( freie reichsstadt ) - tieši pakļautu svētās romas impērijas imperatoram .
1803. gadā dortmunde savu brīvpilsētas statusu zaudēja , un iekļāvās prūsijā .
pamazām tā kļuva par lielpilsētu , kas slavena ar savām akmeņoglēm , tēraudu un alu .
dortmunde ir militārā darbinieka vilhelma kanarisa dzimtā pilsēta .
kā vairums rūras apgabala pilsētu , dortmunde smagi cieta sabiedroto uzlidojumos 2.pasaules kara laikā .
drēzdene ( ) ir pilsēta vācijas austrumos pie elbas upes , saksijas federālās zemes galvaspilsēta .
ievērojams kultūras , ekonomikas un tūrisma centrs .
otrā pasaules kara laikā pilsēta tika nopostīta gaisa uzlidojumos , un pēc 1945. gada tā ir praktiski uzcelta no jauna .
radusies sorbu zvejnieku ciemata vietā 13. gs . sākumā .
no 1485. gada saksijas kūrfirsta rezidences pilsēta .
saksijas kūrfirsts frīdrihs augusts i , kļūdams par polijas karali , veica daudzus pārbūves darbus pilsētā , aicinot arhitektus un māksliniekus no visas eiropas .
pārbūves rezultātā drēzdene ieguva iesauku florence pie elbas .
drēzdenē tika izveidotas vienas no pirmajām porcelāna ražotnēm eiropā .
1806. gadā drēzdene kļuva par saksijas karalistes galvaspilsētu , bet 1871. gadā iekļāvās vācijas valstī .
1849. gadā pilsētā notika t.s .
maija sacelšanās .
20. gadsimta sākumā drēzdene bija slavena ar savu optikas un tabakas rūpniecību .
2. pasaules kara beigu posmā , no 1945. gada 13. līdz 15. februārim lielbritānijas gaisa spēki vairākos masveida uzlidojumos iznīcināja pilsētu .
bez pasaules nozīmes kultūras vērtībām gāja bojā tūkstošiem civiliedzīvotāju , kuru precīzs skaits nav zināms , jo pilsēta bija pilna ar bēgļiem ( arī latviešu ) no austrumiem .
tā kā pilsētā nebija militārās rūpniecības , ir viedoklis ( piemēram , no gintera graša puses ) , ka šo uzlidojumu var uzskatīt par kara noziegumu .
pēckara gados , vdr laikā , daļa no pilsētas senajām celtnēm tika atjaunotas .
arī pēc vācijas apvienošanās turpinās atjaunošanas darbi .
piemēram , 2004. gadā tika pabeigta drēzdenes dievmātes katedrāles ārējā atjaunošana , kuras krusta izveidi finansēja lielbritānija kā simbolisku samierināšanās zīmi .
pēdējos gados drēzdene kļūst par vācijas informācijas tehnoloģiju centru - vācu silīcija ieleju .
drēzdenē dzimuši :
drēzdene
karalis arturs ( angļu : king arthur ) bija leģendārs britu vadonis , kas pēc viduslaiku stāstiem un bruņinieku romāniem 6. gadsimta sākumā nostiprināja britu aizsardzību pret sakšu uzbrukumiem .
mūsdienās vēsturnieki joprojām debatē un pārspriež par to vai vispār karalis arturs ir bijis reāla personība , jo par viņu ir zināma tikai tā informācija , kura ir atrodama tautas folklorā .
nelielais informācijas daudzums par karali arturu ir iegūts tikai no dažiem stāstiem , piemēram , no stāstiem , ko ir sarakstījuši gildas un nennius , kā arī no annales cambriae hronikas .
agrākos poētiskajos darbos artura vārds bieži ir sastopams kā `` y gododdin '' .
leģendārā artūra tēls kļuva plaši atpazīstams , kā arī ieguva popularitāti tikai 12. gadsimtā , kad monmutas džofrijs ( geoffrey of monmouth ) sarakstīja `` historia regum britanniae '' ( `` britānijas karaļu vēsturi '' ) .
šahs attīstās jau aptuveni pusotru tūkstoti gadu .
tā pirmsākumi meklējami indijā ap mūsu ēras 6. gadsimtu , kad to sauca par čaturangu .
daudzas un dažādas spēles gadsimtu gaitā nav izturējušas laika pārbaudi , turpretī šaham piemīt ilggadība .
cilvēkam piemīt tieksme pārbaudīt savas prāta spējas , pacīnīties radošajā jomā ar citiem .
senā spēle ir populāra arī tādēļ , ka tā ir daudzpusīga .
mūsdienās šahs ir gan sports , gan māksla , gan zinātne .
šahs noder aktīvai kulturālai atpūtai un vienlaikus tas ir savdabīga piedzīvojumu un izjūtu pasaule .
katrs var tajā atrast kaut ko sev noderīgu .
sacensības dod iespēju mēroties spēkiem - tāpat kā tas ir citos sporta veidos .
skaistas partijas , kombinācijas , galotnes , etīdes un uzdevumi sajūsmina ne mazāk kā labs skaņdarbs vai talantīgs aktiera tēlojums .
šaha teorijas studēšana , novitāšu meklējumi šajā jomā sagādā apmierinājumu cilvēkiem , kam tieksme uz zinātnisku domāšanu .
šahs attīsta garīgās spējas , fantāziju , trenē atmiņu , rada un pilnveido gribas īpašības un iemaņas - uzvarēt gribu , apņēmību , aukstasinību , sīkstumu , atjautību , koncentrēšanās spēju , domāšanas disciplinētību .
pazīstamais padomju pedagogs v. suhomļinskis rakstīja : `` ...
bez šaha nevaru iedomāties garīgo spēju un atmiņas audzināšanu ...
šaha spēlei jāiekļaujas pamatskolas dzīvē kā vienam no garīgās kultūras elementiem . ''
`` šahs - tas ir cilvēka prāta pārbaudes akmens '' j. v. gēte , vācu dzejnieks .
šaha spēle - tā ir savdabīga garīga sacensība starp diviem partneriem ( pretiniekiem ) , kas norit uz speciāla galdiņa , noteiktā secībā pārvietojot ( izdarot gājienus ) speciālas figūras saskaņā ar pieņemtiem noteikumiem .
šaha galdiņš , kuram kvadrāta forma , ir sadalīts 64 mazos kvadrātiņos - rūtiņās .
tie labākas uzskatāmības dēļ nokrāsoti pārmaiņus tumšās un gaišās krāsās un šaha valodā tiek saukti par melnajiem un baltajiem lauciņiem .
horizontālās lauciņu rindas tiek apzīmētas ar cipariem no 1 līdz 8 , bet vertikālās - ar latīņu alfabēta pirmajiem burtiem a , b , c , d , e , f , g , h .
tādā veidā katram atsevišķam šaha galdiņa lauciņam , kas atrodas horizontāles un vertikāles krustojumā , ir savs apzīmējums .
nosaucot lauciņu , vispirms jāizrunā burts , bet pēc tam cipars .
piemēram : b5 ( b pieci ) , c3 ( c trīs ) utt .
katram partnerim , sākot spēli , ir 16 vienādas krāsas figūras ( baltas vai melnas ) , kurām katrai ir savs nosaukums un savs apzīmējums .
figūru nosaukums un skaits katram partnerim partijas sākumā : karalis 1 , dāma 1 , tornis 2 , laidnis 2 , zirdziņš 2 , bandinieks 8 .
spēles sākumā galdiņš jānovieto starp abiem pretiniekiem tā , lai pa labi no katra spēlētāja atrastos baltais stūra lauciņš ( proti , h1 vai a8 ) , un šaha figūras uz tā jāsaliek stingri noteiktā kārtībā .
baltās figūras vienmēr jānovieto uz pirmās un otrās , bet melnās - uz septītās un astotās horizontāles , turklāt katra figūra aizņem tikai vienu lauciņu .
tāpat jāiegaumē , ka sākumā balto dāma vienmēr atrodas uz balta lauciņa , bet melno - uz melnā .
ar kādas krāsas figūrām jāspēlē katram partnerim , nosaka ar izlozi .
spēli vienmēr sāk baltie ( t.i. , spēlētājs ar baltajām figūrām ) .
pēc balto gājiena ar savu gājienu atbild melnie , tad seko balto otrais un melno otrais gājiens , balto trešais , melno trešais utt. , secīgi līdz spēles beigām .
katru atsevišķu spēles reizi sauc par šaha partiju .
tādējādi katrs pretinieks pēc kārtas izdara pa vienam gājienam , pārvietojot katru reizi pēc izvēles kādu savu figūru no viena lauciņa uz otru .
nevienam no partneriem nav tiesību izdarīt divus gājienus pēc kārtas .
novietot figūru uz lauciņa , kuru aizņēmusi sava figūra ( t.i. , savas krāsas figūra ) , nav atļauts , bet var novietot figūru uz lauciņa , kuru aizņēmusi pretinieka figūra , iepriekš noņemot ( `` paņemot '' , `` nositot '' ) pēdējo no galdiņa .
šahā ( atšķirībā no dambretes ) pretinieka figūras ņemšana nav obligāta .
nevienai figūrai , izņemot zirdziņu , nav tiesību `` lēkt pāri '' savām vai pretinieka figūrām .
galvenais noteikums , kas jāņem vērā , izdarot gājienu , ir šāds - katrs gājiens ir vienas figūras pārvietošanās uz citu lauciņu .
taču šim noteikumam ir viens izņēmums : abiem partneriem ir tiesības uz īpatnēju gājienu , kad uzreiz pārvietojas vienas krāsas divas figūras - karalis un tornis .
šo kombinēto gājienu sauc par rokādi un to izdara šādā veidā : karali pārvieto torņa virzienā pāri vienam lauciņam ( t.i. , nostājoties uz tās pašas krāsas lauciņa ) , bet torni pārceļ pāri karalim un novieto tam līdzās .
tā kā partneriem ir pa diviem torņiem , izšķir divu veidu rokādes : karaļa spārnā - īsā ( 0-0 ) , bet dāmas spārnā - garā rokāde ( 0-0-0 ) .
jāatceras , ka katrs spēlētājs vienas partijas laikā var izmantot rokādes tiesības tikai vienu reizi .
turklāt rokādi izdarīt drīkst , ja ievēro šādus piecus priekšnoteikumus : # ja ar karali vai torni šīs partijas laikā nav izdarīts gājiens ( ja ar vienu torni izdarīts gājiens , taisīt rokādi vairs iespējams tikai uz otru pusi ) . # ja visi lauciņi starp karali un torni ir brīvi , t.i. , ja uz tiem neatrodas kāda figūra - paša vai pretinieka . # ja karalim rokādes izdarīšanas brīdī tieši neuzbrūk pretinieka figūra . # ja karalim rokādes laikā nav jāšķērso lauciņš , kuram tai brīdī apdraud pretinieka figūra ( kurš ir pa nemienam , sitienam ) . # ja karalim roķējoties nav jānostājas uz lauciņa , kuru tieši apdraud pretinieka figūra ( kurš ir pa ņēmienam , sitienam ) .
tas , ka tornis ir tieši apdraudēts vai arī rokādes laikā tam jāšķērso apdraudēts lauciņš , nav šķērslis rokādei .
traucējumiem , kas minēti no 2. līdz 5. punktam , ir pagaidu raksturs , un spēles gaitā tos var novērst , tādējādi apgūstot rokādes tiesības .
lai uz šaha galdiņa varētu risināties cīņa , figūrām citai uz citu būtiski jāiedarbojas .
šo mērķi var sasniegt , draudot ar savu figūru gājieniem sist pretinieka figūras .
protams , tāpat rīkojās arī pretinieks .
citiem vārdiem sakot , šaha cīņas būtība ir uzbrukumi un uzbrukumu atvairīšana ( t.i. , aizsargāšanās no draudiem ) .
sākot partiju , abu partneru rīcībā ir uzbrukuma un aizsardzības līdzekļi ( baltajiem nedaudz labāk jo viņi sāk tātad viņiem ir labāka attīstība ) , bet turpinājumā katra šahista resursu nosaka viņa prasme rīkoties ar savām figūrām .
gandrīz katra uzbrukuma gadījumā ( uzbrukums ne katru reizi ir bīstams ) iespējams vismaz viens no pieciem paņēmieniem , kā aizsargāt apdraudēto figūru : 1 ) ar apdraudēto vai kādu citu figūru likvidēt uzbrucēja figūru ; 2 ) ar apdraudēto figūru aiziet no pretinieka trieciena ; 3 ) pārsegt ( aizsprostot ) uzbrucējas figūras darbības līniju ; 4 ) aizsargāt apdraudēto figūru ar kādu citu savu figūru ; 5 ) ar vienu no savām figūrām izveidot pretuzbrukumu līdzvērtīgai pretinieka figūrai vai arī kādam citam svarīgam objektam .
nav grūti pārliecināties , ka trešais aizsardzības paņēmiens nav lietojams , ja uzbrūk zirdziņš vai bandinieks .
ja iespējami vairāki aizsardzības paņēmieni , jāizvēlas lietderīgākais .
citiem vārdiem sakot , šahists , salīdzinādams visas iespējamības , izvēlas no tām vienu , kura viņam konkrētajā gadījumā šķiet visizdevīgākā .
protams , atkarībā no zināšanām un pieredzes šī izvēle var būt dažāda : jo pieredzējušāks šahists , jo drošāka varbūtība , ka partijas norises laikā viņš izvēlēsies labākos ( spēcīgākos ) turpinājumus .
ja gribat kļūt par spēcīgu šahistu , jāizvirza sev mērķis - pēc iespējas ātrāk iemācīties saskatīt katrā stāvoklī visas figūru ņemšanas iespējas un visus šķēršļus , ko ar savām figūrām varat radīt pretiniekam .
ja šaha cīņas gaitā tiek zaudēta dāma , torņi , laidņi , zirdziņi , bandinieki , tad partija vēl var turpināties .
turpretim karaļa liktenis tieši nosaka cīņas iznākumu .
karalis ir it kā sava karaspēka centrālā ass , ap kuru risinās visi notikumi partijā .
šīs ass iziešana no ierindas izraisa katastrofu - zaudējumu šaha kaujā , partijas tūlītējās beigas .
savukārt karaļa liktenis atkarīgs no pārējo figūru darbības , kas nosaka tā lomu uz šaha galdiņa .
citiem vārdiem sakot , figūra ir līdzeklis , ar ko var uzbrukt pretinieka karalim un aizsargāt savējo .
pretinieki cenšas pārvietot savas figūras nevis kā pagaās , bet gan mērķtiecīgi , tas ir , tā , lai , uzbrūkot pretinieka nometnei , galu galā padarītu to nespējīgu pasargāt savu karali un vienlaikus neļautu pretiniekam apdraudēt savu galveno figūru .
ja kāda no pretinieka figūrām draud nākamajā gājienā ņemt ( sist ) karali , tas nozīmē , ka karalim pieteikts šahs .
tas ir it kā brīdinājums bez vārdiem : `` ja neizvairīsies , iesi bojā ! ''
atšķirībā no citām apdraudētajām figūrām , karalis nekavējoties jāaizsargā .
turklāt no pieciem iepriekš aplūkotajiem aizsardzības līdzekļiem karalim noder tikai pirmie trīs , bet pret zirdziņa vai bandinieka uzbrukuma - tikai pirmie divi .
piedevām nedrīkst aizmirst , ka karalim nav tiesību atkāpties uz lauciņiem , kurus apdraud pretinieka figūras , tāpat tas nedrīkst ņemt aizsargātu figūru .
ja karalim pieteikts šahs , bet nav nevienas aizsardzības iespējas , tad pieteikts mats ( t.i. , šahs , no kura nav glābiņa ) un tās ir partijas beigas .
spēlētājs kurš nomatojis pretinieka karali , tiek uzskatīts par partijas uzvarētāju .
ja partija tiek spēlēta turnīrā vai mačā , tabulā uzvarētājam ieraksta vienu ( 1 ) punktu , bet zaudētājam nulli ( 0 ) .
pabeidzot turnīru vai maču , dalībnieku iegūtie punkti tiek saskaitīti .
par uzvarētāju kļūst dalībnieks , kas savācis visvairāk punktu .
tātad - mats - šaha cīņas galamērķis .
citiem vārdiem sakot , partnerim jācenšas nostādīt pretinieka karali bezizejas stāvoklī , t.i. , pieteikt tam tādu šahu , no kura nav iespējams aizsargāties .
izvēloties jebkuru gājienu , jāņem vērā tā mērķtiecība .
parasti tas , kuram ir liels materiāla zaudējums ( t.i. , viņš ir zaudējis ievērojamu daļu no savām figūrām un tādējādi arī aizsardzības spējas ) , negaidot , kad viņa karalim tiks pieteikts mats , atzīst sevi par zaudētāju .
tādu `` pirmstermiņa '' kapitulāciju sauc par padošanos .
ilgstošu , bezcerīgu pretošanos augsti kvalificēti šahisti uzskata par sliktu stilu .
turpretī , ja līdz `` kailiem karaļiem '' cīnās iesācēji , tā nav nosodāma rīcība .
ne vienmēr šaha partijas rezultāts ir viena spēlētāja uzvara .
nereti nevienam no partneriem neizdodas gūt virsroku , un tad partija tiek atzīta par neizšķirtu jeb , kā teica senāk , pretinieki salīgst mieru .
pats vienkāršākais neizšķirta piemērs - pēc savstarpējas abu armiju izcīnīšanas uz galdiņa paliek tikai karaļi .
pēc spēles noteikumiem karaļi nevar tuvoties viens otram ; loģiski , ka tie nevar viens otram pieteikt ne šahu , ne matu .
tādēļ šādā situācijā spēle zaudē nozīmi un tiek pārtraukta , bet iznākumu novērtē par neizšķirtu .
par bezierunu neizšķirtām pozīcijām uzskata arī tādas , kurās tas nav pietiekams , lai nomatotu vientuļo pretinieka karali .
pie tādām pozīcijām pieskaitāmas : 1 ) vienam karalis un laidnis , otram - tikai karalis ) ; 2 ) vienam karalis un zirdziņš , otram - tikai karalis ; 3 ) vienam karalis un divi zirdziņi , otram - tikai karalis ; 4 ) katram pa karalim un vienādas krāsas laidnim .
uz šaha galdiņa dažkārt rodas stāvoklis , kurā viens no pretiniekiem , kad ir gājiena kārta , nevar spēlēt ne ar vienu figūru ( karali ieskaitot ) , turklāt viņa karalis netiek šahots ( citādi , tas būtu mats ) .
šādu situāciju sauc par patu , un partiju skaita par neizšķirtu .
visbiežāk pata stāvoklis gadās tad , kad viens no karaļiem , zaudējis visu savu karaspēku , nokļūst pretinieka figūru aplenkumā .
parasti šādā veidā pats rodas , ja vientuļais karalis tiek nemākulīgi matots , vai arī spēlētājs , kuram ir liels pārsvars , pārsteidzīgi un neuzmanīgi aizraujas ar pretinieka figūru medībām .
galvenais pata cēlonis - paviršība uzvarētās pozīcijās .
dažkārt šahistam , kuram draud mats , izdodas radīt pata stāvokli , apzināti upurējot savu pēdējo ( vai pat priekšpēdējo ) figūru .
pats var būt arī likumsakarīgs cīņas rezultāts .
ja turnīra vai mača partija beigusies ar neizšķirtu , abiem partneriem tabulā ieraksta puspunktu ( 1/2 ) .
neizšķirtus tāpat pieskaita punktu kopsummai .
uz šaha galdiņa dažādām figūrām ir dažādas iespējas .
piemēram , vienai figūrai , lai nokļūtu no galdiņa vienas malas līdz otrai , vajadzīgs tikai viens gājiens , turpretim citai - vairāki gājieni .
dažas figūras iet tikai pa vienas krāsas lauciņiem , citas var pārvietoties pa visiem sešdesmit četriem .
dāma , novietota galdiņa centrā , kontrolē ( tur pa sitienam ) 27 lauciņus , turpretim zirdziņš - tikai astoņus utt .
figūru kustīgums un spējas sist nosaka to spēku ( un attiecīgi arī vērtību ) .
šaha teorija un prakse noteikušas figūru salīdzināmo vērtību , pēc kuras jāvadās , lai izvairītos no materiālā zaudējuma .
pretējā gadījumā pretinieks iegūs spēku pārsvaru , kas galarezultātā var izraisīt karaļa bojāeju .
par figūru salīdzināmās vērtības pamatvienību pieņemts uzskatīt visvājāko figūru - bandinieku ( sakarā ar bandinieka mazo vērtību to dažreiz pat neuzskata par figūru ) .
ja spēlētājs , kuram ir gājiena kārta , pieskaras savai figūrai ( netīši vai tīši ) , viņam obligāti ar šo figūru jāizdara gājiens , bet , ja pieskaras pretinieka figūrai , tā jāņem ar savu figūru neatkarīgi no tā , vai tas ir izdevīgi vai ne .
pieskaršanās savai figūrai , ar kuru nedrīkst izdarīt gājienu , kā arī pieskaršanās pretinieka figūrai , kuru nevar ņemt , paliek bez sekām , tas ir , spēlētājs var izdarīt jebkuru citu gājienu pēc savas izvēles .
turklāt nav jāizdara nekādi soda ( piespiedu ) gājieni ar karali vai kādu citu figūru .
ja šahists vienlaikus pieskaras savai un pretinieka figūrai , viņam noteikti jāņem šī pretinieka figūra par savējo , kurai viņš pieskāries , bet , ja tas nav iespējams , jāņem ar jebkuru citu savu figūru .
ja vispirms skarta sava figūra , bet pēc tam pretiniekā , kuru ar savu skarto figūru nevar ņemt , jāizdara jebkurš cits gājiens ar savu skarto figūru .
sakārtot uz galdiņa neprecīzi novietotu figūru ( tikai tad , ja ir gājiena kārta ! ) var pēc tam , kad partneris ir brīdināts ar vārdu „sakārtoju ” .
pretējā gadījumā stājas spēkā likums „ja esi pieskāries , tad jāiet ! ”
ložmetējs ir automātiskais strēlnieku šaujamierocis , kas spēj izšaut lodes lielā ātrumā .
to kaujas šaušanas ātrums ir līdz 300 šāvieni minūtē , bet nepārtraukti kārtām - līdz 500 šāvieniem minūtē .
ložmetēji ir lielāki par mašīnpistolēm un automātiskajām šautenēm ( automātiem ) , bet mazāki par automātiskajiem lielgabaliem .
`` smagie ieroči '' tiek uzskatīti pārāk masīvi , lai dotu labumu kaujas laukā .
to masa ir no 12 līdz 16 kilogramiem ar trijkāju balstu un no 8 līdz 11 kg ar divkāju balstu .
jebkurā labi organizētā militārajā operācijā vienmēr ir kāda nozīmēta persona , kas rīkojas ar ložmetēju vai līdzīgu ierīci ciešai ugunij kaujas laukā .
šādu ieroču lietošana ārpus kaujas lauka tiek uzskatīta par briesmīgu un bezjēdzīgu .
visbiežāk tos lieto militārais personāls , lielas teroristu grupas , un kolumbijas narkotiku karaļi .
latvijas futbola federācija ( lff ) ir galvenā par futbolu atbildīgā organizācija latvijā .
tā organizē latvijas čempionātu futbolā ( gan virslīgas , gan 1. līgas , gan arī zemāko līgu turnīrus ) , latvijas kausa izcīņu , kā arī to pārstāv latvijas futbola izlase .
tās galvenā mītne atrodas rīgā .
lff iestājās fifa 1922.gadā , bet tika no tās izslēgta pēc latvijas iekļaušanas psrs .
atkārtota iestāšanās notika 1992.gadā pēc latvijas neatkarības atgūšanas .
katru gadu lff pēc žurnālistu veiktās aptaujas apbalvo latvijas labāko futbolistu .
šī nominācija pastāv kopš 2000. gada .
( skatīt latvijas gada labākais futbolists )
protons ir pozitīvi lādēta daļiņa , kas sastāv no trim kvarkiem ( diviem u kvarkiem un viena d kvarka ) un parasti atrodas atoma centrā .
ernests rezerfords noteica , ka protona masa ir apmēram 1800 reižu lielāka par elektrona masu .
visbiežāk sastopamā ūdeņraža atoma izotopa kodols ir viens protons .
citu atomu kodoli sastāv no protoniem un neitroniem , kurus kopā tur stiprais kodolspēks ( gluoni ) .
protonu skaits kodolā nosaka atoma ķīmiskās īpašības un to , kurš ķīmiskais elements tas ir .
protona lādiņš ir +1 , masa 938,272 029 ( 80 ) mev/c , spins 1/2 , elektriskais lādiņš 1,602 176 53 ( 14 ) × 10 c .
ūdeņraža jons ( h ) sastāv no viena protona , tāpēc ķīmijā to bieži sauc par protonu .
reakcijas , kurās tiek pievienots ūdeņraža jons , sauc par protonēšanas reakcijām .
neitrons ( no latīņu neutrum - neitrāls ; ne viens , ne otrs ) ir atoma kodola sastāvā esošas daļiņas , kas ir bez lādiņa .
neitrona lādiņš ir 0 , bet masa tikai par 0,14 % lielāka par protona masu - 1,675 * 10g jeb apmēram 940 mev .
neitroni kopā ar protoniem ( kurus abus kopā dēvē par nukloniem ) veido atoma kodolu .
vienīgais atoma kodols , kurā nav neitronu , ir ūdeņraža atoma kodols .
neitronu apzīmē ar simbolu .
neitrona antidaļiņu ( antineitronu ) apzīmē ar simbolu .
xx gadsimta 30. gados vācijā tika atklāts ( valters bote , g. bekers ) , ka , apstarojot beriliju un citus vieglos elementus ar alfa stariem , rodas nezināms nejonizējošā starojuma veids ar lielu caurspiešanās spēju , kurš nemaina savu virzienu magnētiskā lauka iedarbībā .
sākumā uzskatīja , ka tie ir gamma stari , taču tos nevarēja konstatēt ar elektroskopa palīdzību , bet to klātbūtne bija nosakāma netieši - šis starojums izsita protonus no parafīna ( šo parādību atklāja irēna un frederiks žolio - kirī ) .
1932. gadā angļu fiziķis džeimss čedviks izskaidroja šos faktus ar neitrālas daļiņas eksistenci , kura ir apmēram tikpat smaga kā protons , jo spēj tos izsist no atomiem ( par to viņam tika piešķirta nobela prēmija 1935. gadā ) .
jaunatklātā daļiņa tika nosaukta par neitronu tās elektriskās neitralitātes dēļ .
neitrona atklāšana deva iespēju izveidot apmierinošu atoma modeli ( protonu-neitronu modeli ) .
kvarki savā starpā ir saistīti ar gluoniem .
tā kā neitrons ir smagāks par protonu , tas var sabrukt , radot protonu un citas elementārdaļiņas ( lai saglabātos elektriskais lādiņš , barionu skaitlis un leptonu skaitlis , šīs daļiņas var būt tikai elektrons un elektronu antineitrīno ; sk . beta sabrukšana ) .
tomēr šī procesa ātrums ir visai mazs , jo neitrona un protona masu starpība ir pārāk maza .
tādēļ brīvie neitroni ir īsti `` ilgdzīvotāji '' nestabilo elementārdaļiņu vidū - to vidējais dzīves ilgums ir gandrīz 15 minūtes , kas ir miljards reižu vairāk , nekā nākamajai nestabilajai daļiņai - mionam .
tā kā neitrona un protona masu starpība atbilst enerģijai 1,3 mev , kas kodolfizikas mērogā nav daudz , atoma kodolos , kur neitroni atrodas kopā ar protoniem , beta sabrukšana var būt enerģētiski neizdevīga .
šādos kodolos neitrons ir pilnīgi stabils .
joni ir elektriski lādētas daļiņas , kas rodas , ja vielas atomi vai atomu grupas zaudē vai pievieno vienu vai vairākus elektronus .
ja atoms zaudē vienu vai vairākus elektronus , veidojas pozitīvais jons jeb katjons .
ja atoms pievieno vienu vai vairākus elektronus , veidojas negatīvais jons jeb anjons .
ja atoms vai atomu grupa zaudē vai pievieno vienu elektronu , veidojas vienvērtīgais jons ; ja atoms vai atomu grupa zaudē vairākus elektronus , veidojas vairākvērtīgais jons .
virpuļviesulis ( tornādo , tiek dēvēts arī par virpuļvētru ) ir gaisa masu spēcīga virpuļveida kustība ap izteiktu vertikālu asi .
virpuļviesulis parasti veidojas zema spiediena apgabala malā ( aukstās atmosfēras frontes priekšpusē ) , auksto un silto gaisa masu saskares joslā .
tas ir spēcīgs un postošs piltuvveidīgs vai stabveidīgs atmosfēras virpulis , kas veidojas no gubu lietusmākoņa līdz zemes vai ūdens virsai un iesūc sevī dažādus priekšmetus , ūdeni .
lielākajai daļai virpuļviesuļu vēja ātrums ir no 60 līdz 180 km/h , bet tā diametrs pārsvarā ir ap 75 metriem .
parasti virpuļviesuļi ir īslaicīgi , cik pēkšņi tie uzrodas , tik pat ātri tie beidzas .
šajā laikā tie veic tikai dažus kilometrus .
vārds `` tornādo '' , kas ir virpuļviesuļa sinonīms , ir cēlies no spāņu vai portugāļu valodas darbības vārda tornar , kas nozīmē `` griezties '' .
dažviet pasaulē to sauc par trombu vai smerču ( krievija ) , bet virpuļviesuli , kas rodas virs ūdens , sauc par ūdens stabu .
virpuļviesulis var rasties jebkurā pasaules vietā , izņemot antarktīdu .
visbiežāk tie ir novēroti asv centrālajā un dienvidu daļā , kas pazīstama kā `` tornado aleja '' .
virpuļviesulis rodas pērkona negaisa laikā , parasti — no spēcīgiem pērkona negaisiem , lai gan tie dažreiz var notikt arī viesuļvētras laikā .
uzskata , ka tie rodas tad , kad vēsās , sausās gaisa straumes satiekas ar siltajām , mitrajām gaisa straumēm , piespiežot siltajam gaisam pēkšņi celties uz augšu .
virpuļviesulis , zibens un dažreiz arī krusa tiek saistīta ar pērkona negaisu .
vairākums virpuļviesuļu rodas mezociklona astē .
doplera radara ekrāna virpuļviesuli ir iespējams pamanīt kā `` āķa atbalsi '' .
virpuļviesuļu izraisītie postījumi ir saistīti ar lielo vēja ātrumu un vēja nestajām atlūzām .
ir izmērīts , ka vēja ātrums virpuļviesuļa iekšienē var būt līdz pat 480 km/h .
tornado sezona ziemeļamerikā parasti ir no marta līdz oktobrim , lai gan tornādo var izveidoties jebkurā laikā .
tie parasti rodas pēcpusdienā vai vakarā : apmēram 80 % no visiem virpuļviesuļiem rodas starp pēcpusdienu un pusnakti .
virpuļviesuļi var arī būt gandrīz vai neredzams , tos var pamanīt tikai pēc atlūzām pie piltuves pamatnes .
naktī virpuļviesuli ir ļoti grūti pamanīt , lai gan ir novērots , ka dažreiz virpuļviesuļi it kā spīd tad , kad ir zibens aktivitāte .
hola novērojumi liecina , ka virpuļviesuļa iekšienē ir celulārs veidojums .
daži virpuļviesuļi sastāv no vairākām mini piltuvēm .
par virpuļviesuļiem uzskata tikai tās piltuves , kurām ir kontakts starp zemi un mākoņiem .
lielākā daļa no virpuļviesuļiem pēc ārējā izskata atgādina piltuvi , kura savieno debesis ar zemi .
tā diametrs ir attālums starp vēja ātruma maksimumiem virpuļa iekšienē .
piltuve parasti ir šaura , reti tās diametrs ir lielāks par 100 metriem .
lielākā izmērītā virpuļviesuļa diametrs ir bijis 1600 metri , kas tika reģistrēts asv oklahomas štatā ar speciālas iekārtas palīdzību .
pat neliels putekļu virpulis , kurš ir izveidojies pie pašas zemes virskārtas , var būt virpuļviesulis .
šāda virpuļa postījumi nemēdz būt postoši .
zinātniski par virpuļviesuli uzskata tikai tos gaisa virpuļus , kuru vēja ātrums tā ārējā malā sasniedz 60 km/h .
ne katrs pērkona negaiss vai viesuļvētra izraisa tornado .
lai rastos pat neliels virpuļviesulis , tam ir vajadzīgi vairāki komponenti — noteiktā kombinācijā vējš , temperatūra , spiediens , mitrums u.c .
šādi apstākļi rodas reti , bet tomēr katru gadu asv tiek novēroti apmēram 1000 tornado .
ir gadījumi , kad virpuļviesulis ir izpostījis vienu un to pašu pilsētu vairākus gadus pēc kārtas .
prognozēt , uz kurieni tas pārvietosies ilgākā laika posmā ir praktiski neiespējami .
vēl jo vairāk , par virpuļviesuļu rašanos nav iespējams savlaicīgi brīdināt — to var noteikt tikai pāris minūtes pirms tā rašanās .
no visiem tornādo , kas rodas asv , lielākā daļa ir ef0 un ef1 tornādo .
paši spēcīgākie un iznīcinošākie tornādo ir ef5 ( pēc fudžitas-pīrsona tornādo skalas ) , taču tie notiek ļoti reti .
kopš 2007. gada 1. februāra asv tiek izmantota jauna tipa skala ( ) , kuru , tāpat kā fudžitas—pīrsona tornado skalu , iedala ef0 — ef5 .
pēdējo 10 gadu laikā asv ir reģistrēti tikai divi ef5 tornado : 1999. gada 3. maijā oklahomasitijā un 2007. gada 22. jūnijā grīnsburgā , kanzasas štatā .
ūdens stabs ir virpuļviesulis , kurš rodas virs ūdens virsmas , parasti tie nav saistīti ar pērkona negaisu .
lai gan ūdens stabi ir kā nelieli virpuļviesuļi , tos nesauc par virpuļviesuļiem , ja vien tie nenokļūst līdz sauszemei .
tie ir mazāki un vājāki nekā tornado alejā novērotie , tomēr tie var būt diezgan bīstami .
ūdens stabs var apgāzt nelielas laivas , sabojāt kuģus vai arī nodarīt bojājumus , ja sasniedz sauszemi .
1914.gada 28. jūnijā princips piedalījās slepkavībā sarajevā .
ģenerālis oskars potioreks , bosnijas-hercegovinas gubernators , uzaicināja austrijas kroņprinci franci ferdinandu un viņa sievu sofiju noskatīties viņa karavīru manevrus .
francis ferdinands zināja , ka tas var būt bīstami .
svētdien neilgi pirms 10:00. karaliskais pāris ieradās ar vilcienu sarajevā .
priekšējā mašīnā bija fahims curčičs , sarajevas mērs un dr. gerde , pilsētas policijas direktors .
francis ferdinands un sofija bija otrajā mašīnā ar oskaru potioreku un grāfu fon farahu .
mašīnas augša bija noņemta , lai pūlis varētu labi apskatīt savus okupantus - franči ferdinandu un viņa sievu .
pulksten 10:10 , kad sešu mašīnu karavāna pabrauca garām centrālajam policijas iecirknim , nedēļko čabrinovičs meta rokās granātu uz kroņprinča mašīnas pusi .
pēc tam , kad čabrinoviča granāta netrāpīja pa kroņprinča mašīnu , viņam un pieciem citiem teroristiem , ieskaitot principu , neizdevās pietuvoties kroņprinča mašīnai lielā pūļa dēļ .
sāka likties , ka uzbrukums ir izgāzies .
tomēr francis ferdinands nolēma doties uz slimnīcu un apciemot čabrinoviča bumbas upurus .
lai nebrauktu cauri pilsētas centram , ģenerālis oskars potioreks nolēma , ka karaļpāra mašīnai vajadzētu braukt gar apelas krastmalu līdz sarajevas slimnīcai .
taču potioreks aizmirsa pateikt vadītājam francim urbanam par šo lēmumu .
pa ceļam uz slimnīcu urbāns nogriezās pa labi uz franča jozefa ielu .
princips bija aizgājis līdz tuvākajam veikalam , lai nopirktu sviestmaizi , nolēmis padoties , kad viņš pamanīja ferdinanda mašīnu pabraucam viņam garām un nogriežamies uz nepareizo pusi .
sapratis kļūdu , vadītājs nospieda bremzes un sāka braukt atpakaļ .
darot to , viņš lēni virzījās uz gaidošā principa pusi .
princips pakāpās soli uz priekšu , izvilka savu pistoli un no apmēram 1,52 metru attāluma izšāva uz mašīnā esošajiem cilvēkiem .
francim ferdinandam trāpīja kaklā un sofijai - vēderā .
sofija , kura , kā izrādījās , bija stāvoklī , uzreiz nomira .
ferdinands , kurš , neticēdams , ka viņa ir mirusi , mēģināja viņu pamodināt , apmēram pēc piecām minūtēm noģība un drīz vien nomira .
princips mēģināja izdarīt pašnāvību , sākumā iedzerot cianīdu un pēc tam nošaujoties , bet viņš nepaspēja norīt indi , un pistole tika izsista viņam no rokas .
tā kā viņš bija par jaunu , lai viņam piespriestu nāves sodu ( viņam bija tikai 19 gadi ) , viņam piesprieda 20 gadu cietumsodu .
cietumā viņš tika turēts nožēlojamos apstākļos , ko vēl vairāk pasliktināja notiekošais karš .
viņš nomira no tuberkulozes 1918. gada 28. aprīlī terezīnā .
pistole , kuru izmantoja princips , bija brauniņa pusautomātiskā pistole m 1910 ar 7.65×17 mm ( .32 acp ) kalibru .
tā nesen tika atrasta kādā austrijas jezuītu ģimenes mājā un tagad ir izstādīta vīnes militārās vēstures muzejā .
pasaules karš ir karadarbība , kurā iesaistīta lielākā daļa pasaules ietekmīgāko un lielāko valstu .
šāds karš aptver vairākus kontinentus un ilgst vairākus gadus .
šis jēdziens parasti lietots , lai apzīmētu divus starptautiskus konfliktus 20. gadsimtā :
krisu prongeru 1993. gada nhl draftā ar kopējo otro numuru izvēlējās hārtfordas `` whalers '' .
nākamajā sezonā viņš `` whalers '' sastāvā aizvadīja 81 spēli un tika iekļauts sezonas labāko nhl debitantu izlasē .
taču ārpus laukuma viņš iekūlās dažādās nepatikšanās - tika arestēts par braukšanu dzērumā un iesaistījās kādā kautiņā .
pēc otrās hārtfordā aizvadītās sezonas viņš 1995. gadā tika aizmainīts uz sentluisu pret brendanu šenehenu .
pēc 2004./05 . gada sezonas nhl lokauta prondžers tika aizmainīts uz edmontonas `` oilers '' , kas par aizsargu atdeva trīs spēlētājus - ēriku brūeru , džefu voivitku un dagu linču .
darījums notika , jo sentluisas `` blues '' nācās iekļauties jaunajos noteikumos par algu griestiem .
`` oilers '' ar prongeru ir noslēgts ilgtermiņa līgums uz pieciem gadiem par 6,25 miljoniem dolāru gadā .
prongers ir divreiz piedalījies nhl visu zvaigžņu spēlē , pa vienai reizei saņēmis norisa balvu un harta balvu .
kanādas izlases sastāvā piedalījies nagano ( 4.vieta ) un soltleiksitijas ( zelts ) olimpiskajās spēlēs .
2006-07 sezonā , spēlējot anaheimas `` ducks '' , prondžers izcīnīja stenlija kausu .
krievijas pilsoņu karš ( ) bija pilsoņu karš no 1918. līdz 1922. gadam bijušās krievijas impērijas teritorijā starp lielinieku atbalstītājiem un to pretiniekiem .
pilsoņu kara galvenās kaujas beidzās jau 1920. gada novembrī ar vrangeļa sakāvi krimā , kuras rezultāta lielākā daļa baltās armijas un citu bēgļu evakuējās uz balkāniem un rietumeiropu .
krievijas pilsoņu kara pirmais posms sākās pēc oktobra revolūcijas un turpinājās līdz ar vāciju noslēgtajam brestļitovskas pamieram .
boļševiku lēmums slēgt mieru ar vāciju un tās sabiedrotajiem daļēji izskaidrojams ar viņu solījumu ātri izbeigt krievijai neveiksmīgo pirmo pasaules karu .
slēdzot mieru , boļševiki bija gatavi atdot lielas bijušās krievijas impērijas teritorijas vācijai , austroungārijai un turcijai .
šī piekāpība ļoti saniknoja krievijas nacionālistus un konservatīvos spēkus .
boļševiku gatavība atdot teritorijas daļēji izskaidrojama ar viņu ticību drīzai vispasaules revolūcijai , kuras rezultātā tiktu gāztas citas impērijas un kapitālistiskās valstis un izveidotos viena vispasaules darbaļaužu valsts .
pēc šī miera līguma noslēgšanas aktivizējās pret boļševikiem noskaņotas grupas krievijā un ārpus tās .
separātā pamiera parakstīšana pamudināja antantes valstis izsēdināt desantu vairākās krievijas ostas pilsētās .
vienlaikus iekšpolitikā boļševiki kļuvi aizvien represīvāki .
jau pirmajā dienā pēc oktobra apvērsuma pārtraukta demokrātiski ievēlētās satversmes sapulces darbība , bet 1918. gada sākumā tika aizliegtas gandrīz visas politiskās partijas .
drīz izveidojās vāja republikāņu , konservatīvo , monarhistu , sociālistu un citu politisko spēku apvienība — baltā kustība , kuras vienīgais vienojošais mērķis bija vēlme padzīt boļševikus no varas .
viņu izveidotās armijas vienības tika sauktas par balto armiju iepretim boļševiku kontrolētajai sarkanajai armijai .
rietumu antantes sabiedrotie , neapmierināti ar krievijas vienpusējo izstāšanos no karadarbības un boļševiku radikālismu , izlēma gan tieši , gan netieši atbalstīt balto kustību .
piemēram , vinstons čērčils deklarēja , ka boļševisms ir `` jāizravē tā sakne '' .
vienlaikus ukrainas teritorijā lielu lomu spēlēja arī ukraiņu nacionālistu un anarhistu bruņotās vienības , kas savu mērķu sasniegšanai bieži vien sadarbojās gan ar sarkanajiem , gan baltajiem .
omskā izvietotās viskrievijas pagaidu valdības ( временное всероссийское правительство ) jeb `` direktorijas '' ministru padome 1918. gada 18. novembrī pasludināja , ka tā pārņem varu krievijā un visu varu aizklātā balsojuma rezultātā piešķīra admirālim kolčakam , kas turpmāk lietoja titulu `` krievijas virspavēlnieks '' .
viņu atbalstīja antantes valstis , kas viņam sniedza materiālu atbalstu un viņa vadītajai sibīrijas armijai izdevās šķērsot urālus un 1918. gada decembrī ieņemt permas pilsētu .
pēc vācijas kapitulācijas pirmajā pasaules karā 1918. gada 9. novembrī un brestļitovskas miera līguma anulēšanas viskrievijas centrālā izpildu komiteja 1918. gada 13. novembrī pieņēma lēmumu par padomju varas atjaunošanu vācijas karaspēka atstātajos bijušās krievijas impērijas rietumu reģionos .
sarkanā armija 1918. gada 29. novembrī ieņēma narvu , 1919. gada 3. janvārī rīgu un tika apturēta 34 km uz austrumiem no tallinas .
svarīgākais krievijas pilsoņu kara posms ilga no 1919. gada janvāra līdz novembrim .
rietumu frontē sarkanā armija atsāka uzbrukumu 1919. gada martā , kad tika ieņemta viļņa un grodņa , bet polijas armija devās pretuzbrukumā , ieņēma pinsku , lidu un 19. aprīlī viļņu .
1919. gada maijā no igaunijas teritorijas pleskavas guberņā iebruka ģenerāļa judeņiča komandētā krievijas ziemeļrietumu armija .
22. maijā a. niedras latvijas pagaidu valdībai pakļautās armijas daļas ieņēma rīgu .
12. jūnijā deņikins oficiāli atzina admirāli kolčaku par krievijas virspavēlnieku un 3. jūlijā sāka karagājienu uz maskavu .
līdz 1919. gada 8. jūlijam sarkanās armijas virspavēlnieks bija jukums vācietis , kas jūlijā tika atstādināts un arestēts par darbību kontrrevolucionārā baltgvardu organizācijā , taču vēlāk viņš tika attaisnots un atbrīvots .
1919. gada jūnijā kolčaks atteicās atzīt somijas neatkarību apmaiņā pret somu armijas uzbrukumu pēterburgai , pasludinādams , ka `` nekādu acumirklīgu ieguvumu dēļ neatteiksies no dižās nedalāmās krievijas idejas '' .
1919. gada 31. augustā igaunijas valdība , 11. septembrī — somijas un latvijas valdības , bet 15. septembrī lietuvas valdība saņēma padomju krievijas piedāvājumu sākt miera sarunas .
padomju valdībai izdevās noslēgt pamieru ar polijas un ukrainas ( petļuras ) valdībām un pāriet pretuzbrukumā dienvidu un austrumu frontēs .
sarkanās armijas trieciengrupa , kuras kodolu veidoja latviešu strēlnieku divīzija , orlas — kromu kaujās 1919. gada 11. oktobrī — 18. novembrī sakāva dienvidkrievijas armiju un 19. decembrī ieņēma harkovu .
14. novembrī kolčaka valdība atkāpās no omskas , bet līdz februārim deņikina armija atkāpās līdz rostovai pie donas .
1920. gada 4. janvārī admirālis kolčaks atkāpās no amata un pauda apņemšanos nodot savas viskrievijas valdnieka pilnvaras deņikinam , 15. janvārī čehoslovāku korpusa vadība viņu nodeva irkutskas pašvaldībai , kas 21. janvārī pārgāja boļševiku rokās .
kolčaks tika nošauts naktī uz 7. februāri .
1920. gada janvārī atsākās intensīva karadarbība rietumu frontē .
polijas armija ar latvijas pagaidu valdības atbalstu ieņēma daugavpili .
1920. gada 2. februārī igaunija un krievija parakstīja miera līgumu .
1920. gada martā tika sakauta kubaņas kazaku armija un baltās armijas paliekas atkāpās līdz novorosijskai un 26.—27 . martā pārcēlās pāri jūras šaurumam uz krimu .
1920. gada 4. aprīlī deņikins atteicās no dienvidkrievijas armijas virspavēlnieka amata un caur stambulu devās uz angliju .
par dienvidkrievijas armijas komandieri kļuva barons vrangelis .
1920. gada 24. aprīlī polijas armija sāka uzbrukumu ukrainas vidienē un 7. maijā ar petļuras valdības karaspēka atbalstu ieņēma kijevu .
sarkanā armija tuhačevska vadībā sāka pretofensīvu , atguva kijevu un 11. jūlijā ieņēma minsku , 14. jūlijā viļņu , pēc pāris dienām grodņu un 1. augustā brestu .
1920. gada 12. jūlijā krievija parakstīja miera līgumu ar lietuvu , bet 11. augustā ar latviju .
28. jūlijā bjalistokā tika nodibināta padomju polijas marionešu valdība un 10. augustā sākās sarkanās armijas uzbrukums varšavai , kuru poļiem izdevās apturēt .
16. augustā polijas armija pilsudska vadībā sāka pretuzbrukumu un līdz 18. oktobrim tai izdevās ieņemt plašu lietuvas un baltkrievijas teritoriju līdz minskai austrumos .
1920. gada 21. septembrī rīgā sākās miera sarunas , kas ieilga līdz 12. oktobrim .
kamēr lielāka daļa sarkanās armijas bija iesaistīta poļu-padomju karā , krimas fronte bija samēra mierīga .
toties sarkanā armija izvērsa uzbrukumu centrālāzijas un kaukāza frontēs .
1920. gada aprīlī tika ieņemta azerbaidžāna , 1920. gada septembrī buhāras un hivas valstis , bet novembrī armēnija .
pēc sakāves polijā sarkanā armija uzbruka krimai .
trieciengrupa , kuras sastāvā bija arī latviešu strēlnieki , no 7. līdz 17. novembrim šturmēja perekopu un ieņēma eipatoriju .
1920. gada novembra beigās pēdējie baltās armijas kareivji evakuējās uz konstantinopoli .
1921. gada februārī tika parakstīti miera līgumi ar persijas šahu un afganistānas emīru .
1921. gada 16. februārī — 17. martā sarkanā armija okupēja gruzijas demokrātisko republiku .
pēdējā nopietnā militārā pretestība tālajos austrumos beidzās pēc ģenerāļa diterikha kareivju evakuācijas no vladivostokas 1922. gada oktobrī .
[ [ attēls : location-europe-unsubreģions ,
ziemeļeiropa ir eiropas ziemeļu daļa , kurā teritoriāli un kultūrvēsturiski ietilpst 5 ziemeļvalstis , 3 baltijas valstis un britu salu valstis .
reizēm ziemeļeiropai tiek pieskaitīta ar krievijas ziemeļdaļa , vācijas ziemeļdaļa , polijas ziemeļdaļa un nīderlande .
pēc ano definīcijas ziemeļeiropā ietilpst :
melnā roka ( serbu : црна рука/crna ruka ) , arī apvienošanās vai nāve ( serbu : уједињење или смрт/ujedinjenje ili smrt ) - serbu nacionālistu nelegāla militārā organizācija .
radās 1910.gadā , apvienojoties serbu virsniekiem , kuri 1903.gadā piedalījās asiņainā valsts apvērsumā , kura rezultātā tika nogalināts pēdējais obrenoviču dinastijas serbijas karalis aleksandars obrenovičs , bet varu ieguva konkurējošās dinastijas pārstāvis petars karadžordževičs .
organizācijas mērķis bija panākt visu serbu apvienošanu vienā valstī , izmantojot jebkurus līdzekļus .
tā bija dziļi konspirēta organizācija , kuras biedri savstarpēji nebija pazīstami .
melnās rokas vadītājs bija serbijas armijas ģenerālštāba izlūkošanas vadītājs dragutins dimitrijevičs .
organizācijā bija arī belgradas žandarmērijas priekšnieks , ģenerālštāba priekšnieka vietnieks un citas ietekmīgas militārpersonas .
tā kā 1908.gadā austroungārija bija anektējusi bosniju un hercegovinu , organizācijas tuvākais mērķis bija pretoties austriešu klātbūtnei bosnijā .
izmantojot izdevību , kā austroungārijas troņmantinieks francis ferdinands 1914.gada 28.jūnijā bija plānojis apmeklēt sarajevu , melnā roka organizēja atentātu , iesaistot bosnijas nelegālās organizācijas jaunā bosnija ( mlada bosna ) biedrus .
ir viedoklis , ka francis ferdinands tika izraudzīts par atentāta mērķi , jo bija labvēlīgi noskaņots pret austroungārijas slāvu iedzīvotājiem .
iegūstot varu , francis ferdinands varētu noskaņot slāvu iedzīvotājus lojāli austroungārijai , kas neietilpa melnās rokas plānos .
kaut arī , pēc dažu vēsturnieku domām , serbijas valdības vadītājs nikola pasičs zināja par atentāta gatavošanu un bija pret to , viņam nebija reālas varas , lai traucētu atentāta norisi .
liktenīgu sakritību dēļ atentāts izdevās , un tā rezultātā 1914.gada 26.jūlijā sākās 1.pasaules karš .
pēc tam , kad austroungārijas karaspēks kara gaitā ieņēma serbiju , melnā roka pamazām zaudēja ietekmi valdošajās aprindās , un pēc tā līdera dragutina dimitrijeviča sodīšanas ar nāvi par nodevību 1917.gada 11.jūnijā , faktiski beidza pastāvēt , bet serbu militāraju vidū sāka dominēt konkurējoša organizācija - monarhistiskā baltā roka ( bela ruka ) .
baltā roka ( serbu : bela ruka ) - slepena , neoficiāla monarhistiska militāra organizācija serbijā vēlāk serbu , horvātu un slovēņu karalistē ( no 1929.gada - dienvidslāvijas karaliste ) .
organizācijai lielākā ietekme valstī bija starp abiem pasaules kariem .
baltā roka tika pretnostatīta citai organizācijai , sauktai par melno roku , un to radīja pulkvedis petars živkovičs ar prinča aleksandara karadžordževiča ( vēlākā dienvidslāvijas karaļa aleksandara i ) ziņu 1912. gadā .
živkovičs , līdz ar melno roku , bija iesaistīts arī 1903. gada valsts apvērsumā pret serbijas karali aleksandaru obrenoviču .
pēc melnās rokas izjukšanas pēc saloniku procesa ( solunski proces ) , baltā roka ieguva noturīgu kontroli pār jauno un ambiciozo princi aleksandaru .
1921. gadā živkovičs tika iecelts par pils gvardes komandieri , un palielināja savu ietekmi galmā .
1929. gadā karalis aleksandrs i , kopā ar baltās rokas virsniekiem , organizēja valsts apvērsumu , lai apspiestu nestabilo parlamentu , un cīnītos pret nacionālo spriedzi reģionos ( īpaši horvātijā ) .
živkovičs , jau ģenerālis , tika iecelts par premjerministru .
1931. gadā karalis atjaunoja dažas konstitucionālās tiesības , pēc tam kad viņa reformas bija izgāzušās .
živkovičs zaudēju savu amatu 1932. gadā , pēc vairākām paraugprāvām pret nacionālistu grupām un komunistiem .
baltās rokas locekļi tika turēti aizdomās par dalību troņmantnieka prinča džordžes atstādināšanā no mantošanas tiesībām 1909.gadā , aleksandara iecelšanā par reģentu karaļa petara i valdīšanas laikā , kā arī 1941.gada 27. marta valsts apvērsumā , kura laikā tronī tika iecelts aleksandars ii karadžordževičs , nostādot dienvidslāviju kara stāvoklī ar vāciju .
pēc josipa broza tito vadīto komunistu uzvaras , baltās rokas locekļi tika vai nu sodīti ar nāvi vai devās trimdā .
harijs džeimss poters ( dž .
1980. g .
31. jūlijā ) ir britu rakstnieces džoannas ketlīnas roulingas ( joanne kathleen rowling ) fantāzijas grāmatu sērijas galvenais tēls .
pirmo grāmatu šajā sērijā , `` harijs poters un filozofu akmens '' ( “ harry potter and the philosopher 's stone ” ) , publicēja izdevniecība bloomsbury publishing londonā 1997. gadā , bet darbība tajā risinās 1991. gadā .
latviski šo darbu 2001. gadā ingus josta tulkojumā klajā laida apgāds “ jumava ” .
latvijā izdotajām grāmatām izmantotas asv izdevniecības “ scholastic ” harija potera sērijas vāku ilustrācijas ( sk . zemāk ) .
tematiski grāmatu mērķauditorija varētu būt vidēja vecuma un vecāki bērni , tomēr , kā to apliecina miljoniem pārdoto eksemplāru visā pasaulē , šie darbi spēj piesaistīt visu vecumu lasītājus .
pēc dž .
k. roulingas grāmatām tiek uzņemtas arī filmas , no kurām pirmā uz lielā ekrāna parādījās 2001. g. , bet priekšpēdējā ( sk . internet movie database
kā to apgalvo pati autore , stāstā par burvju zēnu ideju viņa radusi , braucot vilcienā no mančesteras uz londonu .
kādā intervijā televīzijas kanālam bbc world viņa stāsta , ka rakstīšanas process bieži risinājies dažādās kafejnīcās , malkojot kafiju .
tā kā rakstniece tolaik — 1991. gadu vidū — bija tikko šķīrusies no sava vīra , ar mazu bērnu uz rokām un bez naudas , apstākļi rakstīšanai bijuši divtik grūti .
viņai nācies staigāt pa pilsētas ielām ar raudošu bērniņu ratos , un , kad tas beidzot norimis un iemidzis , mesties tuvējā kafejnīcā , lai turpinātu rakstīt .
presē klīst buamas , ka rakstnieces ieņēmumi no grāmatām , kā arī honorāri no filmām un citām ar harija potera zīmi saistītām precēm padarījuši viņu bagātāku par karalieni elizabeti ii ( queen elizabeth ii ) , tomēr kādā no 2003. g. sniegtajām intervijām roulinga to noliedz .
karalienes elizabetes ii bagātība novērtēta 280 000 000 lielbritānijas sterliņu mārciņās .
grāmatas sarakstītas trešās personas stāstījumā , bet teicēja klātbūtne nav jūtama .
tā kā grāmatu protagonists ir harijs , notiekošais lielā mērā atainots no viņas redzespunkta .
katra grāmata aptver cūkkārpas raganības un burvestību arodskolā ( hogwarts school of witchcraft and wizardry ) pavadītu 1 mācību gadu , kur harijs un viņa skolasbiedri mācās pielietot burvestības , pagatavot maģiskās tinktūras un eliksīrus , un spēlēt kalambolu .
harijam nemitīgi jāpārvar dažādas grūtības , mācoties sadzīvot ar savu nejauko audžuģimeni un ienaidniekiem skolā , un viņam konstanti jācīnās par savu dzīvību , konfrontējoties ar ļauno burvi lordu voldemortu un tā sabiedrotajiem .
harija labākie draugi
harija skolotāji
harija skolasbiedri
cūkkārpas pils spoki
citi cūkkārpas iemītnieki
rona ģimene
harija audžuģimene
harija mirušie vecāki
katra ekranizācija kļuvusi par “ kases grāvēju ” — piem. , filma “ harijs poters un filozofu akmens ” asv ar $ 317 557 891 ienākumiem ierindojusies 16. vietā turienes finansiāli veiksmīgāko kinoprojektu sarakstā , bet vispasaules topā — 3. vietā ar $ 968 600 000 ieņēmumiem .
grāmatas ir tikušas pielīdzinātas daudziem pasaulē slaveniem darbiem , tostarp , k.s . lūisa ( c. s. lewis ) “ nārnijas hronikām ” ( the chronicles of narnia ) , dž .
r. r. tolkīna ( j. r. r. tolkien ) “ gredzenu pavēlniekam ” ( the lord of the rings ) , u.c .
roulingas darbos apspēlētā tēma par harija dzīvi tālā internātskolā un ļaunajiem radiniekiem un aizbildņiem mājās ( dērslijiem ) dažiem lasītājiem var atgādināt roalda dāla ( roald dahl ) darbus .
vēl daži uzskata , ka grāmatas par poteru pielīdzināmas “ zvaigžņu karu “ ( star wars ) filmām , jo arī to galvenais varonis lūka debessgājējs ( luke skywalker ) līdz noteiktam vecumam , kad uzzina par savu likteni cīnīties pret ļauno , mitinās kopā ar savu tanti un onkuli ; bez tam lords voldemorts ( lord voldemort ) līdzinās zvaigžņu karu ļaunajam tēlam emperor palpatine , u.c .
daudz līdzību manāms ar tolkīna slavenajiem fantastikas žanra darbiem .
abu autoru grāmatās ir tumšais lords un labs , vecs un vieds burvis - “ gredzenu pavēlnieka ” un “ hobitā ” tas ir gendalfs ( gandalf ) , bet “ harijā poterā ” - baltuss dumidors ( albus dumbledore ) ; tāpat arī abu rakstnieku stāstos parādās goblini , maģiski gredzeni un apmetņi , kam piemīt spēja valkātāju padarīt neredzamu , u.tml .
runājot par intertekstualitāti , jāmin harija potera pasaku vides saistība ar reālo pasauli , kas parādās vairākās detaļās — piemēram , dažādu garšu zirnīši bertie bott 's every flavour beans , ar ko našķojās mazie burvji , iedvesmoja kalifornijas saldumu ražotājus jelly belly radīt un laist apgrozībā īstu tāda paša nosaukuma produktu .
džoanna džo roulinga ( ; dzimusi ) , plašāk pazīstama kā dž .
k. roulinga ( j. k. rowling ) , ir britu rakstniece , kura kļuva pasaulslavena pēc grāmatu sērijas par hariju poteru radīšanas .
ideja rakstīt par viņu dzimusi 1990. gadā ceļojuma laikā , kad roulinga ar vilcienu devusies no mančestras uz londonu .
grāmatas par poteru ir guvušas vispasaules uzmanību , ieguvušas vairākas balvas , kā arī pārdotas vairāk nekā 400 miljons eksemplāros .
bez grāmatām par hariju poteru , roulinga ieguva slavu arī ar savu stāstu par to , kā no vienkārša cilvēka piecu gadu laikā kļuva par multimiljonāru .
2008. gada `` sunday times '' bagātnieku sarakstā viņas īpašumu vērtība tiek lēsta 560 miljons sterliņu mārciņu vērtībā , kā arī atzīta par divpadsmito bagātāko sievieti apvienotajā karalistē .
savukārt mediju kompānija `` forbes '' 2007. gadā roulingu nosauca par četrdesmit astoto ietekmīgāko slavenību .
kā to apgalvo pati autore , stāstā par burvju zēnu hariju poteru ideju viņa radusi , braucot vilcienā no mančestras uz londonu .
kādā intervijā televīzijas kanālam bbc world viņa stāsta , ka rakstīšanas process bieži risinājies dažādās kafejnīcās , malkojot kafiju .
tā kā rakstniece tolaik ( 1990. gadu vidū ) bija tikko šķīrusies no sava vīra , ar mazu bērnu uz rokām un bez naudas , apstākļi rakstīšanai bijuši divtik grūti .
viņai nācies staigāt pa pilsētas ielām , ar raudošu bērniņu ratos , un , kad tas beidzot norimis un iemidzis , mesties tuvējā kafejnīcā , lai turpinātu rakstīt .
titāniks ( ) bija otrais no superlaineru trio , kas tika uzbūvēti , lai dominētu transatlantijas ceļojumu biznesā .
kuģis piederēja white star line un tika uzbūvēts hārlanda un volfa kuģu būvētavā .
izlaišanas laikā titāniks bija lielākais pasažieru tvaikonis pasaulē .
savā pirmajā braucienā , 1912. gada 14. aprīlī , svētdienas vakarā 23:40 ( pēc kuģa laika ) , titāniks saskrējās ar aisbergu un nogrima pēc divām stundām un četrdesmit minūtēm pirmdienas rītā 2:20 .
bojā gāja 1500 cilvēku , tā bija viena no lielākajām miera laika jūras katastrofām un arī pati slavenākā .
titānika uzbūvēšanai tika izmantotas modernākās tā laika tehnoloģijas un tādēļ tika uzskatīts , ka tas ir “ nenogremdējams ” .
kuģa nogrimšana daudzus šokēja , jo , neskatoties uz pieredzējušo apkalpi un moderno aprīkojumu , kuģis nogrima ar lieliem cilvēku zaudējumiem .
tam laikam kuģis bija nepārspēts tā greznībā .
uz kuģa bija peldbaseins , sporta zāle , turku pirts , bibliotēka un skvoša laukums .
pirmās klases istabas bija dekorētas ar koka paneļiem , dārgām mēbelēm un elegantām dekorācijām .
uz kuģa bija trīs lifti pirmās klases pasažieriem un , kā jauninājums , bija arī lifts otrās klases pasažieriem .
titāniks tika uzskatīts par kuģu arhitektūras un tehnoloģijas sasniegumu virsotni .
žurnāls ship builders uzskatīja , ka titāniks ir „praktiski nenogremdējams '' .
titāniks bija sadalīts 16 ūdens noturošās starpsienās ar durvīm , kuras aizvērtas turēja magnētiska bulta , kas aizvērtos , ja parautu slēdzi , kas atradās uz komandtiltiņa ; starpsienas tomēr nesniedzās līdz augšējam klājam ( tās sniedzās tikai līdz e-klājam ) .titāniks varētu noturēties uz ūdens pat tad , ja aplūstu divi vidējo starpsienu bloki un četri priekšējie starpsienu bloki ( ja vairāk , tad kuģis sāktu grimt ) .
trešdien,1912 . gada 10 aprīlī kuģis uzsāka savu liktenīgo ceļojumu no sauthemptonas , anglijā uz ņujorku , kuģa kapteinis bija kapteinis edvars j. šmits .
kad titāniks pameta savu vietu , propelleru radītā turbulence izraisīja to , ka laineris new york izkustējās no savas pietauvošanās vietas un bīstami tuvu pietuvojās titānikam , tikai 1 metru un 20 centimetru attālumā no kuģa borta , pirms velkonis paspēja aizvilkt laineri new york atpakaļ .
tādēļ kuģa atiešana aizkavējas par stundu .
šķērsojis lamanša šaurumu , titāniks piestāja francijā , kur tika uzņemti vēl pasažieri un nākamajā dienā kvīnstaunā , īrijā , pirms sāka ceļu uz ņujorku ar 2 223 pasažieriem uz klāja .
titānikam bija trīs klāji , kas sadalīja pasažierus pa klasēm.trešā klase sastāvēja no sīkām kajītēm pašā zemākajā klājā , tajos parasti dzīvoja imigranti , kuri devās uz asv cerībā sākt labāku dzīvi .
otrās klases kajītes un istabas bija tādas pašas kā pirmās klases kajītes uz citiem kuģiem .
pirmā klase bija kuģa luksus daļa .
operatori džeks filips un harolds braids bija aizņemti ar sos signāla sūtīšanu .
daži kuģi atbildēja , ieskaitot mount temple , frankfurt un titānika māsas kuģis olympic , bet neviens no tiem nebija pietiekami tuvu , lai paspētu laicīgi .
tuvākais kuģis bija cunard line kuģis carpathia , tas atradās 93 km attālumā un varēja ierasties pēc četrām stundām — par vēlu , lai nonaktu līdz titānikam laicīgi .
vienīgā zemes bāze , kura saņēma signālu no titānika bija raisa raga stacija ņūfaundlendā .
sākumā pasažieri nemaz nesteidzas pamest šķietami drošo kuģi un neizrādot nekādas pazīmes , ka zinātu kas viņiem draud un negribīgi sēdās glābšanas laivās .
rezultātā , lielākā daļa laivu tika nolaistas ūdenī pustukšas ; viena laiva , kura bija paradzēta priekš 40 cilvēkiem tika nolaista ūdenī tikai ar 12 cilvēkiem uz klāja.ar pavēli glābšanas laivu piepildīšanu „sievietām un bērniem pa priekšu ” , otrais virsnieks laigtolers , kurš piepildīja laivas labajā borta pusē , atļāva vīriem pacelties uz laivām tikai kā airētājus un nekādu citu iemeslu dēļ nelaida uz laivas.pirmais oficieris mērdoks , kurš pielādēja laivas kreisajā pusē laida vīriešus uz laivas tikai tad , ja sievietes kļuva histēriskas.jo vairāk sāka parādīties kuģa stūre , jo cilvēki sāka kļūt nervozāki un daļa laivu tika nolaistas pilnīgi piepildītas .
ap 2:05 visa priekšējā daļa bija jau zem ūdens un visas glābšanas laivas bija nolaistas .
ap 2:10 no rīta aizmugurējā daļa pacēlās uz augšu un varēja saskatīt visus trīs dzenskrūves un ap 2:17 ūdens bija jau sasniedzi laivu klāju .
notikumi sāka risināties lielā ātrumā , kad divas pēdējās glābšanas laivas noslīdēja no klāja , viena apgāzusies , otra līdz pusei piepildīta ar ūdeni .
neilgi pēc tam , priekšējās skurstenis sagāzās , sadragājot daļu no komandtiltiņa un saspiežot cilvēkus , kuri atradās ūdenī .
uz klāja cilvēki skrēja uz aizmuguri un lēca pāri bortam cerībā , ka viņi sasniegs glābšanas laivas .
kuģa pakaļgals lēni pacēlās uz augšu un viss , kas nebija pieskrūvēts pie grīdas iegāzās ūdenī .
kamēr pakaļgals lēnām pacēlās , elektriskajā sistēmā beigu beigās notika īssavienojums un visas gaismas izslēdzās .
neilgi pēc tam korpuss neizturēja spiedienu un izraisīja to , ka titāniks pārlūza uz pusēm pie diviem pēdējiem skursteņiem , un priekšgals pilnībā nogrima .
pakaļgals iztaisnojas un pēc tam paceļas vertikāli .
pēc dažiem mirkļiem , ap 2:20 , tas arī nogrima .
no visiem 2 223 cilvēkiem izdzīvoja tikai 706 cilvēki , 1517 cilvēki gāja bojā .
lielais bojā gājušo skaits bija dēļ tā , ka upuri cieta no hipotermijas , jo ūdens temperatūra bija tikai −2 °c ( 28 °f ) .
tikai divas no 18 glābšanas laivām atgriezās pēc cietušajiem .
glābšanas laiva 4 izglāba piecus cilvēkus , no kuriem divi pēc tam nomira .
apmēram pēc stundas atgriezās glābšanas laivā 14 un izglāba četrus cilvēkus , no kuriem viens pēc tam nomira .
citiem izdevās uzrāpties uz glābšanas laivām , kuras bija noskalotas noklājā .
pēc tam tika izvirzīti vairāki argumenti , ka vairākas laivas atgriezās , taču lielākā daļu izdzīvojušo bija nobijušies , ka laivas apgāzis tie , kas mēģinās ierāpties laivās vai arī , ka virpulis , kuru radījis titāniks nogrimstot , lai gan beigās izrādījās , ka virpulis nemaz nebija tik spēcīgs .
kuģim iegrimstot , tā divas korpusa daļas nogrima pavisam dažādos veidos.priekšgals nogrima apmēram 609 metrus zem ūdens un nosēdās uz pamatnes lēni un diezgan maigi .
savukārt pakaļgals diezgan smagi atsitās pret okeāna pamatni un korpusu sarāva gabalos tajā vēl esošais gaiss .
kad tika apkopoti dati par zaudētajām dzīvībām white star līnija noalgoja kuģi mackay-bennett , lai savāktu līķus .
pavisam tika atrasti 338 bojā gājušie .
kad ziņas nonāca atklātībā liela daļa cilvēku bija šokēti par to , kā titāniks nogrima ar lieliem cilvēku upuriem neskatoties uz tehnoloģiskajiem sasniegumiem , kuri tika izmantoti kuģī .
avīzes bija pārpildītas ar stāstiem un aprakstiem par notikušo katastrofu .
katastrofa smagi ietekmēja sauthemptonas iedzīvotājus - saskaņā ar avīzes hampshire chronicle 1912. gada 20. aprīļa izdevumu katastrofa bija nopietni skārusi apmēram 1 000 vietējās ģimenes .
gandrīz vai ikviena ģimene kapellas rajonā bija zaudējusi vairāk par vienu ģimenes locekli .
pirms izglābtie vispār nokļuva līdz ņujorkai , izmeklētāji nolēma noskaidrot , kas notika ar titāniku un vai varēja kaut kā to novērst .
amerikas savienoto valstu senāts ierosināja izmeklēšanu par titānika katastrofu 19. aprīlī , dienu pēc tam , kad carpathia bija ieradusies ņujorkā ar izdzīvojušajiem .
izmeklēšanā noskaidrojās , ka daudzi drošības noteikumi tika pārkāpti .
tika noskaidrots , ka kuģis californian nesniedza pietiekamu palīdzību titānikam .
tika noskaidrots , ka titāniks atradies tikai 31 km attālumā , un nonāca pie slēdziena , kapteinim vajadzēja pamodināt operatoru .
pati doma atrast un pat izcelt titāniku ārā no ūdens radās neilgi pēc kuģa nogrimšanas .
neviens no mēģinājumiem nevainagojās ar panākumiem , līdz 1985. gada 1.septembrī amerikāņu un franču misija , kuru vadīja žans—luiss mišels un dr. roberts balards no vudholas okeanogrāfijas institūta , atrada kuģa vraku .
to atrada uz dienvidaustrumiem no ņūfaundlendas ( 41° 43′ 32″ z 49° 56′ 49″ r ) , guļam 3800 metru dziļumā , par 22 km tālāk no tās vietas , kura tika uzskatīta par titānika nogrimšanas vietu .
nozīmīgākais atklājums , kuru izdarīja komanda , bija tas , ka kuģis bija pārlūzis uz pusēm , priekšgals atradās 600 m tālāk no pakaļgala un pie tam pagriezies uz pretējo pusi .
līdz tam bija strīdi par to vai kuģis pārlūza vai nepārlūza , taču izmeklēšanā tika noteikts , ka kuģis nenogrimis veselā stāvoklī .
līdz atklājumam tika uzskatīts , ka kuģis nepārlūza .
priekšgals ir ieracies 18 metrus dziļi okeāna pamatnē.turklāt korpusa daļas ir ieliektas , jo ūdens , kas atradās iekšpusē , izlīdzināja spiedienu , kurš visu laiku palielinājās , kamēr kuģis grima .
pakaļgals bija ļoti sliktā stāvoklī .
kad pakaļgals grima , ūdens spieda ārā gaisu , tas savukārt saārdīja korpusu un klāju .
ātrums , ar kādu kuģis ietriecās okeāna pamatā , izraisīja vēl lielākus bojājumus .
vrakam apkārt ir liels lauks ( 2,6 km ) , kurā ir pilns ar atlūzām — kuģa daļām , mēbelēm , galda piederumiem un personiskām mantām .
mīkstākus materiālus , tādus kā koks un paklāji , sagremoja jūras organismi .
tas pats notika ar cilvēku līķiem .
thumb sākumā vēsturnieki uzskatīja , ka aisberga trieciens kuģim izveidoja lielu plaisu tā korpusā .
tā kā daļa , kurā ietriecās aisbergs , bija zem ūdens , zinātnieki izmantoja sonāru un noskaidroja to , kā aisbergs ielieca korpusu , tā ka ūdens varēja iekļūt kuģī .
veicot ieniršanu ar speciālu robotu , tika izceltas dažas titānika detaļas .
detaļu analīze parādīja to , ka dzelzs , no kuras bija izgatavots titāniks , aukstā ūdenī kļūst neelastīga un trausla .
turklāt izrādījās , ka kniedes , kas saturēja kopā plātnes , bija trauslākas , nekā tika uzskatīts .
nav zināms , vai izturīgākā dzelzs būtu glābusi kuģi .
dzelzs paraugs , kuru izcēla no ūdens , saturēja lielu daudzumu sēra un fosfora .
liela fosfora koncentrācija izveido plaisas , bet sērs izraisa reakciju ar dzelzi un veido dzelzs sulfīdu , kas padara dzelzi mazāk izturīgu .
dr. balards un viņa komanda neizcēla nekādus priekšmetus no katastrofas vietas , jo uzskatīja to par kapu apgānīšanu .
tomēr pēc starptautiskajiem jūras likumiem priekšmetu izcelšana ir obligāta , lai pieteiktu tiesības uz atradumu .
nākamajos gados notika vairākas tiesas prāvas , lai noteiktu , kam pieder izceltie priekšmeti un vraka atrašanās vietu .
1994. gadā titāniks , inc. tika paziņotas tiesības uz izcelšanu un vraka atrašanās vietu .
apmēram 6000 priekšmeti tika izcelti .
daudzi no tiem ir izlikti apskatei grīnvičas nacionālajā jūras muzejā .
daudzi zinātnieki , ieskaitot robertu balardu , ir norūpējušies , ka tūristu apmeklējumi batiskafos un priekšmetu izcelšana paātrina vraka dēdēšanu .
zemūdens baktērijas sāka sagremot dzelzi , jau tad kad tās nogrima , taču dēļ bojājumiem , kurus radījuši apmeklētāji , nacionālā okeāna un atmosfēras administrācija apgalvo , ka korpuss var sabrukt nākamajos 50 gados .
vraks jebkurā gadījumā izzudis pavisam .
ir aprēķināts , ka baktērijas katru dienu saēd 45 kilogramus dzelzs , tādēļ pat tad , ja uz turieni nedosies tūristi , maksimālais pēc 100 gadiem vraka vairs nebūs .
mazākas detaļas , piemēram , stūre , ir jau izzudušas .
diseldorfa , vācija
kraftwerk ( vācu valodā `` spēkstacija '' ) ir vācijas avangarda mūzikas grupa , kas ir devusi lielu ieguldījumu elektroniskās mūzikas attīstībā .
grupu 1970. gadā nodibināja florians šnaiders un ralfs hūters , bet plašāk pazīstama tā kļuva kā kvartets , kurā muzicēja arī volfgangs flūrs un karls bartoss .
jana ganā mana ir indijas himna .
tava shubha aashisha maangey , gahe tava jayagatha .
jana gana mangaladhayaka jaya hai bharat bhagyavidhata .
jaya hai , jaya hai , jaya hai , jaya jaya jaya jaya hai !
ahraha tava ahvana pracharit rita shani tava udaravani hindu , baudha , shikh , jaina , parasik mausalman kristāni purab pachim ase tava singhāšana pase prem hara ko gunthe jana gana aikyavidhayaka jaya he bharat bhagyavidhata .
jaya hai , jaya hai , jaya hai , jaya jaya jaya jaya hai !
nsrd jeb nebijušu sajūtu restaurēšanas darbnīca ir latviešu eksperimentālās mūzikas grupa , kuru 1982. gadā nodibināja hardijs lediņš kopā ar juri boiko .
tā aktīvi darbojās līdz 1989. gadam .
grupas sastāvs laika gaitā mainījās , tur darbojās mākslinieki , arhitekti , mūziķi , modes dizaineri , aktieri u.c .
veidojot alternatīvu 80. gadu profesionālajai mākslas ainai un paplašinot mākslas izpratnes robežas , nsrd ieviesa vairākus latvijas videi būtiskus jauninājumus - eksperimentus dažādos medijos un mākslas nozarēs ( performances , akcijas , videoinstalācijas , fotogrāfijas , videomāksla , mūzika un dziesmu teksti ) , kā arī ietekmēja mūzikas vides attīstību latvijā un eksperimentālo `` demo '' ierakstu kultūru .
lai gan darbnīcas kodols : hardijs lediņš un juris boiko , palika nemainīgs , tur darbojās arī tādi cilvēki kā imants žodžiks , aigars sparāns , dace šēnberga , inguna černova un mārtiņš rutkis .
nsrd dibinātāju jura boiko ( izmēģinājis spēkus literatūrā , dzejā , zīmēšanā un gleznošanā ) un hardija lediņa ( iepriekš - arhitekts , kas nodarbojās ar dzīvojamās vides humanizāciju , kā arī diskžokejs rīgā , jūrmalā un laukos ) pirmie radošie eksperimenti 70. gadu sākumā notiek samizdata literatūras jomā .
interese par nopietno - vēberna , štokhauzena , perta , keidža u.c . - un populāro laikmetīgo mūziku pasaulē ir impulss hardija lediņa organizētajām diskotēkām-lektorijiem , kas notiek no 1974. gada .
sākot ar 1976. gadu , hardija lediņa dibinātajā skaņu studijā seque mākslinieki ieraksta pašu veidotu eksperimentālo mūziku , eksperimentē ar melodiju un ritma struktūrām .
seque studijas katalogā līdz septiņdesmito gadu beigām jau ir aptuveni 25 kopā ar draugiem ierakstītas magnetofona lentes .
šī produkcija plašāk gan nav pazīstama , taču diezgan daudz tālaika ideju un tēmu masas iznesuši dzeltenie pastnieki ( tādi hīti kā `` nāc ārā no ūdens '' un `` kafejnīca '' ) - pastāvīgi domubiedri un partneri ierakstos .
juris boiko kļūst par vairāku grupas `` dzeltenie pastnieki '' un vēlāk arī nsrd dziesmu autoru .
mūzika ietekmē boiko un lediņa paplašināto izpratni par skaņu kā rituālu , kā laika dimensiju un rosina skaņdarbos rastās idejas pārnest apkārtējā realitātē - akcijās .
80. gadu sākumā hardijs lediņš , imants žodžiks , reizēm pievienojoties arī jurim boiko un leonardam laganovskim , īsteno vairākas akcijas : ikgadējās gleznošanas akcijas uz/pie transporta maģistrālēm ; akcijas `` bedre 1x1x1 '' , `` pārcelšanās '' un `` līnija kurzeme '' .
agrāk aizrāvusies ar avangardu , tagad ieraksta dažas dziesmas ( to skaitā vēlāk plaši pazīstamās `` labrīt , putra ! '' un `` ciku caku caurā tumba '' ) lediņa diskotēkas vajadzībām - tas ir n.s.r . darbnīcas sākums .
turpmāk tā kļūst par savdabīgu novatorisku eksperimentu salu latviešu mākslas dzīvē .
darbnīca sastāv no sekojošām nodaļām : aptuvenās mākslas studija , doktora enesera binokulāro deju kursi , aptuvenā pārpratuma laboratorija , durvis `` jord '' un atkritumu kamera .
1991. gadā nsrd uzved performanci “ māja ” , kuru 2006. gadā restaurē raimonda vazdika un dzintars krūmiņš .
pēdējā avangarda ansambļa `` 19 gadi pirms sākuma '' uzstāšanās notiek 1991. gada pavasarī „zaļo ” rīkotajā festivālā arkādijas parkā — inguna un daiga ir nesen kā izgājušas pie vīriem , privātās dzīves aktualitātes kavē muzikālo daiļradi .
riskis deviņdesmitajos pieslēdzas blūza grupai fortress , slava sadarbojas ar kasparu rolšteinu , ingūna šad tad uzspēlē ar brāli , afroperkusionistu nīlu īli , fragmentāri piedaloties nsrd retajos uznācienos .
pateicoties hardija lediņa iniciatīvai , 1992. gadā tika izdota 19 gadu kasete , kurā gan nav ietvertas ne tuvu visas radītās dziesmas .
šo robu aizpilda pilnais ierakstu albums „1988 — 1990 ” .
1997. gada 3. septembrī sorosā mūsdienu mākslas centrs-rīgā , kas 90. gados bija nozīmīgākā institūcija , kas nodrošināja pilnvērtīgu laikmetīgās mākslas pastāvēšanu un procesu fiksēšanu , atklāja gadskārtējo izstādi `` opera '' .
tās centrālais notikums bija hardija lediņa un kaspara rolšteina eksperimentālās operas `` rolstein on the beach '' uzvedums dailes teātrī , kurā piedalījās populāri aktieri , mūziķi un sabiedrībā pazīstami cilvēki - roberts gobziņš , laimis rācenājs , aurēlija anužīte , viesturs slava u.c .
operas režisors bija regnārs vaivars , scenogrāfs - indulis gailāns .
“ rolstein on the beach ” nebūtu jāuzskata par portretoperu .
galvenās faktu līnijas , kas tematizējas šajā izrādē , ir starptautiskais terorisms , eitanāzija un atkritumu ekoloģiskais kaitīgums ” , operu komentē kaspars rolšteins .
konceptuālo un ironisko operu veido mūzikas , teksta , kustības un scenogrāfijas sintēze , un tās postmodernistiskas kompozīcijas ietvaros paralēli risinās vairākas sižeta līnijas , kuru rašanos operas autori ir izvērsuši no visdažādākajiem tematiem - nejauši atklātas skaniskās radniecības , kas , iespējams , pastāv tikai latviešu valodā - starp lībiešiem , mazskaitlīgu tautu , kas apdzīvo baltijas jūras piekrasti , un lībiešiem , cilvēkiem , kas dzīvo āfrika , lībijas valsti ; rīgas zemgales priekšpilsētas bezkonteineru atkritumu izvešanas grafika `` maršruts nr . 20 '' , no priekšstatiem par dzelzceļa strādnieka aina tunbiņa dzīvi un citiem iedvesmas avotiem .
ieraksts 2007. gadā tiek pārizdots dvd formātā .
2002. gadā mirst viens no grupas dibinātājiem - juris boiko .
tā paša gada 20. decembrī ar koncertu un deju stundu klubā depo tika atzīmēta nsrd labāko dziesmu izlases izlaišana .
izlasē apkopotas 16 dziesmas , kuras tapušas grupas 20 darbības gadu laikā .
tieši jurim arī tiek veltīts šis albums .
albuma tapšanā piedalījušies arī daudzas citas , latviešu new wave šūpulim tuvu stāvošas personas — ingus baušķenieks , inguna černova , roberts gobziņš , ufo , uģis vītiņš , ilgvars rišķis , viesturs slava , kaspars rolšteins un citi .
koncertā depo kopā ar hardiju lediņu muzicē nils īle , viesturs slava un edīte baušķeniece .
tūlīt pēc koncerta hardijs lediņš visiem klātesošajiem nolemj pasniegt deju stundu , kuras laikā atmiņā tiks atsvaidzinātas 80-to gadu sākumā it īpaši klubā oktobris ļoti populārās nsrd dejas .
bez nsrd vēl šajā pasākumā dalību ņēma dj-i kaspars ozols , pulkveža šefs miks , kā arī radio naba dj-i , kuri spēlē dažāda novirziena new wave klasiku .
2003. gadā tiek izdots kaspara rolšteina un hardija lediņa jeb apvienības ideal standart albums „genādijs klauvē pie durvīm ” ( radošā laboratorija ) , kas ir viens no retajiem eksperimentālās mūzikas precedentiem latvijas mūzikas dzīvē .
ideal standart „genādijs klauvē pie durvīm ” ir dziesmu cikls , kura galvenais varonis ir santehniķis genādijs — cilvēks ar zelta rokām , tā aizmetņi meklējami jau dažās 1997. gada idejās , kad tapa garadarbs „rolstein on the beach ” .
kopumā ieraksts sasaucas ar hardija lediņa radošo darbību leģendārajā latvijas elektronikas pionieru grupā nsrd , protams , skaņas tehniskā kvalitāte ir atbilstoša mūsdienām , ko varētu teikt arī par kompaktdiska vizuālo noformējumu .
plate tiek iesaiņota digi pack formātā .
paši autori , smejoties , šo darbu dēvē par „popmūziku inteliģentam cilvēkam ” .
spilgts piemērs tam , kā albums ir saistīts ar nsrd , ir albuma otrais skaņdarbs „sūdi ” , kuram cauri vijas dīvainas skaņas , kas brīžiem atgādina veca modinātājpulksteņa atsperes tirkšķēšanu , bet brīžiem asociējas ar ko nedaudz rupjāku .
papildus ļoti jaukajam un jautrajam dziesmas tekstam ( “ viss iekrita sūdos .
tad pienāca klāt genādijs un teica : “ labdien , kungs .
ņebespokoitjes , ja viskrēbu ” ) , iespējams vilkt paralēles ar nsrd pērli — dziesmu „fridrihsons ( dziesma ) ” no albuma „medicīna un māksla ” .
arī to caurvija lielākoties neartikulētas skaņas un kakofonija , kas radās , čigājot kādā pamestā kristapa ielas dzīvoklī atrastu čellu un vienlaicīgi mēģinot dziedāt .
vairāk nekā stundu ilgajā albumā , kas tapis kaspara rolšteina mājas ierakstu studijā laika posmā no 2001. līdz 2003. gadam rolšteins un lediņš klausītājam vēstī par santehniķa genādija dzīvi un tās raibumiem ( „laimīgais genādijs ” , „genādijs klone ceturto sievu ” utml . ) .
skaņas materiālam iedvesmu vīri ir smēluši grupas king crimson ģitārista roberta fripa un ambientās mūzikas vectētiņa braiena īno daiļradē .
2004. gada 15. maijā rātslaukuma pazemē nsrd ieskandēja arhitektu karnevālu „kājām gaisā ” .
vieglā dūmakā pāris metrus zem rolanda statujas starp skaņām , krāšņām gaismas izrādēm slīdēja nebijušu sajūtu baudītāji — tika izveidoti sanākušo dalībnieku tēli un maskas : vīreļi un sieveles kājām gaisā , velns draudzīga eņģeļa apskāvienā , tukla balerīna ar botēm kājās un citi maskās tērpušies .
hardija lediņa paraugdemonstrējumiem roku , kāju un kakla staipīšanā sekoja gandrīz visi .
pasākumā piedalījās arī citas grupas : dzelzs vilks , anastacia sound factory , keksi ar basģitāristu aleksandru sircovu un regīna ( grupa ) .
pasākuma organizētāji ir apvienība af2000 , arhitektūras studenti , kas mācības profesijā sāka 2000. gadā .
2004. gadā mirst otrs grupas dibinātājs - hardijs lediņš .
2005. gada februārī latviešu avangarda mākslas grāmatā un izstāžu zālē „arsenāls ” gaismā tiek celtas latviešu 80. gadu avangarda mākslas parādības - izstāde `` '' .
nozīmīga vieta tajā ir mākslas un mūzikas grupas nsrd veikumam .
savukārt grāmatas veidolu tikko ieguvis šīs grupas pārstāvju jura boiko ( 1954-2002 ) un hardija lediņa ( 1955-2004 ) avangarda romāns `` zun '' .
romāns `` zun '' sarakstīts septiņdesmito gadu beigās , un par romānu to var dēvēt visai nosacīti - drīzāk tas ir mēģinājums sacerēt radikālu , plašai auditorijai neakceptējamu tekstu , kurā 20. gadsimta modernismam raksturīgā absurda un sirrealitātes izjūta tiktu papildināta ar sadzīvisku padomju absurdu .
lai gan grāmatas pēcvārdā pēteris bankovskis nsrd poētiku skata tikai sociālā kontekstā kā alkatīgu vēlmi absorbēt mākslas parādības , kurām aiz padomju `` dzelzs priekškara '' ienākt nebija ļauts , tīši juceklīgais , fragmentārais un pareizrakstību ignorējošais romāns ir interesanta liecība par laiku , kad veidojās jura boiko un hardija lediņa savdabīgā humora izjūta , literārais un muzikālais talants .
vairāki tajā klejojošie tēli un pateicieni vēlāk kļuva par viņu dziesmu vai akciju sastāvdaļu .
turklāt boiko vēlāk izdeva dzejoļu krājumu un divas atdzejojumu grāmatas .
divus gadus pēc mākslinieka un mūziķa hardija lediņa nāves , klajā tika laists kompaktdisks „dziesmas neuzrakstītai lugai ” , ko mākslinieks kopā ar nsrd pārstāvjiem un draugiem sāka veidot 2003. gadā .
platē dzirdamas jaunas hardija lediņa un viņa sadarbības partnera un drauga ojāra apiņa komponētās dziesmas ar dzejnieces liānas langas vārdiem .
dziesmas iedziedājuši : edīte baušķeniece , roberts gobziņš un aktrise gundega ozolīte .
dziesmu ieraksti tapuši eksperimentālās mūzikas laboratorijas studijā , ko vada ojārs apinis . „šeit vienlaikus sastopamas gan agrīnajiem nsrd ierakstiem raksturīgas notis ( „baklažāna kungs ” nez kāpēc prātā atsauc „resnos putnus ” , savukārt „devītā dziesma ” — kuncendorfa piedzīvojumus ķīnā un karstvīna receptes ) , gan arī svaigāku veikumu atblāzmas .
tā , piemēram , „biju inde , biju klons ” tīri labi iederas „genādija ” eksperimentālajā skaņu plūsmā , savukārt instrumentālais 's ' atgādina „rolstein on the beach ” un „lambs in city landscape ” .
( andrejs veitners ) papildus platē ietverti trīs unikāli , līdz šim nedzirdēti hardija lediņa iedziedāto dziesmu ieraksti , no kuriem viens ir 1962. gadā tapušais „zviedru tautasdziesma ” .
plates vāku rotā lilijas dineres zīmējums .
izdevuma bukletā lasāms muzikoloģes daigas mazvērsītes ievadraksts , kurā vērtēts jaunais ieraksts un hardija lediņa radošā darbība kopumā .
disku izdeva projektu un sabiedrisko attiecību birojs idea media sadarbībā ar vkkf .
informatīvo atbalstu projektam sniedza radio naba , un albumu varēja iegādāties mūzikas ierakstu veikalos „upē ” .
tā paša gada 13. jūlijā latvijas nacionālā mākslas muzeja izstāžu zāles „arsenāls ” radošajā darbnīcā tika atklāta laikmetīgās mākslas izstāde ] ] “ manā mežā nav neviens ” .
izstādes atklāšanā notika „dziesmu neuzrakstītai lugai ” pirmā noklausīšanās .
izstādē bija skatāmi 20. gadsimta 80. gadu latvijas multimediālās mākslas un mūzikas pioniera hardija lediņa darbi , kurus mākslinieks radījis kopā ar nsrd un saviem draugiem .
izstādē bija apskatāmi gan jau savulaik demonstrēti , gan mazāk zināmi hardija lediņa un nsrd videodarbi no 20. gadsimta 80.gadiem un 90. gadu sākuma — “ cilvēks dzīvojamā vidē ” , “ aisberga ilgas/vulkāna sapņi ” , “ dr . enesera binokulāro deju kursi ” , “ trīs brāļi ( performance ) ” , mākslas dienu noslēguma performance bijušajā japānas vēstniecības garāžā , “ parīzes binokulārā deja ” , “ gājiens uz bolderāju ” , “ māja ” un “ atvadas no impērijas ” .
izstādē tika eksponēta arī fotodokumentācija - fotogrāfijas no hardija lediņa personīgā arhīva : foto no projekta “ māja ” ( 1991 . ) , hardijs lediņš .
( 2003 . ) - foto : i.vīriņa un hardijs lediņš .
( 2000.gadu sākums . ) - foto : l. laganovskis , priekšmeti un instalācijas no hardija lediņa un nsrd performancēm .
2007. gada jūnijā grupa hospitāļu iela piedāvā savu trešo albumu „pūķis ” .
albumā ir desmit jaunas dziesmas , divas dziesmas no iepriekšējiem albumiem jaunā skanējumā un divas kaverversijas - viena no tām veidota viktora coja ( kino ) dziesmai „rjadom so mnøi ” bet otra - leģendārās grupas nsrd dziesmai „ķīnā esmu bijis es ” , kas `` hospitāļu ielās '' izpildījumā saucas vienkāši „ķīna ( dziesma ) ” .
visu ierakstīja un producēja gatis gaujenieks studijā g.e.m..
albuma izdevējs — biedrība hi .
karš ir plašs konflikta stāvoklis starp valstīm , organizācijām vai relatīvi lielām cilvēku grupām , ko raksturo vardarbīga , fiziska spēka pielietošana pret pretējo karojošo pusi un dažreiz arī pret civiliedzīvotājiem .
karš ir pretējs mieram , kas savukārt nozīmē kara neesamību .
karš var būt norisināties vienā vai vairākos kaujasdarbības teātrī .
bieži kara gaitā notiek vairākas kampaņas .
atsevišķu kampaņas sastāvdaļu konkrētā vietā sauc par kauju .
karš starp valstīm bieži sākas ar kara pieteikšanu , tomēr pilsoņu kara gadījumā parasti tas tā nav .
karadarbības vešanu reglamentē starptautiski līgumi , no kuriem pazīstamākās ir ženēvas konvencijas , tomēr dažkārt tās tiek pārkāpta .
karadarbība tradicionāli ir bijusi bruņota karojošo pušu darbība uz sauszemes .
tā rezultātā ir okupētas vai aizstāvētas konkrētas teritorijas .
šī iemesla dēļ lielāko daļu no kara veica karavīri , kas cīnījās , ejot ar kājām vai sēžot uz zirgiem .
laikam ritot , zirgi ir aizstāti ar bruņutehniku , īpaši ar tankiem .
karadarbība stipri izmainījās 14. gadsimtā , kad tika izgudrots šaujampulveris un karos sāka izmantot šaujamieročus .
mūsdienās karš tiek uzskatīts par nevēlamu , morāli nepieņemamu darbību .
no otras puses skatoties , daudzi uzskata , ka bruņošanās ir nepieciešama kaut vai tāpēc , lai kara gadījumā varētu aizstāvēt valsti vai citas vērtības .
politisku kustību , kas nosoda karu un cīnās pret to sākšanos , sauc par pacifismu .
viens no slavenākajiem pacifistiem pasaulē ir mohandass karamčands gandijs .
kara ētika ļauj pamiera laikā pretinieka pusei apbedīt kaujas laukā kritušos .
bieži kara cēloni ir visai grūti konstatēt .
tie var būt teritoriāli , reliģiski , ekonomiski vai ideoloģiski strīdi .
parasti kara leģitimitātei kāda no pusēm izvēlas kādu iemeslu .
pusi , kura izraisa karu , mēdz dēvēt par agresoru , tomēr arī agresora definēšana bieži sagādā grūtības .
aukstais karš ir stāvoklis starp valstīm , kad nenotiek reāla karadarbība , bet cīņa ar pretējo pusi notiek ar ekonomiskām un politiskām darbībām , spiegošanu , kā arī lokālos karos atbalstot cīņu pret pretinieka sabiedrotajiem vai satelītvalstīm .
par `` auksto karu '' parasti dēvē stāvokli , kas izveidojās pēc 2. pasaules kara starp asv ar tās sabiedrotajiem un psrs ar tās satelītvalstīm .
šo periodu raksturo asa abu lielvalstu politiskā , ekonomiskā , zinātniskā un bruņošanās sacensība .
to sauc par `` auksto karu '' , jo konflikts nenoveda pie tiešas karadarbības starp abām lielvarām .
tā būtība - cīņa starp asv un psrs un to sabiedrotajiem par varu pasaulē .
aukstais karš ilga no 1945. gada līdz psrs sabrukuma sākumam 1991. gadā .
otrais pasaules karš bija lielākais bruņotais konflikts cilvēces vēsturē un iesaistīja vairumu pasaules valstu .
tas notika no 1939. gada līdz 1945. gadam starp ass valstīm un sabiedrotajiem un prasīja 57 miljonus civiliedzīvotāju un militārpersonu dzīvību.1941 . gada 14. augustā tika parakstīta `` atlantijas harta '' , kas iezīmēja t.s . rietumu pasaules plānotos uzbūves un darbības principus pēc nacistiskās vācijas sakāves .
tie protams atšķīrās no psrs principiem .
ja pirms otrā pasaules kara eiropā un pasaulē bija vairākas spēcīgas valstis , no kurām tradicionāli par spēcīgāko tika uzskatīta britu impērija , tad pēc 1945. gada izveidojās divas varenas lielvaras , kuras kontrolēja pārējās valstis - asv un psrs .
tās valstis , kuras sadarbojās ar asv pieņemts dēvēt par rietumu bloka valstīm , bet psrs kontrolētās teritorijas par austrumu bloka valstīm .
par aukstā kara sākumu tiek uzskatīts 1946. gada 5.marts , kad bijušais lielbritānijas premjerministrs vinstons čērčils , uzstājoties ar runu fultonā ( asv ) , paziņoja , ka eiropā nolaists `` dzelzs priekškars ” starp psrs un pārējo eiropu .
lai arī lielā trijnieka sarunās par pēckara eiropas stāvokli , kļuva skaidrs , ka psrs ietekme centrālajā un austrumeiropā būs ievērojama , nedz frenklins delano rūzvelts , nedz čērčils nevarēja , vai nevēlējās iedomāties , ka staļina plānos bija pilnīga kontrole pār padomju armijas ieņemtajām valstīm .
1947. gadā , lai palīdzētu grieķijai un turcijai pārvarēt komunisma draudus , tika pasludināta trūmena doktrīna .
pēc otrā pasaules kara padomju savienība mērķtiecīgi realizēja tādu politiku , lai padomju armijas okupētajās eiropas valstīs nodibinātu komunistiskus režīmus .
pie austrumu bloka eiropā piederēja šādas valstis - polija , čehoslovākija , ungārija , rumānija , bulgārija un vācijas demokrātiskā republika .
dienvidslāvija , lai arī komunistu kontrolēta , 1948. gadā izvēlējās ievērot no staļina neatkarīgu kursu .
vēlāk pie austrumu bloka tika pieskaitītas arī virkne valstu , kurās pie varas bija nākuši komunisti - kuba , vjetnama , laosa ...
šīs valstis raksturoja :
pie rietumu bloka eiropā piederēja vācijas federatīvā republika , beļģija , dānija , francija , islande , itālija , lielbritānija , luksemburga , nīderlande , norvēģija , portugāle un turcija .
šīs valstis raksturoja :
bloku sacensība neaprobežojas tikai ar miermīlīgām darbībām .
gan austrumu , gan rietumu bloka valstis arī ar ieročiem cīnījās par savas ietekmes palielināšanu , tie gan nebija atklāti militāri konflikti starp asv un psrs , jo norisinājās citu valstu teritorijās .
kā pirmo šādu konfliktu var minēt korejas karu ( 1950.-1953. gadam ) .
kara rezultātā izveidojās divas valstis - ziemeļkoreja ( korejas tautas demokrātiskā republika ) , kurā nostiprinājās komunistiskais režīms , bet dienvidkoreja attīstījās pa kapitālisma ceļu .
tomēr ar to austrumu un rietumu konflikts nebeidzās , tas turpinājās ar karu vjetnamā .
vjetnamas karš bija arī asv un psrs pastiprināts militārs konflikts , kārtējā sadursme starp kapitālismu un sociālismu .
rezultātā krasi pasliktinājās abu lielvalstu attiecības , laikposmā no 1961. līdz 1972. gadam nenotika neviena asv un psrs līderu tikšanās .
karš turpinājās līdz 1975. gada pavasarim , kad visā valstī nodibinājās komunistisks režīms .
asv bija cietušas ievērojamu sakāvi .
sākās atkal jauni konflikti , kad psrs karaspēks iegāja afganistānā un sāka afganistānas karu .
ekonomiskās stagnācijas dēļ ievērojami pasliktinājās psrs pozīcijas un bruņošanās sacensībā tā sāka atpalikt no asv .
1982. gadā mirst tā laika psrs vadītājs , beidzas brežņeva stagnācijas gadi un padomju savienībā iestājās varas krīze .
1985. gadā pie varas nāk gorbačovs , kas sāk plašas reformas , lai atjaunotu sociālismu .
būtiskas izmaiņas notika arī ārpolitikā , jo psrs vairs nevarēja atļauties bruņošanās sacensību , tāpēc gorbačovs sāka aicināt pārvarēt austrumu un rietumu pretnostatījumu .
perestroikas rezultātā 80. gadu beigās austrumeiropas valstīs sabruka padomju sistēma , un varšavas līgums beidza pastāvēt .
kurzeme jeb kursa ir kultūrvēsturisks novads latvijas rietumu daļā .
līdz pat 1422. gadam arī liela daļa no mūsdienu lietuvas rietumu daļas no ventas augšteces līdz nemunas lejtecei - ceklis , megava un pilsāts , tika ietilpināta vācu ordenim pakļautajā kursā .
mūsdienu kurzemes teritoriālā identitāte izsekojama kopš kurzemes bīskapijas dibināšanas 1230. gadā .
jau no aizvēsturiskiem laikiem kurzemi apdzīvoja kurši un līvi .
tagadējās grobiņas apkaimē 6.—9 . gs . bijusi pastāvīga vikingu apmetne ezerpils ( seeburg ) .
senākās rakstītās ziņas par seno kursu ir atstājis romas pāvesta legāts ansgars ( 801-865 ) , kas no 831. gada bija hamburgas virsbīskaps , bet no 845. gada arī brēmenes bīskaps .
viņa pēcnācējs rimberts ap 875. gadu sarakstīja kuršu senvēsturei svarīgo darbu “ svētā ansgara dzīve ” ( vita s .
anskarii ) .
tajā vēstīts par zviedru vikingu kēniņa olava uzbrukumu kuršu karaļvalsts pilsētai ( urbs regni ) ezerpilij , ko aizstāvējuši 7000 karavīru ( `` ezerpils kauja '' ) un apūlei ( apulia ) , ko aizstāvējuši 15 000 karavīru ( `` kauja pie apūles '' ) .
pēc sakāves kurši apņēmās , tāpat kā agrāk , turpmāk maksāt kunga tiesu ( censum ) zviedru ķēniņam un atzīt sevi par tā pavalstniekiem .
romas pāvesta gregora ix vicelegāts alnas balduīns 1230. gada 28. decembrī noslēdza līgumu ar kuršu ķēniņu lamekinu , kas liecināja par kūrijas tā laika nodomu dibināt kurzemē svētā krēsla vasaļvalsti un atbrīvot lamekinam padotās zemes no pakļautības dānijas un zviedrijas karaļvalstīm .
1242. gadā vācu ordeņa livonijas atzara mestrs groningas dīriķis iesauca dānijas karaļa igaunijas vasaļus , tērbatas , sāmsalas—vīkas un rīgas bīskapu karavīrus , kā arī iepriekš pakļauto un kristīto latgaļu un līvu spēkus .
ar apvienoto karaspēku viņš devās no rīgas gar kurzemes jūrmalu pret kuršiem , laupīdams un dedzinādams viņu zemi .
kuršu zemes padome nolēma slēgt mieru ar ordeni un atļāva izvietot ordeņa karavīrus kuldīgā , kas tiek uzskatīts par pilsētas dibināšanas sākumu .
tajā kopā ar vācbrāļu garnizonu palika arī daļa kuršu labiešu , bet daži citi kuršu novadi nodrošināja šo mieru ar ķīlniekiem .
galvenais raksts : kurzemes un zemgales hercogiste
sēļu valoda ir izmirusi indoeiropiešu valodu saimes , baltu valodu grupas valoda .
sēļu valodā runāja sēļi , kas līdz 15. gadsimtam apdzīvoja latvijas dienvidaustrumus un lietuvas ziemeļaustrumos .
13. gadsimtā sēļu apdzīvotās zemes tika iekļautas livonijas konfederācijas un lietuvas dižkunigaitijas sastāvā .
sēļu valodas pēdas ir saglabājušās bijušo sēļu apdzīvoto teritoriju izloksnēs un vietvārdos .
kuršu valoda ( ) bija baltu valoda , ko runāja baltu cilts kurši , kas apdzīvoja teritorijas , kas atrodas mūsdienu kurzemes rietumos un lietuvas ziemeļrietumos .
daļa valodnieku kuršu valodu uzskata par austrumbaltu , daļa - par rietumbaltu valodu .
kuršu valodu nedrīkst jaukt ar t.s . kursenieku valodu , kurā vēl 20. gadsimtā runāja daļa kuršu kāpu iedzīvotāju .
grunava tēvreize atrodama `` prūšu hronikā '' ( 1526 ) , tomēr tiek uzskatīts , ka tā pierakstīta senajā latviešu vai pat kuršu valodā .
katrā ziņā tajā ir saskatāmas kuršu valodas pēdas .
« musun ( nusun ) tēvas , kuris tu esi debesīs , svētīts lai ir tavās vārdas ,
1560. gadā johans funks pēc prūsijas hercoga albrehta rīkojuma apsekoja grobiņas novada baznīcas un savā ziņojumā par sventājas ( tag .
lietuvā ) luterāņu baznīcas inventāru citu priekšmetu starpā minēja divas rakstītas un pergamentā iesietas grāmatas kuršu valodā .
vienā no tām bijuši evaņģēliji kopā ar epistulām , kā arī `` passio domini '' ( `` tā kunga ciešanas '' ) , otrā - katehisms .
diemžēl pašas grāmatas nav atrastas .
tomēr to apraksts pilnībā sakrīt ar 1586.g .
kēnigsbergā latviešu valodā izdoto katehismu un 1587.g . izdoto `` evaņģēliji un epistulas '' .
kuršu valodā saglabāti senie baltu savienojumi an , en , in , un ( piem. , palanga , kandava , venta , būtinge , alsunga , dundaga , skrunda ) , kā arī divskanis ei , piem. , dēina , peins ( latv . diena , piens ) .
saglabāti arī divskaņi ai , piem . raikstās ( rieksts ) , au , piem . pretauti ( pretoties ) un patskanis a , piem. , laitat ( lietot ) .
patskanis e vienmēr ir izrunāts plati .
raksturīgas izskaņas ale , ele , piem. , kretingale , nogale , sabele ( latv .
sabilē arī kabilē ) == iespējamais lietotāju skaits ==
zemgale ir kultūrvēsturisks novads latvijā , kas līdz 2009. gada reformai ietvēra jelgavas , dobeles un bauskas rajonus , kā arī daļu no saldus , tukuma un rīgas rajoniem .
līdz 14. gadsimta sākumam zemgales dienvidu robeža gāja caur tagadējās lietuvas šauļu un paņevežas apriņķiem .
mūsdienu zemgales teritoriālā identitāte izsekojama kopš zemgales bīskapijas dibināšanas 1226. gadā .
auces pilsēta ar lauku teritoriju ,
bauskas pilsēta ,
annenieku pagasts ,
engures pagasts ,
jaunpils pagasts ,
elejas pagasts ,
ozolnieku pagasts ,
rundāles pagasts ,
augstkalnes pagasts ,
degoles pagasts ,
bārbeles pagasts ,
augusts bīlenšteins pirmais izteica pieņēmumu , ka zemgales rietumu robeža ar kursu esot gājusi pa vadakstes upi ( ventas pieteka ) un aglonas upi .
a. tautavičius zemgaļu rietumu robežu iezīmēja pa ventas upi tās augštecē līdz pat rukuižiai , bet m. atgazis par to izplatības rietumu galējiem punktiem sauc zantes un ezeres apdzīvotās vietas .
i. vaškevičiutė robžu starp zemgaļiem un kuršiem mūsdienu lietuvas teritorijā atbīda uz rietumiem līdz ventas kreisajai pietekai virvītei ( virvytė ) .
augusts bīlenšteins uzskatīja , ka zemgaļus no žemaišiem atdalīja meži uz dienvidiem no sidrabenes ( tagad - kalnelis pie jonišķiem ) un meškučiem ( meškučiai ) , bet zemgales dienvidaustrumu robeža gājusi no bauskas pa mūsas upi līdz panevēžai .
j. puzinas šo robežu vilka pa līniju akmenē–sauli–rozalimas–pumpeni ( pumpēnai ) –birzi .
m. alseikaite grāmatā `` balts in the prehistorical times '' rakstīja , ka zemgaļiem lietuvas teritorijā piederēja saules zeme un upīte līdz līnijai tauragnai–svėdasais .
r. volkaite-kuļikauskiene grāmatā `` lithuanians in the 9th–12th century '' pauda uzkatu , ka zemgaļu teritorija sākotnēji ir bijusi plašāka , bet līdz 12. gs . žemaiši un aukštaiči tos atspieduši līdz mūsas upei .
a. tautavičius galējo dienvidu robežu ar žemaišiem iezīmēja ar kapsētām , kas atrodas vilkančos ( vilkančiai ) , vinksnėnos ( vinksnėnai ) un račos ( račiai ) .
pēc augusta bīlenšteina domām zemgali no sēlijas atdalīja mežu josla .
grāmatā `` latviešu vēsture '' ( rīga , 1938 ) iespiestajās kartēs zemgaļu teritorija 1.-4. gs . m.ē . aizņēmusi visu sēliju , pie kam 13.gs . zemgaļiem piederējusi arī koknese .
a. tautavičius par zemgaļu izplatības galējo dienvidaustrumu punktu uzskatīja degešus ( degėsiai ) , bet apvidū ap kupišķiem , rokišķiem un biržiem ir maz arheoloģisko izrakumu un etniskā robeža ir grūti nosakāma .
augusts bīlenšteins rakstīja , ka zemgale stiepās līdz rīgas jūras līcim lielupes ietekas vietā .
grāmatās `` the latvian archaeology '' ( rīga , 1926 ) and `` latviešu vēsture '' ( rīga , 1938 ) iespiestajās kartēs zemgaļu teritorija 1.-4. gs . m.ē . aizņēmusi lielāku gabalu arī gar rīgas jūras līci un arī vēlākās lībiešu zemes daugavas labajā krastā , kuras zemgaļi atstājuši 9.-13. gs .
arī m. atgāzis uzkata , ka zemgaļu zemju ziemeļu robeža sasniegusi lielstraupes apvidu .
pirmo reizi rakstu avotos zemgale ( simkala ) ir pieminēta rūnu rakstos uz mervaļas rūnu akmens pēc 1000. gada m.ē .
pēc senkrievu hronikām zināms , ka 1107. gadā zemgaļi pie daugmales sakāva iebrukušo polockas kņazistes karaspēku , kas vēlējās tiem uzspiest meslu atkarību , radot tam 9000 vīru lielus zaudējumus .
upmales zeme ( austrumzemgale ) 1219. gadā pieņēma kristīgo ticību un tika iekļauta sēlijas bīskapijā , bet tās otrais bīskaps lamberts savu rezidenci 1225. gadā no sēlpils pārcēla uz mežotni .
zemgales bīskapija tika nodibināta 1226. gadā , un zemgaļu ķēniņš viestards piekrita atļaut savā zemē sludināt kristīgo ticību , taču pats nekristījās un saglabāja pārvaldību pār savu zemi .
zobenbrāļu ordeņa , kristīto līvu , letgaļu un pleskavas karaspēks 1236. gadā iebruka zemgaļu saules zemes teritorijā , tagadējā šauļu apriņķī .
apvienotais zemgaļu un žemaišu karaspēks saules kaujā sakāva krusta karotājus .
krita ordeņa mestrs folkvins un gadrīz visi ordeņa brāļi , tadēļ zobenbrāļu ordenis tika likvidēts un izveidots livonijas ordenis kā vācu ordeņa daļa .
ar romas pāvesta rīkojumu par zemgales 1 dāvināšanu un dalīšanu rīgas arhibīskaps , rīgas domkapituls un vācu ordeņa virsmestra vietnieks 1254.gada aprīlī pēc izlozes sadalīja zemgali trīs daļās .
rīgas arhibīskapam tika silene un žagare ( vēlāk tika atdotas lietuvai ) , rīgas virsbīskapijas domkapitulam dobene un spārnene ( vēlāk tika atdotas livonijas ordenim ) , bet vācu ordenim tērvete un dobele .
livonijas ordeņa mestrs konrāds no feihtvangenas 1281. gadā ar 14 000 karavīriem aplenca tērvetes pili un zemgaļi piekrita maksāt nodevas .
tomēr karadarbība atjaunojās un 1286.-1290. gadā krustneši pilnīgi izpostīja zemgales ziemeļu daļu un tās iedzīvotāji kopā ar zemgaļu karaspēku pārcēlās uz nepakļautajām zemgaļu un žemaišu zemēm tagadējās lietuvas teritorijā , kur turpināca cīņas lietuvas dižkunigaitijas karaspēka sastāvā .
aizsargi - pēc somijas aizsargu organizācijas ( ) parauga izveidota paramilitāra brīvprātīgo organizācija latvijā starpkaru posmā ( 1918.-1940 . ) , kuras uzdevums bija palīdzēt valsts iestādēm uzturēt mieru , drošību un kārtību .
dibināta 1919. gada 20. martā ar latvijas pagaidu valdības vadītāja k.ulmaņa un iekšlietu ministra m.valtera rīkojumu , bet 1921. gadā pārorganizēta par patstāvīgu militāru formāciju .
organizācijas darbību regulēja iekšlietu ministrijas instrukcijas .
aizsargu organizācijā varēja brīvprātīgi iestāties ikviens lojāls pilsonis , kas nebija tiesās sodīts un bija militāri apmācīts , līdz ar to pamatsastāvu galvenokārt veidoja latvijas armijas atvaļinātie virsnieki , instruktori un kareivji .
pēc sociālā stāvokļa aizsargu organizācijas biedru 3/4 bija laucinieki ( ap 30 % vecsaimnieku , 20 % jaunsaimnieku un 25 % strādnieku ) un 1/4 pilsētnieki .
tas bija diezgan ievērojams spēks , kas skaitliski pārsniedza pat regulārās armijas sastāvu .
1940. gadā organizācijā bija 31 766 aizsargi , 14 810 aizsardzes un 14 000 jaunsargu , pēc teritoriālā principa sadalīti 19 pulkos ( katrā apriņķī viens ) , kas savukārt bija iedalīti bataljonos , rotās , vados un grupās .
bez tam bija vēl atsevišķs dzelzceļu aizsargu pulks , aizsargu aviācijas pulks ar 26 lidmašīnām , 3 aizsargu jūras divizioni u.c . speciālas vienības .
kara gadījumā valsts prezidentam bija tiesības aizsargu organizāciju nodot kara ministrijas rīcībā .
aizsargu organizācijas administratīvi saimnieciskā pamatvienība bija nodaļa ( katrā pagastā viena ) .
pilsētās un speciālos pulkos aizsargi bija apvienoti administratīvi saimnieciskās vienībās , raugoties no lietderības viedokļa .
aizsargu organizācija ieņēma redzamu vietu arī kulturāli sabiedriskā dzīvē , esot vai vienīgie sabiedriskās dzīves organizētāji ārpus pilsētām .
tai piederēja 89 nekustami īpašumi , galvenokārt tautas nami provincē .
aizsargi bija galvenie 1934. gada 15. maija apvērsuma tiešie izpildītāji .
1936. gadā par augstāko aizsargu vadoni tika pasludināts valsts un ministru prezidents k. ulmanis .
1937. gadā aizsargu organizācija tika pakļauta sabiedrisko lietu ministram .
organizācija likvidēta 1940. gada 23. jūnijā pēc latvijas okupācijas .
skat . arī latvijas aizsargu organizācija
kalcijs ir ķīmiskais elements ar simbolu ca un atomskaitli 20 .
kalcijs ir sārmzemju metāls .
dabā tas ir sastopams tikai savienojumu veidā .
svarīgākie kalcija minerāli ir kaļķakmens ( kalcija karbonāts ) , ģipšakmens ( kalcija sulfāts ) un dolomīts .
brīvā veidā kalcijs ir mīksts metāls , kas aktīvi reaģē ar gaisa skābekli un ūdeni .
brīvā veidā kalciju var iegūt , elektrolizējot hlorīda kausējumu .
tāpat kā visi sārmzemju metāli , kalcijs savienojumos var būt tikai divvērtīgs .
kalcijs ietilpst gandrīz visās neorganiskajās saistvielās ( ģipsis , kaļķi , cements ) .
kalcijs ir svarīgs elements dzīvos organismos , sevišķi šūnu fizioloģijā , kur kalcija jonu ca kustība iekšā un āra citoplazmā darbojas kā signāls daudziem šūnu procesiem .
kā galvenais materiāls kaulu un čaulu mineralizācijā , kalcijs ir visvairāk esošais metāls pēc masas daudzos dzīvniekos .
stroncijs ir ķīmiskais elements ar simbolu sr un atomskaitli 38 .
stroncijs ir sārmzemju metāls .
stroncijs aktīvi reaģē ar gaisa skābekli un tāpēc brīvā veidā dabā nav sastopams .
stroncijs ir sastopams galvenokārt karbonātu un sulfātu ( celestīns ) veidā .
stroncijs liesmu iekrāso sarkanā krāsā , šādiem mērķiem pirotehnikā lieto stroncija nitrātu .
stroncijs savienojumos var būt tikai divvērtīgs .
stroncijs nav toksisks elements , taču tā radioaktīvais izotops stroncijs-90 , ko lieto kā radioaktīvā beta starojuma avotu , nonākot organismā , ir ļoti bīstams .
stroncijs pēc bioloģiskajām īpašībām līdzīgs kalcijam , tādēļ uzkrājas kaulos .
rādijs ir ķīmiskais elements ar simbolu ra un atomskaitli 88 .
rādiju 1898. gadā parīzē atklāja dzīvesbiedri fiziķi pjērs kirī un marija kirī .
rādiju dažreiz pieskaita pie sārmzemju metāliem .
lielās radioaktivitātes dēļ rādijs dabā tikpat kā nav sastopams .
rādijs ir urāna radioaktīvās sabrukšanas produkts , tāpēc ļoti niecīgos daudzumos atrodams urāna rūdās .
visi rādija izotopi ir radioaktīvi .
rādiju racl veidā iegūst no urāna rūdām vai elektrolīzes procesā .
stabilākā rādija izotopa ra pussabrukšanas periods ir 1602 gadi .
rādija emitētā starojuma dēļ tā temperatūra vienmēr ir par 1,5 grādiem augstāka nekā apkārtnē valdošā .
rādija savienojumi ir sastopami reti un gandrīz tikai urāna rūdās .
rādijs ir miljons reizes radioaktīvāks par tādas pašas masas urānu .
rādijs ir balts , spīdīgs un mīksts metāls .
tas ir smagākais no sārmzemju metāliem .
tas izstaro dažāda veida ( alfa , beta un gamma ) radioaktīvos starojumus .
radioaktivitātes dēļ galvenais rādija pielietojums ir radioaktīvā starojuma avotos .
rādijs ir pirmais ķīmiskais elements , kurā radioaktīvās īpašības sāka izmantot medicīnā ļaundabīgo audzēju apstarošanai .
mūsdienās rādija lietošana ir ierobežota , jo to sekmīgi aizvieto mākslīgie radioaktīvie izotopi , piemēram , co , cs , kuri ir ievērojami lētāki par rādiju .
rādiju senāk izmantoja luminiscējošajās pašspīdošajās krāsās — pulksteņos vai mērinstrumentu skalās līdz pārāk daudz šo rūpnīcu strādnieki gāja bojā no tā .
daži vecie pulksteņi vēl joprojām ir radioaktīvi un tādi būs vēl tūkstošiem gadu .
19. un 20. gadsimtu mijā rādijs bija populāra piedeva tādos produktos kā zobu pastas , roku krēmi , jo tam piedēvēja dziedinošas spējas .
rādija hlorīdu pievienoja ēdieniem garšas uzlabošanai un kā konservantu , bet drīz vien šādus produktus aizliedza .
rādijs kopā ar beriliju kalpo kā neitronu avots fizikas eksperimentiem .
rādijs ir radioaktīvs metāls , kuru dažreiz pieskaita pie sārmzemju metāliem .
tas savienojumos var būt tikai divvērtīgs .
tas ir stiprs reducētājs .
radīja savienojumi liesmu krāso tumši sarkanā krāsā .
ķīmiskās īpašības ir līdzīgas bārijam .
agresīvi reaģē ar gaisu — rodoties rādija nitrīdam ( ran ) , rādijs kļūst melns ( virsējā kārta pārveidojas par rādija nitrīdu ) .
reaģē agresīvi ar ūdeni , rodoties rādija hidroksīdam , kā arī ar skābēm , hloru un sēru .
rādijs ir gaistošāks par bāriju .
rādijs
varš ir ķīmiskais elements ar simbolu cu ( ) un atomskaitli 29 .
varš dabā retumis ir sastopams brīvā veidā , tomēr lielāko daļu vara iegūst no sulfīdu un oksīdu rūdām .
varš ir sarkanbrūns metāls ar ļoti labu elektrovadītspēju un siltumvadītspēju .
vara sakausējumus ar citiem metāliem parasti sauc par bronzām ( kā otrs sakausējuma komponents parasti ir alva ) .
parasti ar vārdu bronza saprot tieši alvas bronzu , bet var būt arī berilija un citu metālu bronzas .
vara sakausējumu ar cinku sauc par misiņu .
varš savienojumos var būt vienvērtīgs vai divvērtīgs .
varš ir visai inerts metāls , jo aktivitātes rindā atrodas aiz ūdeņraža .
vara joni liesmu iekrāso zilganzaļā krāsā .
bezūdens vara sāļi parasti ir balti , vara kristālhidrāti parasti ir vai nu zili vai zaļi .
dabiskais varš sastāv no diviem stabiliem izotopiem — vara-63 ( 69,17 % no kopējā daudzuma dabā ) un vara-65 ( 30,83 % ) .
dabā radioaktīvais varš nav sastopams .
zellis ( vācu : geselle ) bija kvalificēts algots strādnieks viduslaikos , kas beidzis cunftēs noteiktu apmācību .
zellis drīkstēja strādāt tikai meistara vadībā .
kad zellis bija noteiktu laiku nostrādājis pie meistara un apguvis amata prasmi , viņš pats varēja kļūt par meistaru .
tomēr bieži vien zeļļa kļūšana par meistaru tika apgrūtināta - zellim vajadzēja daudz naudas , jo bija jārīko mielasts , reizēm meistarstiķis netika atzīts .
vieglāk bija saprecēties ar kāda meistara meitu .
vetseke no kokneses ( latīņu tekstos : rex vetseke de kukonoyse , wetseke , vesceka , miris 1224. gada augustā tērbatā ) , pazīstams arī kā vjačko , vlačko vai viesceķis , bija kokneses ķēniņš 13. gadsimta sākumā .
pēc indriķa hronikas datiem viņš bija piederīgs krievu ortodoksajai ticībai , latīniski dēvēts par rex ( `` ķēniņš '' ) vai regulus ( `` valdnieciņš '' ) .
atbilstoši viduslaiku politiskajām tradīcijām katrai senlatvijas zemei bija savs faktiskais valdnieks , kas atradās vasaļattiecībās ar savu feodālo senioru .
pakļaujoties savam senioram , vasalis ieguva savu zemi , vai daļu no tās atpakaļ kā lēni .
ķēniņš vetseke sākotnēji bija polockas kņaza vladimira vasalis , bet pēc miera līguma ar livonijas bīskapu albertu viņš kļuva par alberta vasali .
mūža beigās viņš bija novgorodas kņaza vasalis .
no vetsekes pēcnācējiem ir zināms tikai viens bērns - meita sofija ( mirusi ap 1279 . ) , kas apprecējās ar kokneses teoderiku jeb dītrihu ( theodericus , miris 1257 . ) .
vetsekes mazmeita sofija apprecējās ar johanu no tīzenhūzas ( johannes de thisenhus , miris 1279 . ) , kura tēvs engelberts tiek uzskatīts par tīzenhauzenu dzimtas aizsācēju livonijā .
pēc dažu ģenealogu uzskata kokneses ķēniņš vetseke bija polockas kņazu dzimtas atvase vlačko ( wlazko von polotzk ) , un tiek uzskatīts par tagadējās nīderlandes karalienes beatrises ( dzimusi 1938 . ) 20. paaudzes vecvectēvu .
traidens jeb traidenis ( ; ; ; ) bija ķēniņš un lietuvas valdnieks ( vācu : kunic thoreiden , der herre in lettowen ) no 1270. līdz 1282. gadam , ar sēdekli kērnavā .
pēc mindauga otrs ievērojamākais lietuvas valdnieks xiii gadsimtā .
traidenā laikā lietuvas valsts nostiprinājās un paplašinājās un viņš noslēdza līgumus ar vācu ordeni , galīcijas-volīnijas kņazistes un polijas karaļiem .
traidenis pakļāva lietuvas varai vairākas baltkrievijas pilsētas .
personvārda `` traidenis '' cilme saistāma ar sakni traid- ( traidalioti = strauji rīkoties , pļāpāt ) — „tas , kurš strauji runā “ .
atskaņu hronikas tekstā traidens tiek dēvēts par `` ķēniņu traidenu , valdnieku lietuva '' ( kunic thoreiden , der herre in lettowen ) .
traideņa dzimtai vēl no mindauga valdīšanas laikiem piederēja īpašumi aukštaitijas daļā .
to apliecina vietvārdi traideņiai ( druskininkai ) , traidzīunai utenas rajonā .
traideņa izcelsme nav precīzi zināma .
pēc viena uzskata viņš ir bijis vienīgi senkrievu hronikās pieminētā lietuvas dižkunigaiša vīta dēls , kas valdījis no 1268. līdz 1270. gadam .
ticamāk , ka aukštaitijas kunigaitis traidens par lietuvas dižkunigaiti kļuva pēc tam , kad 1270. gadā pēc kara ar galīcijas-volīnijas kņaziem atstūma no varas pēdējo mindauga dzimtas dižkunigaiti un galīcijas-volīnijas kņazu švarnu , spējot no jauna saliedēt lietuviešu kunigaišus cīņai pret ārējiem ienaidniekiem .
jau pirmajā karagājienā un sāmsalu traidenis kopā ar zemgaļiem sakāva vācu ordeni 1270. gada karuzes kaujā , kur krita mestrs oto fon luterbergs .
arī nākamais ordeņa mestrs andreass no vestfālenes 1270. gadā krita kaujā pret lietuviešiem .
pēc livonijas ordeņa neveiksmīgā mēģinājuma 1279. gadā ieņemt traideņa galvaspilsētu kernavi , viņa vadītais karaspēks sakāva ordeni aizkraukles kaujā , kurā krita ordeņa mestrs ernsts fon rasburgs .
pēc kaujas traidens noslēdza sadarbības līgumu ar zemgaļu valdnieku nameisi , kas 1280. gadā devās uzbrukumā rīgai , saņēma gūstā livonijas ordeņa maršalu gerhardu un nogādāja `` pie augstā kunga traideņa , lietuviešu ķēniņa .
tur divcīņā viņš spiests bij stāt , līdz abiem diviem gals bij klāt `` .
citos avotos minēts , ka minēts , ka traidenu nogalināja nalsenes kunigaiša poluša uzsūtīti slepkavas , bet 1520-os . gados sacerētajā teiksmainajā `` lietuvas un žemaitijas hronikā '' minēts , ka traidenu nogalināja seši viņa brāļa daumanta uzsūtīti slepkavas .
par viņa pēcteci uz pāris gadiem ( 1282-1285 ) kļuva dižkunigaitis daumants , ko daži vēsturnieki identificē ar pleskavas kņazu daumantu .
jebkurā gadījumā līdz ar traideni un daumantu beidzās mindauga dzimtas valdīšana lietuvā .
traidenis pēdējo reizi pieminēts rakstos 1281. gadā , kad viņš iekaroja jersikas pili un apmainīja to pret ordenim piederošo dinaburgas pili .
līvi jeb lībieši ( līvu : līvlizt , , , senkrievu : либь ) ir baltijas somu tauta latvijas teritorijā , kas runā somugru grupas valodā .
dažādu vēsturiski politisku un ekonomisku apstākļu dēļ iekšzemē dzīvojošie latgaļi un kurši pamazām jau no 13. gadsimta asimilēja gar jūras malu un daugavas un gaujas lejtecē mītošos līvus , kas pakāpeniski konsolidējās par vienu no latviešu tautas sastāvdaļām .
līvu valoda stipri ietekmējusi modernās latviešu valodas izveidi , tās ietekmē radies latviešu valodai raksturīgais uzsvars uz vārda pirmo zilbi .
mūsdienās latvijā dzīvo 176 līvi , bet to lībiešu , kas savā valodā runā kopš bērnības , nav vairāk par desmit .
iespējams , ka šo cilšu senais pašnosaukums bija `` sāmi '' , no kā cēlies gan sāmsalas , gan somijas nosaukumi .
11. gadsimtā līvi pēc neveiksmīgiem kariem ar kuršiem pārcēlās no vanemas ( līvu : vecā zeme ) pāri rīgas jūras līcim uz vidzemes rietumu krastu , apmezdamies arī tālāk uz austrumiem zemes iekšienē , gaujas un daugavas baseina rietumu daļās .
šī pārcelšanās izraisīja ilgstošus konfliktus ar zemgaļiem , kas pirms tam bija dzīvojuši šajā teritorijā .
rakstītajos vēstures avotos pirmo reizi pieminēti jau no 11. gadsimta vikingu sāgas un krievu hronikas .
senākais zināmais līvzemes nosaukums iflanti atrasts uz trosas rūnu akmens .
arheoloģiskie izrakumi daugmales pilskalnā un citur liecina , ka daugavas un gaujas lejtecēs līvu etnoģenēzē piedalījušies zemgaļi un skandināvi .
tas bija viens no iemesliem , kādēļ livonijas krusta karu sākumā līvi kļuva par vācu krustnešu galvenajiem sabiedrotajiem .
13. gadsimta sākumā līvu apdzīvotajā teritorijā daugavas lejtecē tika nodibināta livonijas bīskapija ar rīgu kā galveno pilsētu .
līvu zemju iekarošanai 1202. gadā tika izveidots zobenbrāļu ordenis , kura karagājienos vēlāk piedalījās arī kristītie līvu karavīri .
visilgāk lībiešu kopiena ar savu valodu , dzīvesveidu un tradīcijām saglabājās ziemeļkurzemes zvejniekciemos .
1852.g . ciemos no lūžņas līdz melnsilam dzīvoja 2324 lībieši , 1935.g . ciemos bija 2746 iedzīvotāji , no viņiem 32 % lībiešu .
lībiešu valodu prata 790 iedzīvotāji .
atzele , pazīstama arī kā atzalis , adzele ( latīņu tekstos : terra agzele , krievu : ocela , vācu : adsel ) , bija latgaļu valsts latvijas un krievijas teritorijās , ko tagad aizņem alūksnes rajons , balvu rajons un daļēji gulbenes rajons .
adzeles austrumu daļa iestiepās teritorijā , ko tagad aizņem pleskavas apgabals .
tā minēta novgorodas hronikās ( očela ) , indriķa hronikā un jaunākajā atskaņu hronikā .
atzelē ietilpa seši novadi - gaujene , alūksne , purnava , bērzene , ābelene un pietālava ( abrene ) , un tās teritorija pletās līdz pat mudes upei ( tagad - veļikajas upe pleskavas apgabalā ) .
tai cauri vijas senais tirdzniecības ceļš no gaujienas caur alūksni uz pleskavu .
galvenais pārvaldes centrs bijis gaujenes pilskalnā pie gaujas , kur livonijas ordenis uzcēla savu pirmo mūra pili adsel ( mūsdienās - gaujienā ) , kas kalpoja par komtura rezidenci līdz marienburgas pils uzcelšanai uz alūksnes ezera salas .
dokuments par tālavas un adzeles sadalīšanu latīņu valodā uzglabājies divos oriģinālos - viens krakovā firsta čartoriska bibliotēkā , otrs stokholmā valsts archīvā .
tie satur 14 tālavas vietu vārdus , pēc kuŗiem vienīgi var noteikt šīs latviešu zemes robežas 13.g.s . sākumā .
( publijs jeb gajs ) kornēlijs tacits ( ; dzimis 56. gadā , miris 117. gadā ) bija romiešu orators , jurists un senators , kas tiek uzskatīts par vienu no sava laika izcilākajiem vēsturniekiem .
plīnija jaunākā draugs un atbalstītājs .
viņa pazīstamākie darbi ir `` vēsture '' ( historiae , 105. gads ) , `` annales '' ( ab excessu divi augusti , 117. gads ) .
šie divi darbi aptver romas impērijas vēsturi no oktaviāna līdz domiciāna laikiem .
darbi saglabājušies nepilnīgi .
`` vēsturei '' ir saglabājusies pirmās četras grāmatas un daļa piektās grāmatas .
`` annāles '' bija vismaz 16 grāmatas , no kurām nav saglabājušās 7. , 8. , 9. , 10. grāmatas pilnībā , kā arī daļa no 5. , 6. , 11. , un 16. grāmatām .
bez šiem darbiem ir saglabājušās tacita `` par ģermānijas atrašanās vietu un tautām '' ( jeb vienkārši `` ģermānija '' , de origine et situ germanorum , 98. gads ) , kurā aprakstīta ģermānija ; grāmata oratora māksla ( dialogus de oratoribus , 102. gads ) ; kā arī tacita sievastēva , karavadoņa gneja jūlija agrikolas biogrāfija ( de vita iulii agricolae , 98. gads ) .
vidzemes vārds kā latviešu valodā lietots apzīmējums savai zemei radies jau pirms livonijas konfederācijas sabrukuma 16. gadsimtā .
pirmo reizi rakstītajos avotos vidzemes vārds sastopams 17. gadsimtā , kad latviešu , līvu un igauņu apdzīvotās pārdaugavas hercogistes teritoriju sadalīja zviedrijā un polijā-lietuvā .
pauls einhorns 1649. gadā savā darbā `` historia lettica '' ( `` latviešu vēsture '' ) lietojis nosaukumu weddu-semm , pēc viņa arī georgs elgers savukārt 1683. gadā izdotajā poļu-latīņu-latviešu vārdnīcā nosaukumu wyddu zemme lietojis kā sinonīmu vārdam `` latwaeszu zemme '' .
nīcas un bārtas mācītājs jānis langijs latviešu-vācu vārdnīcā 1685. gadā to nosaucis par widda-semme .
visi minētie autori ir dzīvojuši kurzemē vai sēlijā , tādēļ nosaukums `` vidus zeme '' liecina , ka to lietojuši latviski runājoši kaimiņu zemju iedzīvotāji .
viņi šo zemi uzskatījuši par vietu , kas atradusies lielākā reģionā ( t.i .
livonijas konfederācijas ) centrā vai arī par vietu , no kuras ir izceļojuši viņu priekšteči .
iespējams arī , ka nosaukums `` vidus zeme '' kā latgaļu apdzīvota teritorija ir sākotnēji lietots kā pretstats `` malas zemei '' pie jūras , proti , līvu apdzīvotajai teritorijai .
pēc latvijas republikas saeimā 2008.gada 18.decembrī pieņemtā `` lr administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likuma '' vidzemes kultūrvēsturiskajā teritorijā atrodas trīs republikas pilsētas - rīga , jūrmala un valmiera un šādi novadi :
aizkraukles pagasts ,
alojas pilsēta ar lauku teritoriju ,
alsviķu pagasts ,
amatas pagasts ,
apes pilsēta ar lauku teritoriju ,
salas pagasts ,
brenguļu pagasts ,
burtnieku pagasts ,
cēsu pilsēta ,
ērgļu pagasts ,
beļavas pagasts ,
inčukalna pagasts ,
jaunpiebalgas pagasts ,
bebru pagasts ,
krimuldas pagasts ,
ķeguma pilsēta ar lauku teritoriju ,
baložu pilsēta ,
jumpravas pagasts ,
līgatnes pagasts ,
katvaru pagasts ,
indrānu pagasts ,
aronas pagasts ,
ramatas pagasts ,
ķoņu pagasts ,
krapes pagasts ,
olaines pagasts ,
raiskuma pagasts ,
klintaines pagasts ,
liepas pagasts ,
drustu pagasts ,
ipiķu pagasts ,
ainažu pilsēta ar lauku teritoriju ,
allažu pagasts ,
bilskas pagasts ,
jērcēnu pagasts ,
ērģemes pagasts ,
bērzaines pagasts ,
inešu pagasts ,
tagadējās vidzemes teritoriju pirms ziemeļu krusta kariem apdzīvoja līvi ( gar baltijas jūras piekrasti , gaujas un daugavas lejtecē ) , latgaļi ( starp gaujas un daugavas upēm , līvu , igauņu un kriviču apdzīvotajām zemēm ) , kā arī sēļi ( gar daugavu ) un vendi ( cēsu apkārtnē ) .
agrāk daugavas un gaujas lejtecē dzīvojuši arī zemgaļi , kurus no to dzīvesvietām izspieduši līvi ar to sabiedrotajiem vikingiem .
13. gadsimta sākumā vidzemē bija šādas līvu zemes :
vidzeme bija pirmais no latvijas kultūrvēsturiskajiem novadiem , kuru pakļāva krusta karu laikā .
vispirms tika izveidota livonijas bīskapija zemēs , kurās dzīvoja daugavas līvi .
livonijas bīskaps alberts 1201. gadā nodibināja rīgu , kas kļuva par krusta karu gavēno bāzi baltijas zemēs .
tajā laikā bartolomejs anglis ( anglicus ) enciklopēdijā “ de proprietatibus rerum ” ( lib .
xv ) ap 1240. gadu sniedza šādu livonijas aprakstu : `` livonija ir skītijas province , ko okeāna jūra šķir no vācijas ; līvi pielūdz vairākus dievus un ziedo viņiem , lai ar zīmēm izlūgtos viņu lēmumu ; savus miroņus viņi sadedzina uz sārta kopā ar vergiem , kalponēm , lopiem un citām lietām , ticēdami ka jauna laimīgāka tēvzeme tās noderēs viņu nelaiķa kungam ; tagad šī zeme līdz ar citiem tai pakļautiem vai pievienotiem novadiem ar dieva žēlastību un vācu varu ir atbrīvota no šīs māņticības '' .
to raksturo izteiksmīgi dabas objekti : gauja — garākā latvijas upe ( 460 km ) , gaiziņš — latvijas augstākais kalns ( 311,6m virs j.līm . ) , gūtmaņala — latvijas lielākā ala ( 500 m³ , 10 m augsta , 12 m plata , 18,8 m dziļa ) .
vidzemē baltijas jūras piekrastes ainavu bagātina smilšakmens klintis mantiņos , akmeņaini līcīši vitrupē un smilšainās jūrmalas un saulkrastu pludmales .
iekšzemē ūdens tūristus vilina līkumotā gauja .
pārgājieniem vienatnē vai kopā ar ģimeni ļoti piemērota ir gaujas senleja .
ievērojams dabas tūrisma objekts ir gaujas nacionālais parks , kas bija pirmais nacionālais parks latvijā .
senlatviešu pilskalni , viduslaiku pilis , smilšakmens alas , skulptūru dārzs ir atrodami gleznainajos pakalnos pie gaujas upes .
iespaidīgā dižliepa atgādinās par romantisko turaidas rozes leģendu .
sportiskā dzīvesveida piekritējiem patiks daudzās labiekārtotās slēpošanas trases , bobsleja un kamaniņu trase , kas atrodamas siguldā .
amatas upes krasti pārsteigs ar daudziem smilšakmens klinšu atsegumiem - zvārtes iezis amatas senielejā ir viens no augstākajiem smilšakmens atsegumiem latvijā .
ērgļu ( ērģeļu ) klintis ir varenākās klintis gaujas krastā .
senās hanzas savienības pilsētas valmiera , cēsis un limbaži piedāvā apskatīt bagātīgo arhitektūras un kultūras pieminekļu klāstu .
cēsu livonijas ordeņa viduslaiku pilsdrupās notiek gadskārtēji klasiskās mūzikas festivāli .
āraišu ezerpils rekonstrukcijā aicina iejusties 9. gadsimta gaisotnē , savukārt valmiera regulāri aicina interesentus uz savu roka festivālu , kurā piedalās gan vietējie , gan ārzemju mūziķi .
vienīgais latvijas šaursliežu bānītis dzelzceļa līnijā gulbene-alūksne ir unikāls , joprojām funkcionāls tehniskās vēstures piemineklis .
vienkoču parks atrodas līgatnes upes krastā un piemērots jaukām pastaigām ģimenēm ar bērniem .
raksturīgā latgales ainava ar augstienēm un ieplakām ir veidojusies ledāja iedarbības rezultātā .
latgales ziemeļu daļa stiepjas austrumlatvijas zemieņu zonā – austrumlatvijas zemienē un mudavas zemienē .
latgales dienvidu daļa atrodas latgales augstienē un augšzemes augstienē .
latgales augstākais punkts atrodas 289 m virs jūras līmeņa ( lielais liepu kalns ) .
latgali , kopā ar aukštaitijas novadu lietuvā , sauc par baltijas ezeru zemi , jo to teritorijā ir vairāk par diviem tūkstošiem ezeru .
latgales kultūru savstarpēji ietekmējoties veidojušas daudzās tautas un etniskās grupas , kas šeit dzīvo jau gadsimtiem ilgi .
latgales kultūras mantojuma sarakstā ir iekļauti vairāk nekā 600 dažādi objekti : pilis , muižu ansambļi , baznīcas , zemnieku sētas , pilsētu teritorijas .
gandrīz puse no tiem ir nacionālas nozīmes pieminekļi .
latgalē ir saglabājušies arī daudzi veci muižu un parku kompleksi , kas dibināti vēl 18. un 19. gadsimtā .
vēl aizvien ir skatāmi sienu gleznojumi krāslavā , preiļos un kameņecā ; muižu ansambļi ar kalpu mājām , zirgu staļļiem , klētīm .
daudzviet vēl saglabājušies parki un apstādījumi , dīķi ar salām un zvērudārzi .
lielākā arheoloģisko objektu daļa ( pilskalni , kulta vietas un senās apbedījumu vietas ) ir izvietotas latgales augstienes centrālajā daļā un gar daugavu .
kultūras jeb tautas nami ir nozīmīgas iedzīvotāju pulcēšanās , dažādu brīvā laika pavadīšanas un radošo aktivitāšu norises vietas , tie ir galvenie vietēju un reģionālas nozīmes kultūras pasākumu - koncertu , sarīkojumu , festivālu - ierosinātāji , koordinatori un īstenotāji .
pēc latvijas republikas saeimā 2008.gada 18.decembrī pieņemtā `` lr administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likuma '' latgales kultūrvēsturiskajā teritorijā atrodas trīs republikas pilsētas - daugavpils , jēkabpils ( abas daļēji ) un rēzekne un šādi novadi :
aglonas pagasts , grāveru pagasts ,
balvu pagasts ,
blontu pagasts ,
andrupenes pagasts ,
ambeļu pagasts ,
goliševas pagasts ,
aulejas pagasts ,
krustpils pagasts ,
jersikas pagasts ,
brigu pagasts ,
aizkalnes pagasts ,
audriņu pagasts ,
galēnu pagasts ,
lazdukalna pagasts ,
murmastienes pagasts ,
rožkalnu pagasts ,
medņevas pagasts ,
dekšāres pagasts ,
lauderu pagasts ,
1242. gada vasarā , kā novgorodas 1. laika grāmatā vēstīts , vācieši pēc sakāves ledus kaujā atsacījās no pirms tam iekarotās lotigolas ( лотыголa ) , kā arī no pleskavas ( пльсковъ ) , votzemes ( водь ) un lugas ( лугa ) .
tas visticamāk liecina , ka novgorodieši lotigolas vārdā saukuši latgaļu zemes uz austrumiem no abrenes :
vendi ( ) bija etniska grupa viduslaiku latvijā .
indriķa hronikā ( 13. gadsimts ) rakstīts , ka vendi , kas padzīti no ventas upes grīvas , mitinājušies senajā kalnā ( monte antiquo ) pie rīgas , no kurienes viņi atkal padzīti , un tie aizgājuši uz cēsīm , kur apmetušies tagadējā riekstukalnā .
vendi bija otrā tauta pēc līviem , kas latvijā 1206. gadā pieņēma romas katoļu ticību .
pēc tam viņi kļuva par zobenbrāļu ordeņa uzticamiem sabiedrotajiem cīņās pret igauņiem un krieviem .
pamazām saplūda ar vidzemes letgaļu etnosu .
arheoloģisko izrakumu gaitā iegūtie priekšmeti norāda , vendu materiālā kultūra ir bijusi tuva baltijas somu ciltīm .
iespējams arī , ka vendi radušies kurzemes līvu un kuršu sajaukšanas rezultātā ventavas zemē .
latviski šī novada iedzīvotāji vēl arvien tiek dēvēti par `` ventiņiem '' .
pēc krievu arheologa valentīna sedova hipotēzes vendi nav cēlušies no kuršiem vai līviem , bet gan no kādas rietumslāvu cilts , kas 6. gadsimtā tautu staigāšanas laikā no dienvidiem ienākusi tagadējās kurzemes teritorijā .
latviešu arheologs guntis zemītis apšauba šīs hipotēzes pamatotību .
līdz 16. gadsimtam latvieši pilnībā asimilējuši vendus , no kuriem kā vienīgā liecība saglabājas cēsu vāciskais nosaukums wenden .
venno jeb vinno ( latīņu : vinnenus , wenno , wynno ; vidusaugšvācu : winne , miris 1209 ) bija pirmais zobenbrāļu ordeņa mestrs ( 1202 - 1209 ) .
viņu kopā ar ordeņa priesteri johanu 1209. gada vasarā rīgā ar cirvi nogalināja ordeņa brālis vikberts no zēstes ( soest ) , ar kuru bija radušās domstarpības ordeņa iekšējās disciplīnas jautājumos .
viņa laikā tika ierīkotas pirmās ordeņa pilis latvijā - rīgā , siguldā un cēsīs .
lai novērtētu zemestrīces spēku , ir ieviestas vairākas mērīšanas skalas , no kurām visbiežāk izmanto rihtera skalu .
pēc šīs skaļās zemestrīces , kuras ir vājākas par 3 ballēm , cilvēks tik pat kā nemaz neizjūt , savukārt , ja zemestrīces spēks ir lielāks par 7 ballēm , tad tā izraisa lielus postījumus plašā teritorijā .
zemestrīču svārstību intensitāte tiek mērīta pēc merkalli skalas .
virs zemestrīces izcelšanās vietas , tā ir jūtama , ka zemes virsmas trīcēšana un drebēšana , dažreiz arī ir redzamas zemes virskārtas izmaiņas .
pēc spēcīgām zemestrīcēm , kuras notiek jūrā netālu no sauszemes un ir ievērojamas jūras dibena izmaiņas , izceļas cunami viļņi .
zemestrīču svārstības var arī izraisīt zemes nogruvumus , kā arī vulkānisko darbību .
būtībā ar terminu zemestrīce apzīmē jebkuru seismisku aktivitāti , kā rezultātā rodas seismiskie viļņi , neatkarīgi vai tā ir dabas parādība , vai to izraisa cilvēks .
zemestrīces galvenokārt rodas ģeoloģisko procesu rezultātā , bet tā var rasties arī vulkāniskās darbības , zemes nogruvumu , sprādzienu un kodoleksperimentu rezultātā .
pirms zemestrīces ap plaisu zemes garozā norisinās divu milzīgu spēku cīņa .
vienu no šiem spēkiem raksturo bīdes spriegums , kas rodas , plātnēm slīdot vienai gar otru .
savukārt otru mehānisko spriegumu nosaka spēks , ar kādu plātnes spiež viena uz otru un kas notur tās uz vietas .
ņemot vērā šo abu spēku mijiedarbību , ģeologi aprēķina tā saukto kulona spriegumu , kura ietekmē zemes garozā izveidojas plaisa .
ja bīdes spriegums kļūst pārāk liels vai spiediens , kas notur plātnes vienu uz otras , mazinās , plātnes spēji pārvietojas uz izceļas stipra zemestrīce .
lai gan tā atbrīvo lielu daļu enerģijas , spriegums neizzūd pavisam .
daļa sprieguma pārvietojas uz citu vietu tajā pašā plātņu lūzuma zonā vai kādā netālu esošā atzarojumā .
zemestrīces pētī seismologi .
aparātu , kuru viņi izmanto seismisko viļņu izraisīto grunts svārstību mērīšanai , sauc par seismogrāfu .
tas sastāv no rotējoša cilindra atsperē pakārtas inertas masas , pie kuras piestiprināts pašrakstītājs .
zemestrīces laikā cilindrs vibrē , bet pašrakstītājs uz lentes zīmē līniju , ko sauc par seismogrammu .
līdz šim nav izdevies noteikt , kur un kad gaidāma zemestrīce , un cik spēcīga tā varētu būt .
vairāk nekā trīsdesmit gadus visas pasaules ģeologi ir centušies atrast zemeslodes seismiskās aktivitātes likumsakarības .
šo pētījumu rezultātā ir izstrādātas metodes , ar kuru palīdzību var paredzēt zemestrīču tuvošanos .
laiku pa laikam prognozes ir piepildījušās , taču vairumā gadījumu izrādījušās kļūdainas .
līdz 1997. gadam bija izvirzīta teorija , kas apgalvoja , ka lielās zemestrīces ir izolēti gadījuma raktura notikumi , kurus nav iespējams iepriekš paredzēt .
taču amerikāņu seismologi no asv ģeoloģijas institūta ross šteins un džeimss dītrihs ir izvirzīja citu teoriju par to , ka lielāka zemestrīce vienā un tajā pašā teritorijā var izraisīt vairākas citu citai sekojošas zemestrīces .
šie zinātnieki kopā ar aikutu barka no stambulas tehniskās universitātes neatbalstīja līdzšinējo teoriju , turklāt tā nebija pārbaudīta prakse .
1990. gadu sākumā ross šteins ar kolēģiem no asv ģeoloģijas institūta nolēma sanandreasa kontinentālo plātņu lūzuma zonā pētīt zemestrīču pēcgrūdienus .
iepriekšējo zemestrīču izvērtējums liecināja , ka nākamā zemestrīce varētu sekot pirmajai dienu vēlāk ar 67 procentu varbūtību , kas 20 000 reižu pārsniedz zemestrīces izcelšānās iespēju jebkurā citā dienā .
tāpēc pārsteigumu neizraisīja fakts , ka 6,5 balles stiprā zemestrīce 1992. gada jūlijā pie lielā lāča ezera sākās tikai trīs stundas pēc 7,3 balles spēcīgās zemestrīces netālu no lendersas .
par laimi , abas zemestrīces skāra mazapdzīvotas teritorijas .
taču lielā lāču ezera zemestrīce radīja zināmu neizpratni , jo izcēlās cita plātņu lūzuma zona .
lai gan pēc laika tā atbilda pēcgrūdienam , tomēr notika neparedzētā vietā .
ģeologi uzskatīja , ka saskārušies ar līdz tam neizpētītu sakarību starp zemestrīcēm .
analizējot agrākās zemestrīces kalifornijā , zinātnieki secināja , ka lielā lāču ezera zemestrīce nav vienīgais šāda veida fenomens .
zemestrīcēm sekojošie pēcgrūdieni vairākkārt bija notikuši pavisam citās plātņu lūzuma vietās .
šī pieredze ļāva izstrādāt pilnīgi jaunu zemestrīču prognozēšanas stratēģiju .
viens no pirmajiem jaunās teorijas piekritējiem bija seismologs džons makloskijs no olsteras univeristātes ziemeļīrijā , kurš prognozēja , ka pēc 2004. gada indijas okeāna zemestrīces tuvākajā laikā atkal šajā apvidū būs spēcīga zemestrīce .
viņa prognozēm izrādījās taisnība , jo 2005. gada 28. martā netālu no iepriekšējās vietas notika 8,7 balles stipra zemestrīce .
tas dod cerības sagaidīt dienu , kad būs iespējams izstrādāt uzticamu riska novērtējumu .
tas ļautu cilvēkiem savlaicīgi sagatavoties .
dažreiz zemestrīci var novērst , iežos iesūknējot ūdeni , lai atbrīvotu saķērušās plātnes .
arī neliels sprādziens var iekustināt plātnes , pirms spriegums ir sasniedzis pieļaujamo lielumu .
zemestrīču spēka mērīšanai kalpo divas skalas .
pēc rihtera skalas mērī seismisko viļņu stiprumu , bet pēc merkalli skalas nosaka , kādu iespaidu zemestrīce atstājusi uz cilvēkiem un ēkām .
vāja zemestrīce lielā pilsētā , kur ir daudz ēku un cilvēku , var izraisīt nopietnākas sekas nekā ļoti spēcīga zemestrīce mazapdzīvotos apvidos .
vairākums zemestrīču notiek vietās , kur saduras divas kontinentālās plātnes .
to savstarpējā mijiedarbība pazemē rada lielu iekšējo spriegumu , un , kad tas kļūst pārāk spēcīgs , plātnes izkustas , izraisot zemestrīci .
ja vienas kontinentālās plātnes mala pavirzās zem otras plātnes , var izcelties ļoti stipra zemestrīce .
lielai zemestrīcei attiecīgajā plātņu lūzuma apgabalā parasti seko mazākas , jo plātnes pielāgojas savam jaunajam novietojumam .
šīs zemestrīces sauc par pēcgrūdieniem .
senskandināvu mitoloģijā zemestrīces bija ļaunā un viltīgā loki dieva dusmas .
grieķu mitoloģijā zemestrīču dievs bija poseidons .
katru gadu latvijā tiek konstatēti no 150 līdz 200 seismiskiem notikumiem .
šajos notikumos tiek ieskaitīti gan tektoniskie notikumi , gan sprādzieni , gan viltus seismiskie notikumi jeb aparatūras kļūdas .
parasti zemestrīces latvijā nav jūtamas , jo latvija atrodas seismiski neaktīvā zonā un šeit var just tikai zemestrīču atbalsis , kuru epicentri atrodas ārpus latvijas teritorijas .
zemestrīces laikā ventspilī 1785. gadā , 10 . — 11. novembra naktī kustējās galdi un grīdas .
kādā veikalā pat nokritušas plauktos sakrautās preces .
1821. gada 21. februāra rītā ap plkst .
3 — 4 no rīta ar skaļu blīkšķi notrīcējusi un ļodzījusies kāda jauna rija .
krakšķēja arī sijas , lejā bira putekļi un kvēpi .
rijas vētītājs , būdams nomodā , notriekts gar zemi un pamodušies arī gulošie kūlēji .
jau nākamajā rītā ( 22. februārī 4 no rīta ) kokneses mācītājmuižā atkal trīcējusi zeme , 7 no rīta tā trīcēja vēl stiprāk bet pēc dažām minūtēm tā trīcēja vēl stiprāk un ar rībienu .
lēkāja šķīvji , glāzes sitās kopā , šķindēja logi un durvis — likās , ka visa māja sagāzīsies .
1853. gada 5. februārī plkst .
1:45 , sausnējā stipri un nedaudzās sekundes notrīcēja zeme un īsi pirms plkst 2:00 sekoja vēl stiprāks , `` patiesi baismīgs '' spēriens .
gulošie pamodās no šausmām , trīcēja bailēs un arī raudāja .
1853. gada 19 . — 20. februāra naktī bilstiņu muižas rijā bija dzirdams skaļš krakšķis .
izbiedētie gulētāji izskrēja laukā .
bet 22. februāra rītā plkst .
4 kokneses mācītājmuižā notrīcēja zeme un tie , kuri negulēja pārāk cieši , iznāca ārā .
pamodās arī suns .
vēl viens grūdiens bija pusastoņos rita , kas izraisīja šķīvju un glāžu šķindēšanu uz galda , bet šķērssijās augšstāvā it kā pacēlās .
1853. gada 29. decembrī plkst .
23:15 rīgā pēterburgas priekšpilsēta dobji norībēja kā tāls lielgabala grāviens ar apmēram 3 — 4 sekundes ilgu atbalss rūkoņu .
stipri nodrebējusi kāda māja .
nošķindēja glāzes un metāla priekšmeti .
uz zemes parādījās 4,45 cm plata plaisa .
vēl nākamajā naktī kaimiņos trīcēja zeme un radās vēl izteiktāka zemes plaisa , kurā pat varēja ielikt 160 cm garu mietu .
1857. gadā 18. maijā plkst .
11 priekšpusdienā notika zemestrīce irbes apkārtnē no lielirbes gar jūru līdz kolkai apmēram 10 km platumā sauszemes iekšā .
visstiprākais grūdiens bija starp lielirbi un mazirbi .
to pavadīja pērkonam līdzīgs rībiens .
irbes mācītājmāja iedrebējās tik stipri , ka namamātei zem kājām sakustējās ķeblītis .
mājās esošie cilvēki jebkurā brīdī gaidīja , ka varētu iegrūst griesti .
pusvērsti uz dienvidrietumiem , baznīcas krogu , līgojas galdi un soli .
kādā zemnieku mājā no sienas nokrita spogulis , bet šķīvji un bļodas no galda malas noslīdēja zemē .
blakus esošo ēku vecie jumti sagāžas kopā .
bet jūrā un uz lauka nekas no zemestrīces nebija samanāms .
1896. gada 23. septembra pēcpusdienā plkst .
3 jelgavas apkārtnē ļaudis novērojuši zemes trīcēšanu , kuru pavadīja pazemes dunoņa .
glāzes un tuvu viens otram stāvošie trauki šķindējuši .
neievērota palikusi zemestrīce 1976. gada 25. oktobrī plkst .
11:42 .
tā bija 4,5 balles stipra ar epicentru igaunijas salu apvidū .
latvijā netika savākti un apkopoti novērojumi par šo zemestrīci .
1977. gada 4. marta zemestrīce baltkrievijā bija 4 balles stipra , tomēr rumānijā bojā gāja apmēram 1600 cilvēku .
1986. gada 31. augustā plkst .
1:31 latvijas zinātņu akadēmijas radioastrofizikas observatorijā baldonē seismogrāfa rādītājs aizskrēja līdz skalas malai .
tā bijusi apmēram 2 — 3 balles stipra .
satricinājumu manīja arī vairāki rīdzinieki savos dzīvokļos purvciema augstceltnēs .
tajā pašā laikā moldāvijā tika bojātas tūkstošiem ēku , bija arī cietušie .
hipocentrs atradās rumānijā ap 100 — 140 km dziļi pazemē .
2004. gada 21. septembrī notika zemestrīce , kuras epicentrs atradās kaļiņingradas apgabala un polijas robežas tuvumā .
liepājā , rīgā un valmierā sajusti pazemes grūdieni .
tie bija jūtami arī visā polijas austrumu daļā .
pazemes grūdieni bijuši divas reizes : pirmie bija 14:05 pēc latvijas laika un tie bija 4,8 balles stipri pēc rihtera skalas , bet otrie — plkst .
16:32 un to spēks sasniedza jau visas 5 balles .
liepājā pirmo grūdienu laikā satricinājums bijis 3,5 balles , bet otro — 3,8 balles spēcīgs .
kvarcs - silīcija dioksīds ( sio ) - viens no visplašāk izplatītajiem minerāliem .
tas ietilpst lielākajā daļā iežu - gan magmatiskajos , gan metamorfajos , gan nogulumiežos .
kvarcs ir izturīgs pret dēdēšanu ( iežu noārdīšanos ) , tāpēc smiltis pārsvarā sastāv no kvarca graudiņiem , jo pārējie mazāk izturīgie minerāli ir noārdījušies .
kvarca kušanas temperatūra ir 1650 ( ±75 ) °c .
latvijā kvarcs ļoti bieži sastopams kā ledāja atnesto iežu sastāvdaļa .
vērīgs un pacietīgs meklētājs var atrast arī sīkus kvarca kristāliņus , kas izveidojušies nelielos tukšumos granītā .
kvarcs kristalizējas no skāba sastāva magmas , veidojoties tādiem iežiem , kā granīts , diorīts , riolīts , dacīts u.c .
lielāki kvarca kristāli veidojas ar fluīdu bagātinātās pegmatīta magmās .
nereti pegmatīta dzīslu iekšējā daļa sastāv no tīra kvarca .
hidrotermālajos procesos veidojas kvarca dzīslas , kas var saturēt skaistus dažādu varietāšu kvarca kristālus .
virszemes apstākļos kvarcs ir salīdzinoši noturīgs pret dēdēšanu un bieži uzkrājas kā dominējošais minerāls drupu iežos pludmalēs , upju gultnēs , kāpās .
kvarcu izmanto ļoti daudzās jomās - optikas ražošanā , precīzo aparātu būvē , keramikā , elektrotehnikā , metalurģijā , laboratorijas trauku ražošanai , būvmateriālu rūpniecībā , juvelierizstrādājumu izgatavošanai un citur .
tīrs kvarcs ir dzidrs , caurspīdīgs , bezkrāsains .
tomēr dažādi ķīmiski piemaisījumi un fizikāli procesi dabā veido visdažādākās kvarca varietātes visās krāsās .
dažas no pazīstamākajām kvarca varietātēm :
esene ( ) ir pilsēta vācijā , ziemeļreinas - vestfālenes federālajā zemē , rūras apgabala centrā rūras upes krastos .
esene kā neatkarīga pilsēta atrodas diseldorfas reģiona sastāvā .
ar gandrīz 580 000 iedzīvotāju , tā ir pieskaitāma gan pie vācijas , gan ziemeļreinas - vestfālenes lielākajām pilsētām .
esene ir viena no 2010. gada eiropas kultūras galvaspilsētām .
esene ietilpst arī reinzemes dabas ainavu apvienībā un rūras reģionālajā apvienībā .
kopš vēlo viduslaiku bruņniecības un ilgiem laikiem kā vienam no svarīgākajiem kalnrūpniecības centriem vācijā , esene vienmēr ir bijusi svarīgs ekonomikas centrs .
esenē patlaban , tāpat kā jau iepriekš , kad tā bija nozīmīgs rūpniecības centrs , atrodas svarīgu uzņēmumu valdes , kuri šobrīd pasaulē pazīstami kā industrijas kultūras monumenti .
pēc smagās rūpniecības norieta pēdējos četrdesmit gados esenes pilsēta , piedzīvojot strukturālas pārmaiņas , ir spējusi attīstīt plašu pakalpojumu sektoru .
kopš 1958. gada esenē atrodas vācu romas katoļu bīskapa rezidence , bet kopš 1972. gada esene ir `` universitātes pilsēta '' .
vidējais augstums virs jūras līmeņa esenē ir 116 m vjl .
augstākais paaugstinājums ( 202,5 m vjl . ) atrodas haidhauzenā , bet zemākais pazeminājums ( 26,5 m zjl . ) atrodas karnapā .
pilsētas garums ziemeļu - dienvidu virzienā sasniedz 21 kilometru , bet platums austrumu - rietumu virzienā sasniedz 17 kilometrus .
esenes pilsētas robežas garums sasniedz 87 kilometrus .
esenes pilsētas teritorija sastāv no 9 mikrorajoniem .
katram mikrorajonam ir sava mikrorajona pārstāvniecība , kurā ietilpst 19 cilvēku .
mikrorajona pārstāvniecības priekšēdētājs ir arī attiecīgā mikrorajona rajonbirģermeistars .
esenes pilsētas mikrorajoni tiek apzīmēti ar romiešu cipariem un īpašu vārdu , kas pārsvarā ir radies no vairāku citu pilsētas daļu nosaukumiem .
9 esenes pilsētas mikrorajoni kopumā ir iedalīti 50 pilsētas daļās .
lielākā daļa pilsētas daļu agrāk bija kā patstāvīgas teritorijas un laikā no 1901. gada līdz 1975. gadam zaudēja savu statusu apvienošanās dēļ ar esenes pilsētu .
pilsētas daļas tiek apzīmētas ar arābu cipariem .
pamats šādam esenes iedalījumam ir esenes divdaļīgais iedalījums starp biezi apdzīvoto esenes ziemeļdaļu , kā arī biezi apdzīvoto pilsētas centru no vienas puses un daudz zaļajām teritorijām un mazapbūvēto teritoriju dienviddaļā no otras puses .
sekojošās pilsētas robežojas ar eseni ( no austrumiem pulksteņrādītāja virzienā )
tā ir dibināta jau 845. gadā , tomēr uzplaukumu piedzīvojusi tikai xix . gs , kad sākās dzelzs rūdas un akmeņogļu ieguve .
esene ir pazīstamākās vācu rūpnieku dinastijas krupu dzimtā pilsēta .
pēc 2. pasaules kara pilsēta pamazām kļuvusi par ievērojamu modernās mākslas centru .
senākā liecība par cilvēku aktivitātēm mūsdienu esenes teritorijā tika atrasta 1926. gadā , izbūvējot reinas - hernes kanālu esenē - fogelhaimā .
tas bija krama asmens ( `` fogelhaimas asmens '' ) un lauvas kauls no ledus laikmeta , aptuveni 280 000 līdz 250 000 gadu vecs .
pilsētā , veicot arheoloģiskos izrakumus , var atrast lietas no vidējā akmens laikmeta līdz jaunākajiem laikiem .
tomēr atradumi no vidējā akmens laikmeta nav daudz , tikai daži mikrolīti .
pateicoties intensīvai teritorijas izmantošanai iespēja šādus atradumus atrast ir niecīga .
tāpat arī jaunākā akmens laikmeta atradumi ir maz , tikai sākot ar 3000 gadu p.m.ē . var atrast dokumentus , daudz kapeņu vai nejaušus atradumus kā krama cirvjus .
svarīgākais šī perioda liecinieks ir 1937. gadā atrastais tā saucamā `` esenes - kupferdrehas akmens kārba '' - mazs megalītu kaps no beidzamā jaunā akmens laikmeta , kas skaitās kā senākā uzbūvētā esenes celtne .
esenē atradās vairāku ģermāņu cilšu apmešanās vieta , kuru apmetņu noteikšanas vieta ir sarežģīta .
sākoties mūsu ērai pastāvēja jau alteburga esenes dienvidos , kuras atliekas 1920 un 1930-tajos gados lielā mērā ātrāka .
fliburgu iespējams izmantoja līdz 8. gadsimtam .
uz austrumiem atrodas herrenburga , kas radās 8. gadsimtā .
1629. gadā holandieši ieņēma pilsētu .
abate marija klāra fon špaura , flauma un valīra aizbēga , līdzi paņemot baznīcas dārgumus , uz katolisko ķelni .
1631. gada vasarā kāda bavārijas garnizona sastāvā , kuru vadīja gotfrīds heinrihs cu papenhaims , viņa atgriežas atpakaļ , bet jau 1631. gada septembrī atkal aizbēga .
marija klāra nomira 1644. gadā ķelnē .
kopsummā trīsdesmitgadu kara laikā esenes iedzīvotāji smagi cieta , bieži notika aresti , cilvēku izsūtīšana un iesaukšana karadienestā .
arī pēc vestfālenes miera līguma armijas daļas vēl ilgi uzturējās esenē .
pēdējās armijas daļas esēni pameta 1650. gada 9. septembrī .
esenē lielu ieguldījumu deva krupu ģimene .
krupu ģimene kopš 16. gadsimta dzīvo esenē un ieņem dažādus amatus .
1811.gadā frīdrihs krups dibināja tēraudlietuvi , kas daudzus gadus pilsētas iedzīvotājiem deva darbu un maizi , kaut gan sākumā saimniekošana labi nevedās .
pieprasījums pēc strādniekiem palielināja vairākkārtīgi esenes pilsētas iedzīvotāju skaitu .
krupu ģimenes ēra beidzās ar arndta fon bolena un halbaha atlaišanu .
1892. gadā rūpnieks frīdrihs grillo esene nodibināja teātri un operu .
teātris ir būvēts , pilsētas centrā , neoklasicisma stilā un 1892. gada 16. septembrī gotholda epraima lezinga izrādes `` minna no bārnhelmas '' pavadībā ticis atklāts .
mūsdienās arī eksistē `` grillo teātris '' .
2 .
pasaules kara esene dēļ savas ieroču rūpniecības bija būtisks militārais mērķis .
tādēļ lielākā daļa pilsētas tika nopostīta .
pēc 1970. gada smagā rūpniecība sāka samazināties un esenē , pārmaiņu rezultātā , strauji attīstījās pakalpojumu sektors .
1972. gadā esene kļuva par `` universitātes pilsētu '' .
2006. gadā esene , kopā ar rūras apgabalu , uzvarēja konkursā `` eiropas kultūras galvaspilsēta '' un 2010. gadā ir kļuvusi par vienu no vairākām eiropas kultūras galvaspilsētām .
pilsētas nosaukums ir mainījies regulāri gadsimtu gaitā .
sākumā tā pieminēta kā astnīde ( senāk : astnithi ) , bet nosaukums ir mainījies uz astnīdum , astanidum , asbīdi , asnid , assinde , asnida , assindia , essendia , esnede , essende , essendu līdz mūsdienu essen '' .
pilsētas nosaukums varētu būt cēlies no peļnu platības vai no austrumu zonas .
nepareizi ir uzskatīt ka nosaukums cēlies no vācu vārda esse '' , kas ir vārdu spēle no 19. gadsimta , tādēļ arī šo vārdu mēdz pieskaitīt pie nosaukuma rašanās vēstures .
ļoti daudziem esenes iedzīvotājiem kā hobijs vai goda lieta ir pētīt savas pilsētas un tās mikrorajonu vēsturi .
lielākā daļa no viņiem ir iesaisatījušies organizācijā `` arbeitsgemeinschaft essener geschichtsinitiativen '' .
1880. gadā dibinātā apvienība `` historische verein für stadt und stift essen e.v . '' ir viena no vecākajām vēstures apvienībām vācijā .
nacionālsociālistu valdīšanas laikos oberbirģermeistaru iecēla nsdap partija .
pēc otrā pasaules kara britu okupācijas karaspēka militārā valdība iecēla jaunu oberbirģermeistaru un [ 1. gadā izveidoja pilsētas konstitūciju pēc britu parauga .
pēc tam tauta ievēlēja `` pilētas rati '' , kuras locekļus mēdza saukt par pilētas domniekiem .
sākumā rāte no sava vidus ievēlēja oberbirģermeistaru kā priekšsēdi un pilsētas reprezentatoru , kas skaitījās goda amats .
pēc tam no 1946. gada rāte sāka vēlēt arī oberštatsdirektoru kā pilsētas pārvaldes vadītāju .
1999. gadā dubultā pilsētas pārvaldes sistēma tika atcelta .
kopš tā laika pastāv tikai oberbirģermeistara amats .
viņš ir rātes priekšsēdētājs , pilsētas pārvaldes vadītājs un pilsētas reprezentators .
šādu oberbirģermeistaru pirmo reizi tauta tieši ievēlēja 1999. gadā .
patlaban esenes oberbirģermeistars ir reinhards pašs , kurš pārstāv sociāldemokrātisko partiju .
pēc pēdējajām pašvaldību vēlēšanām , kas notika 2009. gada 30. augustā vietas domē ir sadalītas sekojoši :
esenes ģerbonim ir liela heraldiskā nozīme , jo tas sastāv no divām šiltēm un to mēdz dēvēt par aliances ģerboni vai kopā salikto ģerboni .
tas tiek attēlots kopā savienotā un savstarpēji atdalītā šiltē , zem firsta kroņa ir redzamas divas atsevišķas šiltes .
heraldika : aliances ģerbonis ar divām šiltēm courtoisie ( heraldiski labējā ( priekšējā ) šilte ir kā spogulis kreisajai ) .
`` priekšējā šilte : zeltā redzams melns divgalvains ērglis , tam galvā ir trīskāršs kronis .
aizmugurējā šilte : uz zilā fona redzams pa kreisi pavērsts zeltains bruņinieku zobens .
virs abām šiltēm redzams trīskāršais kronis , kuram apakšā ir sarkana galvassaite , tā atrodas starp divām pērļu rindām , kurām pa vidu ir trīs zaļi un divi sarkani akmeņi ( esenes firstu kronis ) .
ģerboņa nozīme : priekšējajā šiltē zeltā redzamais melnais , divgalvainais ērglis ir vācijas divgalvainais ērglis , tam nav tikai scepteris un reihabols .
tas simbolizē pilsētas reiha neatliekamību ( reichsunmittelbarkeit ) .
aizmugurējā šiltē redzamais zeltainais bruņinieku zobens simbolizē pilsētas svētību , kosmasu un dāmianu , kuri esot ar ceremoniālo zobenu nogalināti .
firsta kronis , kyrš patiesībā pilsētu ģerboņos būtu jāizmanto kā mūra kronis , ir neheraldiski izvietots ( gluži kā visa labā puse ) un simbolizē esenes firstus .
šo ģerboni izstrādāja berlīnes mākslinieks emīls doeplers , neskatoties uz dažu esenes heraldiķu nosodījumu , to tomēr atļāva lietot kā esenes ģerboni .
tiem , kas izbrauc no dzelzceļa stacijas centra virzienā paveras skats uz šī ģerboņa labāku versiju ( korektāka uzbūve ) , jo tas atrodas uz turpat esošās viesnīcas handelshof jumta .
ģerbonī ir redzamas savienotās šiltes un kronis mūra vietā .
heraldika par kopā savienotajām ģerboņa daļām :
`` savienots zelts ar zilo krāsu , priekšā divgalvains melns divgalvains ērglis ar paceltiem spārniem , blakus uz kreiso pusi vērsts zeltains bruņinieku zobens .
virs šiltēm atrodas vierzinnige zeltains mūra kronis .
ģerbonī ir iekļautas pašreizējās pilsētas krāsas : dzeltens un zils .
esenes sadraudzības pilsētas ir sekojošas :
esenē atrodas radiostacijas westdeutsche rundfunk ( wdr ) studija .
tajā tiek producēti un demonstrēti reģionālie raidījumi centrālajam rūras apgabalam .
abus divus laikrakstus - westdeutsche allgemeine zeitung ( waz ) un neue ruhr zeitung ( nrz ) izdod koncerns waz .
nedēļas nogalē bezmaksas iznāk esenes bīskapijas izdotais laikraksts ruhr wort , tāpat arī vietējie laikraksti werdener nachrichten un borbecker nachrichten .
borbecker nachrichten bija viens no lielākajiem vietējajiem laikrakstiem vācijā un jau dažus gadus , tāpat kā werdener nachrichten , pieder waz koncernam .
esenē darbojas vietējā radiostacija 102.2 radio essen , kuras studija atrodas esenes pilsētas centrā liepu alejā .
caur stiklotajiem logiem gājēji no ielas var redzēt studiju .
vakarā pa radio essen frekvenci tiek pārraidīts raidījums no esenes radiocentrāles .
esenes vecpilsētā atrodas esenes iedzīvotāju sabiedriskā televīzija - offene kanal essen .
televīzijas kanāla offene kanal essen valde tika apstiprināta 2009. gada 1. janvārī , jo ziemeļreinas - vestfālenes mediju komisija nolēma sabiedriskos televīzijas kanālus vairs līdzšinējā veidā nefinansēt .
1927. gadā tika dibināta folkwang-schule für musik , kurā pamatā apguva mākslu .
1929. gadā folkvanga tehnikums tika tālāk paplašināts .
1963. gadā tā ieguva zemes augstskolas titulu .
1972. gadā fakultātes tika apvienotas jaundibinātajā esenes universitātē .
2007. gadā atkal radās folkvanga mūzikas augstskola .
tai ir filiāles bohumā , dortmundē un dīsburgā , un tā ir ieguvusi folkvanga universitātes vārdu .
1972. gadā tika dibināta esenes universitāte ( universität-gesamthochschule essen ) , kurā tika iekļautas pedagoģijas , vairākas inženierzinību skolas , socialās jomas un ekonomikas tehnikums , ka arī esenes klīnika .
2003. gadā tā apvienojās ar dīsburgas universitāti un izveidoja dīsburgas-esenes universitāti , kura patlaban ir viena no desmit lielākajām universitātēm vācijā .
privātā skola fom ( fachhochschule für oekonomie & amp ; management ) uzsāka studijas 1994. gadā .
tā specializējas ekonomikas institūtu darbinieku apmācīšanai .
profesiju var apgūt arī katholische schule für pflegeberufe essen .
tehnikas namā katru gadu notiek vairāk nekā 1500 semināru , kursu , kongresu , kas pārsvarā ir veltītri tālākai izglītībai .
folkvanga mūzikas skolā māca mūziku un dejas .
pie tālāk izglītojošām skolām ir pieskaitāmas :
paralēli universitātes klīnikai esenē vēl atrodas 12 citas slimnīcas ar gandrīz 6000 gultasvietām .
pie tām pieder alfrida krupa slimnīca ar savām divām klīnikām ritenšaidā un štīle ( agrākā lutera slimnīca ) , elizabetes slimnīca hūtropā un boholdā , esenes centra klīnikas ( hujsena fonda atbalsts un nabadzīgo slimnīca ) , katrīnas klīnikas esenes ziemeļrietumos ( philppusstift borbekā , svētā vinčensa slimnīca stopenbergā un marijas slimnīca večesenē ) , esenes dienvidu klīnikas ( katrīnas slimnīca , svētā jozefa slimnīca un evanģēliskā slimnīca verdenā ) , rūras klīnika heidhauzenā un svētā jozefa slimnīca kupferdrehā , kura kopā ar svētās elizabetes slimnīcu hatingenē veido katrīnas slimnīcas rūras pussalu .
universitātes slimnīca un elizabetes slimnīca ir arī kā bērnu slimnīcas .
betesda slimnīca borbekā 2006. gadā tika slēgta , bet pārējās strādāja aptuveni 1000 ārstu , kā arī ap 350 zobārstu .
frankfurte pie mainas ( , izrunā : ) ir pilsēta vācijā , mainas upes krastos .
gadsimtiem bijusi vācijas politiskais , tirdzniecības un finanšu centrs .
pilsētas iesaukas - bankfurt vai mainhattan .
frankfurte ir gētes un rotšildu dzimtā pilsēta .
749. gadā kārlis lielais pirmoreiz sasauc franfurtē impērijas sapulci un baznīcas sinodi , bet no 855. gada līdz pat 1791. gadam pilsētā tiek vēlēti vācu imperatori .
no 1562. gada imperatori frankfurtē tika arī kronēti , līdz tam tas notika āhenē .
no 1150. gada frankfurtē notika impērijas gadatirgi ( messe ) , bet no 1478. gada tika rīkoti arī grāmatu gadatirgi .
pati pilsēta no 1372. gada līdz pat 1866. gadam , kad to anektē prūsija , bija imperatora brīvpilsēta ( reichsstadt ) .
frankfurtē pēc 1848. gada revolūcijas sanāca pirmais parlaments vācu zemē t.s .
frankfurtes parlaments ( nationalversammlung ) , kuru 1849. gadā atcēla prūsijas karalis .
1930. gados frankfurtes universitātē radās t.s .
frankfurtes skola - viens no ietekmīgākajiem filosofijas un socioloģijas virzieniem xx gadsimtā ( teodors adorno , herberts markūze , ērihs fromms u.c . ) .
pēc otrā pasaules kara frankfurte kļuva par asv okupācijas zonas administratīvo centru , un 1949. gadā ar vienas balss pārsvaru zaudēja balsojumā par vfr galvaspilsētu ( par galvaspilsētu izvēlējās bonnu ) .
lielā čīles zemestrīce jeb valdīvijas zemestrīce ( ) ir visu laiku spēcīgākā novērotā zemestrīce , kura tika novērtēts ar 9,5 ballēm pēc rihtera skalas .
tā notika čīles dienvidu daļā , 19:11 pēc griničas laika zonas .
zemestrīce izraisīja cunami vilni , kurš izpostīja čīles krastus un šķērsoja kluso okeānu , izpostot arī havaju salas , japānas , filipīnas , jaunzēlandes , austrālijas krastus , kā arī aleutu salas pie aļaskas .
zemestrīces epicentrs atradās valdīvijā , apmēram 700 km uz dienvidiem no čīles galvaspilsētas santjago .
tās izcelšanās koordinātas ir .
nav precīzu ziņu , cik cilvēki gāja bojā .
dažādos avotos ir minēti dažādi skaitļi .
šie skaitļi svārstās no 2231 līdz 5700 upuriem .
visbiežāk gan tiek minēts , ka zemestrīcē un cunami bojā gāja 3000 cilvēki .
iepriekšējā dienā 100 km uz ziemeļiem bija notikušas vairākas zemestrīces , kuru spēks bija 8,0 balles .
lielās piektdienas zemestrīce ( arī saukta par lielo aļaskas zemestrīci ) notika 1964. gada 27. martā un bija spēcīgākā zemestrīce asv vēsturē .
zemestrīces , kuras laikā gāja bojā 131 cilvēks , epicentrs atradās prinča viljama šaurumā , un tās spēks bija 9,2 balles .
pulksten 17:36 ( 3:36 no rīta pēc griničas laika ) , lūzuma līnija , kas atradās netālu no koledžas fjorda prinča viljama šaurumā starp klusā okeāna un ziemeļamerikas plātnēm , negaidīti sāka pārvietoties .
zemestrīce turpinājās trīs vai piecas minūtes .
okeāna pamatne izkustējās un izraisīja cunami , kas noveda pie liela upuru skaita un īpašumu bojājumiem .
zemes vertikālā pārvietošanās par 11,5 metriem ietekmēja zemes virsmu 250 000 km² platībā .
gāja bojā 131 cilvēks .
pašā zemestrīcē gāja bojā deviņi cilvēki , 106 cunami laikā un 16 no cunami citur .
bojājumi tika lēsti ap $ 300 000 000 ( 1964. gada dolāros ; 2005. gada dolāros tas būtu aptuveni 1,8 miljardi dolāru ) .
lielākā daļa pilsētu , kas atrodas prinča viljama šaurumā , it īpaši galvenās ostas , bija smagi izpostītas seismiskās aktivitātes , cunami un ugunsgrēku dēļ .
valdezas pilsēta bija pilnībā iznīcināta , un pēc tam to pārvietoja par 4 km uz rietumiem .
dažas inuitu apmetnes , kuras atradās tuvu jūrai , tika pilnībā iznīcinātas .
hamburga ( ) - sena ostas pilsēta un federālā zeme vācijā , elbas upes grīvā , netālu no tās ietekas ziemeļjūrā .
otra lielākā ( aiz berlīnes ) vācijas pilsēta un vācijas lielākā osta .
veido atsevišķu hamburgas federālo zemi .
tā ir j. brāmsa dzimtā pilsēta .
hamburga radās 9. gs . sākumā , bet 834. gadā šeit tika nodibināta bīskapija , un tās pirmais bīskaps ansgars tiek godināts par ziemeļvalstu apustuli .
tomēr 845. gadā vikingu kuģu flote uzbrūk pilsētai un to noposta .
divus gadus pēc tam tiek nodibināta kopēja hamburgas-brēmenes bīskapija , bet kad 1030. gadā , 1066. gadā un 1072. gadā poļi uzbrūk pilsētai , bīskapija tiek pārcelta uz brēmeni .
1241. gadā hamburga kopā ar lībeku nodibina savienību , ko uzskata par hanzas sākumu .
xvi gs .
20-ajos gados hamburga pāriet protestantismā , un uzņem daudz bēgļu no nīderlandes un francijas .
1768. gadā , kad pilsēta atrodas dānijas pakļautībā , tai tiek piešķirts impērijas brīvpilsētas statuss .
ļoti strauji hamburga attīstās xix gs . beigās , kad iedzīvotāju skaits četrkāršojās .
2. pasaules kara laikā hamburga tiek ļoti stipri nopostīta , pēc dažu pētnieku domām civiliedzīvotāju upuru skaits no sabiedroto aviācijas uzlidojumiem ir lielāks kā drēzdenes bombardēšana .
ārstnieciskais baldriāns ( valeriana officinalis ) ir baldriānu dzimtas ārstniecības augs .
tam piemīt sedatīvas jeb nomierinošas un spazmolītiskas jeb savelkošas un spazmas mazinošas īpašības .
tautā baldriāns galvenokārt pazīstams kā dabisks nomierinošs līdzeklis .
baldriāns ir daudzgadīgs ziedaugs . == nosaukuma izcelsme ==
baldriāna dzimtas latīniskais nosaukums — valerianaceae — cēlies no darbības vārdiem valere , kas nozīmē būt veselam un valero — būt stipram .
vēl kāda versija norāda uz baldriāna saikni ar romiešu imperatoru valeriānu ( publius licinius valerianus , 253-260 a.d. ) .
iespējams , augs ticis nodēvēts imperatora vārdā , bet tik pat labi iespējams , ka abi — gan augs , gan imperators — savus latīniskos vārdus guvuši tieši savu īpašību dēļ . == apraksts ==
baldriāns ir liels , aptuveni 40—170 cm garš lakstaugs ar taisnu , rievainu un dobu stublāju , kas augšdaļā nedaudz zaro .
tā čemurveidīgās ziedkopās sakārtotie sīkie ziediņi ir baltā , maigi rozā vai gaiši violetā krāsā .
augu ļoti atpazīstamu dara tā spēcīgā un specifiskā saknes smarža , bet ziediem un lapām šīs saldenās smaržas tikpat kā nav .
tomēr , ja baldriāna laksts tiks noplūkts un izkaltēts , tas atpazīstami smaržos .
baldriāns zied no jūnija līdz septembrim ; tā auglis — brūns riekstiņš ar lidmatiņiem . == izplatība un biotipi ==
latvijā šis augs ir bieži sastopams visā valsts teritorijā .
baldriāns aug mitrās , pat purvainās pļavās , grāvmalās un krūmājos , ūdens un purvāju tuvumā . == ārstnieciskās īpašības ==
baldriāns kopš izseniem laikiem pazīstams kā sedatīvs līdzeklis .
tas mazina baiļu sajūtu , nemieru , satraukumu un bezmiegu .
baldriāns arī mazina kuņģa un zarnu spazmas , veicina kuņģa , zarnu un žults dziedzeru sekrēciju , paplašina asinsvadus un pazemina asinsspiedienu .
auga preparātus iesaka lietot arī sievietēm grūtniecības toksikozes gadījumā vai klimaktērija laikā .
viduslaikos to lietoja arī epilepsijas ārstēšanā , tomēr mūsdienu medicīna šādu lietojumu vairs neatzīst . == ārstniecisko preparātu pagatavošana ==
baldriāna drogas gatavo no tā saknēm un sakneņiem , tomēr tautas medicīnā tēju un uzlējumu pagatavošanai un vannas peldēm izmanto arī auga ziedus , galvenokārt — kaltētus .
auga saknes tiek ievāktas septembra beigās un oktobra sākumā .
tad tās attīra no augsnes paliekām , skalo , sasmalcina un žāvē ap 30-40 °c grādu temperatūrā .
lai pagatavotu baldriāna sakņu tēju , iesaka lietot 1 tējkaroti kaltējuma uz 1 glāzi ūdens un vārīt 10 minūtes .
tomēr iespējams šīs proporcijas , kā arī vārīšanas ilgumu variēt , atkarībā no devas vēlamā stipruma , lietotāja vecuma vai lietošanas konkrētā mērķa .
aukstā baldriāna uzlējuma pagatavošanai izmanto proporciju 1 ēdamkarote drogu uz 1 glāzi ūdens , ko lieto pēc 24 stundām , nokasot un atkārtoti dzerot 1 dienas laikā .
lai pagatavotu nomierinošu peldi , jāaplej 8-10 ēdamkarotes drogu ar 1 litru verdoša ūdens .
šādam maisījumam jāļauj ievilkties vismaz 3 stundas , tad jāizkāš un jāpievieno vannas ūdenim .
kaltētas baldriāna drogas var uzglabāt līdz pat 3 gadiem . == iedarbība uz kaķiem ==
baldriāns ļoti īpatnēji iedarbojas uz visiem kaķveidīgajiem dzīvniekiem — mazajiem mājas kaķiem un lielajiem savvaļas ( lauvām , pumām , tīģeriem , u.c . ) , un tā iedarbība uz šiem dzīvniekiem nav sedatīva , bet gan ir spēcīgi uzbudinoša .
kaķis mēģinās piekļūt kaltētām drogām , izrakt baldriāna sakni , apēst baldriāni saturošu tableti ( piem. , polijā “ labofarm ” ražoto “ antistress ” ) un ostīt baldriāna tinktūru .
vairumam kaķu baldriāns ir kā eiforiju radoša psihotropa substance , kam nav iespējams pretoties .
pēc uzbudinājuma perioda , kad dzīvnieks ir iztrakojies , seko dziļš , stundām ilgs miegs .
līdzīgu ietekmi uz kaķu dzimtas dzīvniekiem atstāj arī .
cinks ir ķīmiskais elements ar simbolu zn un atomskaitli 30 .
tas ir zilganpelēks , amfotērs metāls .
cinks ir samērā aktīvs metāls , tāpēc dabā nav sastopams brīvā veidā .
tas reaģē ar skābēm , veidojot attiecīgo skābju sāļus un ūdeņradi , un ar sārmiem , veidojot cinkātus .
cinku iegūst , reducējot oksīdu un sulfīdu rūdas .
cinkam ir relatīvi zema viršanas temperatūra , tāpēc to iegūst , kondensējot tā tvaikus .
cinku lieto galvenokārt pārklājumiem ( cinkotais skārds ) , sakausējumiem ( misiņš ) un baterijām .
savienojumos cinkam parasti ir vērtība 2 ; īpašos gadījumos 1 .
cinks ir 23. visbiežāk sastopamais ķīmiskais elements zemes garozā .
tas ir nedaudz mazāk par 0,02 % no zemes garozas masas .
dabiskais cinks sastāv no četriem stabiliem izotopiem — cinka-64 ( 48,63 % no kopējā daudzuma dabā ) , cinka-65 ( 27,90 % ) , cinka-67 ( 4,10 % ) un cinka-68 ( 18,75 % ) .
atlikušos 0,62 % no dabā sastopamā cinka veido radioaktīvais cinks-70 , kura pussabrukšanas periods ir lielāks par 5×10 gadiem .
2010. gadā visvairāk cinks tika iegūts ķīnā ( 3,5 miljoni tonnas ) , peru ( 1,52 miljoni ) , austrālijā ( 1,45 miljoni ) , indijā ( 0,75 miljoni ) un amerikas savienotajās valstīs ( 0,72 miljoni ) .
selēns ir ķīmiskais elements ar simbolu se un atomskaitli 34 .
selēns ir nemetāls .
dabā sastopams selenīdu veidā , kā piemaisījums sulfīdu rūdām , ļoti reti atrodams brīvā veidā .
selēnu ražo no vara rafinēšanas blakusproduktiem .
lai arī selēns brīvā veidā nav pārāk toksisks , daži tā savienojumi ir visai indīgi .
savienojumos selēns var būt divvērtīgs , četrvērtīgs vai sešvērtīgs .
selēns var veidot stipru skābi - selēnskābi hseo , kas ir analoga sērskābei .
selēnu agrāk lietoja par pusvadītāju fotoelementos un taisngriežos , taču mūsdienās izmanto pusvadītājus ar labākām īpašībām .
selēnu lieto stikla ražošanā tā atkrāsošanai .
telūrs ir ķīmiskais elements ar simbolu te un atomskaitli 52 .
telūrs ir nemetāls , kam piemīt arī vairākas metāliskas īpašības ( tā saucamais pusmetāls ) .
dabā telūrs parasti ir sastopams telurīdu veidā , lai gan var būt sastopams arī brīvā veidā .
savienojumos telūram var būt oksidēšanas pakāpes no -2 līdz +6 .
tāpat kā selēns , telūrs arī ir pusvadītājs .
telūru galvenokārt lieto sakausējumiem ( ar svinu , dzelzi vai varu ) .
no telūra oksīda ar pallādija piemaisījumu izgatavo atstarojošo slāni pārrakstāmajos kompaktdiskos ( cd-rw ) , dvd diskos ( dvd-rw ) un pārrakstāmajos blu-ray diskos .
polonijs ir ķīmiskais elements ar simbolu po un atomskaitli 84 .
visi polonija izotopi ir radioaktīvi ( stabilākā izotopa po pussabrukšanas periods ir 102 gadi ) .
dabā polonijs ir sastopams urāna rūdās .
poloniju lieto par radiācijas avotu .
ar polonija izotopu po tika noindēts bijušais krievijas federālā drošības dienesta virsnieks aleksandrs ļitviņenko .
alkīni ir nepiesātināti ogļūdeņraži , kas satur vienu trīskāršo saiti .
alkīni var pievienot ūdeni veidojot karbonilsavienojumus .
alkīni ir vēl reaģētspējīgāki par alkēniem .
visnozīmīgākais un pazīstamākais alkīns ir etīns jeb acetilēns .
alkīnus lielākoties iegūst no naftas , lai arī acetilēnu var iegūt arī no dabasgāzes .
parastā vīgrieze ( filipendula ulmaria ) ir bieži sastopams , rožu dzimtas ārstniecības augs .
kopš seniem laikiem pazīstamas tās daudzās ārstnieciskās īpašības .
vīgrieze izceļas ar spēcīgo , saldi medaino smaržu , turklāt vienlīdz labi smaržo gan tās ziedi , gan laksti .
tādēļ vīgriezes nereti tiek izmantotas , darinot vīnu un alu , bet , lai kādu telpu padarītu smaržīgu , tās mēdz kaisīt uz grīdas .
zinātniskais nosaukums filipendula atrodas no lat . filum 'pavediens , dzīsla ' un pendulus 'karājošs ' pēc pie saknēm esošiem gumiem .
epitets ulmaria nozīmē gobai līdzīgs , lapu veidas dēļ .
parastā vīgrieze ir daudzgadīgs lakstaugs , garumā aptuveni 50–150 cm , ar taisnu , kailu un nereti iesārtu vai violetu stublāju , plūksnaini saliktām smailām lapām un 5 dzeltenbaltām vainaglapām .
smalkie , krēmbaltie ziedi nevienādās , kuplās un skarainās ziedkopas rotā stublāja galotni .
vīgrieze zied no jūnija līdz agram septembrim .
tās auglis — someņu kopauglis .
ļoti līdzīga parastajai vīgriezei ir , kura atšķirama pēc platākām , mazāk plūksnās sakārtotām lapām , 6 vainaglapām , lielākiem ziediņiem un mazliet atšķirīgas smaržas .
lielziedu vīgrieze tiek uzskatīta par retāku un vērtīgāku ārstniecības augu nekā parastā vīgrieze .
atsevišķās vietās parastā vīgrieze atrodama gan aukstajos ziemeļos , gan siltajos dienvidos un kalnainajos austrumos .
tā ir plaši izplatīta eiropā un āzijā , ieviesta ziemeļamerikā un aug visā latvijas teritorijā .
tās biotipi ir ļoti dažādi : sausākas un mitras pļavas , ēnaini meži un saulaini izcirtumi , upju , grāvju , ezeru un citu ūdenstilpņu krasti un purvāji un to malas .
vīgriezei piemīt daudz dziedinošu īpašību .
tāpat kā tā ir nomierinoša , mazina sāpes un spazmas un pazemina asinsspiedienu ; tāpat kā , tā attīra asinis un visu organismu , stiprina asinsvadus un aptur asiņošanu , mazina iekaisumus un dziedē brūces .
vīgrieze ir ļoti noderīga saaukstēšanās , gripas vai angīnas gadījumā — tās ziedu novārījums izraisa svīšanu , mazina galvassāpes un temperatūru un dziedē rīkles iekaisumu un klepu , turklāt augs satur arī salicileļļu un a un c vitamīnus , tādēļ vīgriezi mēdz dēvēt par “ dabisko aspirīnu ” .
vīgrieze ir diurētiska , un to izmanto nierakmeņu un ascīta gadījumos .
augs arī mazina tūsku , tādēļ no vīgriežu lapām savulaik veidoja kompreses un lika gan cilvēkiem , gan zirgiem pie satūkušām kājām un sasitumiem .
agrāk vīgriezi uzskatīja par labu barību zirgiem un pat par vērtīgām zālēm pret dažādām lopu kaitēm .
no vīgriezes ziediem var pagatavot , piemēram :
vīgrieze , parastā vīgrieze , parastā
sistemātika ( gr . systematikos uz sistēmu attiecīgs ) - bioloģijas nozare , kas apraksta visu dzīvo un izmirušo organismu ( augu , dzīvnieku , mikroorganismu ) daudzveidību , dod tiem raksturīgus nosaukumus , sakārto organismus hierarhiskās kategorijās ( dažāda ranga taksonos ) un izveido iespējami objektīvu organiskās pasaules sistēmas modeli , kurā atspoguļota organismu grupu vēsturiskā attīstība un savstarpējā radniecība .
organismu sistematizēšanas un klasificēšanas teorētiskos jautājumus aplūko sistemātikas nozare - taksonomija .
praktiski sistemātika izveido organismu klasifikācijas bioloģiskās nomenklatūras principus ( zooloģiskā nomenklatūra , botāniskā nomenklatūra ) .
var uzskatīt , ka klasificēšanas pamatus ir licis sengrieķu filozofs platons , kurš izveidoja mācību par „idejām ” .
aristotelis , viens no platona mācekļiem , mēģināja sadalīt dzīvniekus pa grupām , balstoties uz dzīvnieku atbilstību tai , vai citai „idejai ” , kuru raksturoja konkrēts īpašību kopums .
nespēdams izveidot pilnvērtīgu klasifikācijas sistēmu , viņš tomēr ieviesa divas svarīgas taksonomijas kategorijas : „sugu ” , t.i . gandrīz identisku formu kopību , un „dzimtu ” — līdzīgu sugu grupu .
neņemot vērā trūkumus , viņa darbus plaši izmantoja nākamās sistemātiķu paaudzes .
sistemātika turpināja attīstīties renesanses laikmetā .
16. gadsimtā edvarda vottona kritiskā pieeja , atdalot mītisku un izdomātu dzīvnieku aprakstus no reāliem dzīvniekiem , ienesa jaunas vēsmas un atstāja iespaidu uz konrāda genšera darbību .
blakus daudziem rakstiem genšers publicēja savu klasisko „dzīvnieku vēsturi ” ( historia animalium ) , kur tos sakārtoja alfabēta secībā , apvienojot radniecīgās formas atsevišķās grupās .
katra suga priekš tā laika bija samērā precīzi aprakstīta , un viss materiāls tika sastādīts ar enciklopēdisku rūpību .
tomēr , apspriežot dažādus jautājumus , gesners izdalītās dzīvnieku grupas savā starpā nesalīdzināja .
ar visu to , viņš tekstā iekļāva savus oriģinālos novērojumus , ko nedarīja viņa priekšgājēji , un nodemonstrēja to , cik vērtīgi ir papildināt aprakstus ar kvalitatīviem attēliem .
uliss aldrovandi publicēja 14 lielus dzīvniekiem veltītus sējumus , parādot to , ka dažas no lielajām grupām var sadalīt apakšgrupās , iekļaujot aprakstos datus par organismu iekšējo uzbūvi .
16. gs . vidū pjērs belons pirmo reizi dzīvnieku klasifikācijai izmanto salīdzinošo anatomiju .
viens no lielākajiem 17.gs . biologiem bija džons rejs .
1670. gadā viņš piedāvāja pirmo dabisko augu klasifikāciju .
rejs ieviesa jēdzienu par viendīgļlapjiem un divdīgļlapjiem .
rejs skaidri noteica atšķirību starp ģinti un sugu , un noformulēja līdzīgu īpašību koncepciju kā pamatu radniecīgu saišu noteikšanai starp dabiskām organismu grupām .
būtiska nozīme sistemātikas attīstībā bija 18.gs . vidū publicētajiem georga buffona darbiem .
viņa teorijas , neskatoties uz visiem to trūkumiem , izrādījās visai noderīgas nākamajām biologu paaudzēm .
buffons parādīja , ka lielas grūtības sistemātikā rodas radniecīgi attālu dzīvnieku ārējās līdzības dēļ .
modernās sistemātikas pamatu ielika kārļa linneja darbs „dabas sistēma ” ( systema naturae ) .
tā desmitajā izdevumā 1758. gadā tika iedibināta tādu taksonomisko kategoriju hierarhija , kā valsts , klase , kārta , ģints , suga .
mēs vēl tagad lietojam ne tikai linneja radīto binominālo nomenklatūru , bet arī daudzus viņa ieviestos zinātniskos terminus .
ne visas viņa aprakstītās 4200 dzīvnieku un 10000 augu sugas atrodas tajās grupās , kurās viņš tās ielika , bet pašas grupas ir saglabājušās .
linnejs noteica dabisko pamatvienību — sugu — kā klasifikācijas atbalsta punktu , bet tāpat , kā rejs un citi , uzskatīja sugu sastāvu augstākos taksonos kā laika nemainīgu lielumu .
tikai 19.gs . pēc žana lamarka un čarlza darvina evolūcijas teoriju rašanās , nostiprinājās dzīvības formu vēsturiskā mainīguma koncepcija .
šī evolūcijas mācība kopā ar tajā pašā laikā johana gregora mendeļa atklāto iedzimtības likumu kalpoja par pamatu sistemātikas pārtapšanai par mūsdienīgu zinātni .
1855. gadā beidzis pēterburgas pedagoģisko institūtu ar zelta medaļu .
no 1863. gada profesors pēterburgas tehnoloģiskajā institūtā .
1861. gadā izdeva krievu valodā organiskās ķīmijas mācību grāmatu .
1870. gadā paredzējis 3 vēl neatklātu elementu ( ga , sc , ge ) īpašības .
pēc tam paredzējis vēl 8 elementus , no kuriem 3 ieguva tikai pēc viņa nāves ( tc - 1937. gadā , fr - 1939. gadā un at - 1942.-1943 . gadā . )
1625 .
kurzemes hercogs frīdrihs ketlers , atrodoties grobiņas pilī , 18.martā dāvā pilsētas tiesības liepājai un 20.martā tās robežu apstiprināšanas rakstu .
1626 .
polijas karalis sigismunds iii apstiprina pilsētas tiesību dokumentu .
1638 .
liepājā ir ap 1000 iedzīvotāju .
1646 .
nodibināta liepājas lielā ( tirgotāju ) ģilde .
pilsētā plosās mēris .
1661 .
pilsētā izveidots sardzes dienests ; mēra epidēmija .
1671 .
līdz ar pilsētas privilēģijām latviešu tautības iedzīvotāji liepājā ir kļuvuši par pilsētas zemniekiem jeb kambarniekiem .
viņu ir 471 .
1675 .
tagadējā vietā esošās t.s . trešās sv.annas baznīcas koka būve tiek apmūrēta ar ķieģeļiem .
1680 .
liepājas pilsētas skolas skolotājs georgs krīgers sastāda `` pirmo kurzemes horizontam aprēķināto kalendāru '' .
to nodrukā dancigā .
g.krīgeram tas 1686.gadā atnes `` kurzemes astronoma '' slavu .
1690 .
kurzemes hercogs frīdrihs kazimirs apstiprina liepājas muitas noteikumus .
1699 .
uzbūvēts birģermeistara joahima šrēdera nams ( bāriņu ielā 33 ) , kurā 1700.gadā esot uzturējies zviedrijas karalis kārlis xii.liepājas iedzīvotāju nacionālais sastāvs ir ļoti raibs .
kā jau ostas pilsētā , ir daudz ienācēju — amatnieki un tirgotāji — no ziemeļvācijas , polijas , lietuvas , holandes , zviedrijas , šveices .
1696 .
rudens vētras sadauza 14 kuģus , kas noenkuroti jūrā pie pilsētas .
1697 .
26.augustā pilsēta noslēdz līgumu ar kurzemes hercogu par ostas būvi ; ventspils kokgriezējs n.sēfrenss izgatavo altāri liepājas sv.annas baznīcai ; ceļā uz rietumeiropu liepājā uzturas krievijas cars pēteris i , apmetoties hoijeres viesnīcā kungu ielā 24 .
1700 .
liepājas rāte jeb maģistrāts tiek paplašināts ar otru birģermeistaru ; ziemeļu kara notikumu gaitā rudenī pilsētu okupē zviedru karaspēks , palikdams te līdz 1709.gadam .
šajā laikā uzbūvē nocietinājumus , t.s . skanstis ; kurzemē un arī liepājā plosās otrā lielā mēra epidēmija .
1703 .
ziemā tiek pabeigti galvenie liepājas ostas izbūves darbi .
1705 .
liepājā ierodas pirmais akadēmiski izglītotais ārsts melhiors fišers ( miris 1710.g . lielā mēra laikā ) .
pirms viņa par pilsētas ārstiem strādāja dziednieki , bārddziņi u.tml . ( mūsdienu izpratnē — feldšeri ) .
1708 .
dzimis vecākais liepājas vēsturnieks kārlis ludvigs tecs .
1710 .
kurzemē izcēlās trešā mēra epidēmija .
liepājā janvārī un februārī nomirst 900 vācu draudzes locekļu ; tiek izdoti jauni liepājas tirdzniecības noteikumi .
1716 .
liepājā ierodas krievijas cars pēteris i , viņš apmetas rātsnamā .
1725 .
pabeidz ostas kanāla rakšanu .
tā platums ir 43 — 65 metri .
1737 .
izbūvēts mols un kopumā pabeigti liepājas ostas būvdarbi .
1742 .
sākta liepājas ev.lut . vācu draudzes sv.trīsvienības baznīcas būve .
1757 .
pirmo reizi pilsētas vēsturē liepājnieki bauda skatuves mākslas brīnumu — liepājā ierodas ceļojošās teātra trupas .
izrādes notiek bagātā tirgotāja benjamina drēzinga ārpilsētas mājā , sauktā par drēzinga pili ( dresings palais ) .
1758 .
tiek pabeigta un iesvētīta liepājas sv.trīsvienības baznīca .
1769 .
liepājas ostas kanāls tiek padziļināts līdz 4,3 metru dziļumam .
1777 .
pēc sv.annas baznīcas mācītāja j.a.grundta ierosinājuma dibināta liepājas pilsētas bibliotēka .
1779 .
sv.trīsvienības baznīca iegūst jaunas ērģeles — meistara h.a.konciusa darināto 38 reģistru instrumentu .
1792 .
pilsēta atsakās no viduslaiku paraduma — publiskiem nāves sodiem .
liepājnieki pēdējo reizi redz briesmīgāko no sodiem — salaušanu uz rata , kad tiek sodīti četri slepkavas .
1794 .
kurzemē iebrūk poļu konfederāti un ieņem liepāju .
maijā pilsētai jāzvēr uzticība polijas republikai .
9.septembrī liepājā ierodas krievu jātnieku nodaļa un kazaki .
kurzemes hercogistes dienas ir skaitītas .
1795 .
kurzemes — zemgales hercogiste kļūst par krievijas impērijas kurzemes guberņu .
26.jūlijā sv.trīsvienības baznīcā notiek svinīga uzticības zvērēšana carienei katrīnai ii .
liepājai nonākot krievijas pārvaldījumā , pilsētā ir 456 dzīvojamie nami , 453 cita rakstura celtnes .
liepājā dzīvo 848 ģimenes , pavisam 4548 cilvēki .
1798 .
par liepājas tirgotāju a.vites un l.hīkes atstātajiem līdzekļiem atver bāriņu namu un skolu , kas pastāv līdz 1915.gadam .
1799 .
liepājā pastāv 33 dažādi amati .
1804 .
pabeigta pilsētas vācu teātra ēkas būve malkas un kungu ielas stūrī .
nojaukta 1923.gadā .
1808 .
liepāju apmeklē krievijas cars aleksandrs i. zivju ielā 7 atvērta pilsētas meiteņu skola .
1809 .
ledus iešanas laikā tiek sagrauts vecais tilts pār ostu .
1810 .
liepāju apmeklē zviedrijas karalis gustavs iv ādolfs .
1812 .
jūlijā liepājā ienāk napoleona karaspēka makdonalda franču — prūšu korpusa daļas .
tas okupē kurzemi līdz decembrim .
pāri ostas kanālam ierīkots peldošais koka tilts .
1817 .
kurzemē atceļ dzimtbūšanu .
1821 .
uzbūvēts liepājas ostas mūra loču tornis .
1823 .
d.f.zagers nodibina liepājā pirmo grāmatu spiestuvi .
1824 .
iznāk liepājas pirmais laikraksts `` libausches wochenblatt '' .
1825 .
liepājā nodibina krājkasi — pirmo šāda veida kredītiestādi krievijas impērijā .
1830 .
pabeigta jauna koka tilta būve pār liepājas ostas kanālu ; izstrādāts projekts par dzelzceļa izbūvi no liepājas caur rucavu , darbēniem un kretingu uz jurbarku .
to dzīve neīsteno .
1833 .
dibināta serensena eļļas spiestuve .
1834 .
liepājā , atgriežoties no berlīnes , ierodas krievijas cars nikolajs i. pilsētas ielās parādās gāzes laternas , kurās izmanto no akmeņoglēm iegūto gāzi .
1841 .
atklāj liepājas — grobiņas šoseju .
1843 .
alkšņu birži ( tag.raiņa parks ) sāk pilsētas jeb aleksandra parka izveidi .
1846 .
nodibināta liepājas augstākā meiteņu skola .
1847 .
liepājnieks hermanis veic sv.trīsvienības baznīcas ērģeļu paplašināšanu līdz 77 reģistriem .
1855 .
krimas kara laikā liepājas ostā ienāk vairāki angļu karakuģi un aizved no neaizsargātās ostas liepājas tirgotājiem piederošus 8 kuģus ; pilsētā liels sīknaudas trūkums .
lai to novērstu , liepājas krājkase izlaiž papīra maiņas zīmes 50 , 75 kap . un 1 rbļ . vērtībā .
papīra sīknaudas izdošana turpinās līdz 1863.gadam .
1860 .
pēc lielās ģildes eltermaņa k.g.s.ūliha ieteiktā projekta liepājas jūrmala atklāj `` kungu un dāmu peldiestādi '' .
liepājā ierodas krievijas troņmantnieks un citi ķeizariskās ģimenes locekļi un apgūst jaunatklātās peldvietas jaukumus .
1861 .
sākās liepājas ostas padziļināšana .
1862 .
miesnieku cunfte uz jaunā tirgus ( tag.rožu laukums ) uzbūvē gaļas skārni .
1865 .
liepājas proģimnāzija pārveidota par sešu klašu pilna kursa ģimnāziju ar jūrniecības klasi .
1868 .
sāk darboties liepājas lielā bāka ; pētera ielā 11 uzbūvēta sinagoga .
1870 .
sāk veidot liepājas jūrmalas parka apstādījumus ; atklāj siltā jūras ūdens vannu iestādi — nikolaja peldiestādi .
1871 .
atklāta dzelzceļa līnija liepāja — viļņa .
1873 .
dzelzceļš caur mažeiķiem un jelgavu savieno liepāju ar rīgu un daugavpili .
1875 .
uzbūvēta kūrmāja ( arhitekts p.m.berči ) ar viesnīcu , restorānu , teātra izrāžu un koncertu zāli .
1876 .
atklāta dzelzceļa līnija uz romniem poltavas guberņā ; kūrmājas prospektā 3 atvērta liepājas jūrskola .
1877 .
iznāk pirmais laikraksts latviešu valodā `` liepājas pastenieks '' ; uzbūvē `` ramzay & amp ; co '' alus darītavu ; vācu teātra telpās notiek pirmās izrādes latviešu valodā .
1878 .
notiek pirmās pilsētas domes vēlēšanas .
1879 .
pabeigta dzelzceļa tilta būve pāri ostas kanālam .
1880 .
nodibina liepājas latviešu labdarības biedrību ; dānijas pavalstnieks a.kīlers nodibina eļļas spiestuvi .
1881 .
uzbūvēts izgriežamais dzelzs tilts pāri ostas kanālam ; nodibināta liepājas biržas sabiedrība .
1882 .
sāk iznākt k.ukstiņa rediģētais sabiedriski politiskais nedēļas laikraksts `` latvietis '' ; nodibināta drāšu un naglu rūpnīca `` bekers un komp . `` ; darbu uzsāk liepājas gāzes fabrika .
1884 .
uzcelta liepājas nikolaja ģimnāzijas ēka vilhelmīnes ielā 4 ( arhitekts p.m.berči ) .
1885 .
uzsāk darbu inženiera k.strupa mašīnbūves fabrika un čugunlietuve .
1886 .
uzsāk darbu zviedru firmas korķu fabrika `` vikanders un larsons '' , liepājas pilsētas slimnīca pārceļas uz jaunuzcelto ēku dārtas ielā ( arhitekts p.m.berči ) .
1887 .
zāģeru laukumā uzcelta liepājas biržas ēka ( arhitekts p.m.berči ) .
1889 .
iesvētīta bārenbuša ( līvas ) kapsēta ; pabeigta apgabaltiesas ēkas celtniecība rožu ielā 6 .
1890 .
uzsākts jauns posms liepājas ostas tehniskajā modernizācijā un akvatorija padziļināšanā , kas ilga līdz 1904.gadam ; uzsākta liepājas kara ostas cietokšņa būve .
1893 .
pabeigta sv.annas baznīcas ceturtā pārbūve , dievnams iegūst pašreizējo izskatu .
1894 .
uzsākta sv.jāzepa katoļu baznīcas pārbūve .
1897 .
visā latvijā notiek plaši jaunstrāvnieku aresti , liepājas cietumā ieslodzījumā no 27.jūnija līdz 14.augustam atrodas advokāts j.pliekšāns ( rainis ) .
1899 .
liepājā atklāj līdzstrāvas elektrostaciju ; pilsēta pirmā baltijā iegūst elektrisko tramvaju .
atklāj liepājas — aizputes dzelzceļu .
atver sieviešu ģimnāziju ( līdz tam — augstākā meiteņu skola ) .
no 1900.gada līdz 1910. gadam notiek pavisam trīs pašvaldības vēlēšanas .
ja piecpadsmit iepriekšējos gados , līdz 1902. gadam , liepājai bija viens galvā — h. ādolfi , tad turpmāko laiku līdz 1.pasaules karam — veseli pieci .
rūpniecība un tranzīttirdzniecība ir liepājas 20. gadsimta sākuma ekonomiskās dzīves balsti .
1910. gadā liepājas 52 lielrūpniecības uzņēmumos tiek nodarbināti 7810 strādnieki .
tas veido 8,4 % no visa latvijas strādnieku skaita .
kā impērijas pilsēta ar modernu ostu , attīstītu rūpniecību un pievedceļiem liepāja ieņem nozīmīgu vietu krievijas armijas ģenerālštāba militāri stratēģiskajos aprēķinos .
jau 19. gadsimta 80. gados tā tiek izraudzīta par krievu baltijas flotes bāzi .
1899. gada pavasarī tiek apstiprināts liepājas jūras cietokšņa būves projekts un nākamās desmitgades laikā uzbūvē kara ostu , ierīko 8 krasta baterijas un sauszemes nocietinājumus .
baltijas kara flotes lielie zaudējumi krievu — japāņu karā mazina liepājas bāzes nozīmi .
1908. gada 1. novembrī cars nikolajs ii apstiprina valsts aizsardzības padomes lēmumu likvidēt liepājas jūras cietoksni.1909.gadā , kad uz liepāju vairs neattiecas cietokšņa statuss , atsākas plaša dzīvojamo namu un rūpnieciska celtniecība .
1905 . — 1907. gada revolūcijas notikumu liepājā gan sasaucās ar norisēm plašajā krievijas impērijā , gan kulminē vietēja rakstura notikumos .
spilgtākie no tiem : 1905. gada janvāris — ģenerālstreiks , februāris — kaujinieki pilsētas ielās pārdroši sāk atbruņot gorodovojus , maijs — četru dienu politisks ģenerālstreiks , jūnijs - stihisks matrožu dumpis karostā , augusts — protestējot pret izsludināto armijas rezervistu mobilizāciju krievu — japāņu karā , pavadot mobilizētos uz staciju , notiek sadursme ar dragūniem : nošauti 11 , ievainoti 24 cilvēki , oktobris — ģenerālstreiks , no liepājas cietuma atbrīvoti 13 politieslodzītie , pilsētas domes ārkārtas sēdē nolemts panākt pašvaldības vēlēšanu pārcelšanu no 1905. gada decembra uz 1906. gada martu .
gadsimta sākumā liepāja kļūst par lielāko krievijas emigrācijas centru .
tiešo satiksmi ar ņujorku sākumā — no 1906. gada jūnija uztur četri kuģi , tad deviņi , visbeidzot —11 .
1907. gadā caur liepāju izbrauc 56,5 tūkstoši cilvēku , 1913 . — 70125 .
1.pasaules kara priekšvakarā liepāja kopā ar rīgu aptver četras piektdaļas latvijas rūpnieciskās ražošanas , ārējās tirdzniecības apgrozījums ir 104,2 miljoni rubļu — gandrīz divas reizes vairāk nekā gadsimta ieskaņā .
1914. gada 2. augustā ar liepājas apšaudi latvijā sāk dunēt 1 .
pasaules karš .
sauszemes karaspēks liepāju okupē 1915. gada maijā .
gada beigās pilsētā ir palikuši vairs tikai 43600 iedzīvotāju .
liepājā valda vācu okupācijas kārtība , trūkums , saimnieciskais pagrimums .
1918. gada 20. novembrī uz latviešu biedrības nama suvorovā ( tag .
raiņa ) ielā sāk plīvot pirmais sarkanbaltsarkanais karogs liepājā .
1919. gada 19. janvārī liepājas pašvaldības vēlēšanās .
tās ir pirmās vispārējās , tiešās , aizklātās vēlēšanas ne tikai liepājā , bet visā latvijā .
tajās uzvar latvijas sociāldemokrātiskās strādnieku partijas kopējais saraksts ar ebreju `` bundu '' , iegūstot 54 % balsu .
par pilsētas galvu ievēl ansi buševicu .
ar 1919. gada 7. janvāri , kad , tuvojoties lielinieku armijai latvijas pagaidu valdība ar k. ulmani priekšgalā ir pametusi rīgu un ierodas liepājā , pilsētas vēsturē sākās periods , kurš ieguvis apzīmējumu `` liepāja — latvijas galvaspilsēta '' .
liepājā sāk iznākt valdības oficiozs laikraksts `` latvijas sargs '' , 27. februārī tiek izdots rīkojums par bezzemnieku apgādāšanu ar zemi. , tiek uzsākta finanšu reforma .
16. aprīlī pēc vācu inspirētā valsts apvērsuma jeb aprīļa puča , pagaidu valdība pārcēlās uz tvaikoni “ saratova ” , kas angļu militārajā aizsardzībā stāv liepājas ostā .
pēc puča likvidēšanas 27. jūnijā tā , liepājnieku jūsmīgi sagaidīta , atgriezās krastā .
šajā datumā liepāju atstāj vācu karaspēks .
brīvības cīņas pie liepājas kulmīnē 1919. gada novembrī , kad pie rīgas sakautais bermonta — avalova karspēks tuvojās pilsētai .
14. novembris liepājai kļūst tikpat nozīmīgs datums kā 11. novembris rīgai un visai latvijai .
tieši šo , 14. novembri , latvijas pirmās brīvvalsts laikā liepāja atzīmē kā savas atbrīvošanas dienu .
latvijas republikas sākumgados liepājas sabiedrībā rezonē uzskats : “ tagad no senās dzīves atlikusi tikai mirstošā pilsēta . ”
liepājā ir 67400 iedzīvotāju , 300. jubilejas priekšvakarā reģistrēti 1738 bezdarbnieki .
finanšu saimniecībā radies deficīts , līdzekļu tā segšanai nav .
īsā laikā liepāja piedzīvo vairākas pilsētas galvu maiņas līdz 1921.gada 16. martā ievēl evaldu rimbenieku .
salīdzinot ar 1913. gadu , kravu apgrozījums liepājas ostā ir samazinājies vairāk nekā 12 reizes .
liepāja kā tirdzniecības ostas pilsēta savu nozīmi zaudējusi .
šādā situācijā dzimst iecere par liepājas brīvostu un 1931. gada 22. septembrī tiek likts pamatakmens pirmajai noliktavas jaunbūvei latvijas pirmajā brīvostā .
liela nozīme pilsētas ekonomikas stabilizēšanai un uzplaukumam ir 1929. gadā atklātajai liepājas glūdas ( jelgavas ) dzelzceļa līnijai .
kopš 1920. gadu sākuma , kā arī vēlāk ievērojamākais rūpniecības uzņēmums liepājā bija kara ostas darbnīcas jeb kod , kas sevī ietver mašīnu fabriku un kuģu remonta rūpnīcu , kurā atrodas 600 pēdu garie doki , lielākie baltijas jūrā , un viens mazais peldošais doks .
1935. gadā kod sāka ražot lidmašīnas .
otrs lielākais pilsētas uzņēmums ir liepājas drāšu fabrika , kuru 1933. gadā , nonākušu parādos , iegūst kod .
viens no lielākajiem nozares uzņēmumiem ir arī ādu fabrika a/s “ korona ” .
liepājas saimnieciskajā dzīvē savas stabilas pozīcijas ir arī vairākiem nelieliem uzņēmumiem .
piemēram , j. bokuma harmoniju darbnīcai , brāļu antonišķu velosipēdu darbnīca .
1935. gadā veiktā rūpniecības un tirdzniecības uzņēmumu skaitīšana liecina , ka liepājā ir 267 uzņēmumi ar mehanizētu dzinējspēku vai vismaz 5 algotiem strādniekiem un 1576 uzņēmumi bez mehāniska dzinējspēka ar vismaz 4 strādniekiem .
1937. gada 15. jūnijā liepāja kļūst par pirmo pilsētu valsti , kuru ar rīgu savieno regulāra gaisa satiksme .
1922. gadā tiek dibināta liepājas opera , latviešu dramatiskais teātris pilsēta pastāv jau kopš 1907. gada .
1922. gadā nodibinās liepājas konservatorija , 1927 . — liepājas filharmonija .
sākot ar 1928. gadu visi kurzemes kori pulcējās liepājā savos svētkos -lejaskurzemes dziesmu svētkos .
1924. gadā apmeklētājiem tiek atvērts pilsētas muzejs .
1939. gads , 1940. gads .
liepājā paredzēts izvietot 15 000 padomju karavīru viņu uzturēšanās rada ne mazums sadzīves problēmu .
1940. gadā tiek pieprasīta māju atbrīvošana no latviešu iedzīvotājiem tosmares apkārtnē , kā arī visa tur esošā īpašuma nodošana .
jau 1939. gada oktobra beigās liepājas pilsētas komandants paziņo , ka “ satiksme caur tosmari privātām personām līdz turpmākam rīkojumam būs slēgta . ”
sākās nekontrolējams psrs pilsoņu ieplūdums latvijā .
daļa no tiem ir nkvd aģenti ar uzdevumu graut pastāvošo iekārtu un gatavot latvijas okupāciju .
1939. gada 6. oktobrī hitlers pasludina jaunu etnisko kārtību austrumeiropā , jau 28. septembrī maskavā vācijas ārlietu ministrs ribentrops parakstīja atklātu protokolu , kas noteica vācu tautības iedzīvotāju izceļošanas kārtību .
pārvietošana sākas 1939. gada oktobra vidū ar speciāli no vācijas piegādātiem kuģiem , visus organizatoriskos darbus veic paši vācbaltieši .
pēc statistikas datiem liepājā dzīvo 4520 vāciešu — 8 % no pilsētas iedzīvotāju skaita .
3. novembrī darbu uzsāk repatriācijas iecirknis .
desmitiem , simtiem vācu tautības latvijas pilsoņu ik dienas šeit atsakās no latvijas pavalstniecības .
7. decembrī , kad liepāju atstāja pēdējais kuģis ar izceļotājiem , no latvijas pavalstniecības tur ir attiekušies 8396 vācieši .
1940. gada 18. jūnijā liepājā “ tosmares ” nelegālā partijas komiteja pēc lkp liepājas pilsētas komitejas norādījuma gatavo masu demonstrāciju .
19. jūnijā notiek “ tosmares “ strādnieku demonstrācija , lozungs : “ nost ulmaņa valdību ! ” .
20. jūnijs — mītiņš annas tirgus laukumā , tiek ieņemtas nozīmīgas pilsētas iestādes un pasludināta padomju vara .
14.-15. jūlijā latvijas tautas saeima no liepājas ievēlē bijušos strādniekus : j. vierpi , lkp biedru no 1919. gada , izglītība — zemākā , tajā laikā- liepājas apriņķa izpildkomitejas priekšsēdētājs , s. simanoviču , lkp biedru no 1929. gada , izglītība — zemākā , tajā laikā liepājas apgabaltiesas priekšsēdētājs , v.gēbeli - lkp biedru no 1924. gada , izglītība — zemākā , tobrīd- laukstrādnieku arodbiedrības darbinieks .
par tautas saeimas deputātiem kļūst arī lkp darbinieks p.plēsums un rūpnīcas “ tosmare ” direktors a. jansons .
par pilsētas vecāko nozīmē m. edžiņu .
30. jūlijā sākas rūpnīcu , uzņēmumu , namu nacionalizācijas process .
1941. gads .
baigā gadā baismā matemātika paredzējusi no latvijas izvest 60 000 cilvēku .
1941. gada 14. un 15. jūnijā uz sibīriju un padomju savienības attālajiem arktiskajiem apgabaliem paspēj izvest ap 17 tūkstošus , no liepājas novada — aptuveni divus tūkstošus .
sācies karš… lkp liepājas pilsētas komiteja lūdz izsniegt ieročus , lai veidotu bruņotas strādnieku vienības , kuru sākotnējais uzdevums ir uzņēmumu apsardzība un patrulēšana ielās .
22. jūnijā uz partijas pilsētas komiteju tiek nogādātas ap 300 vecas sistēmas šauteņu .
katram strādniekam izsniedz šauteni un 5 patronas .
pilsētas bruņoto civilo aizstāvju skaits vēlākos pētījumos tiek lēsts uz 1033 .
cīņas bija skaudras un nežēlīgas .
tikai 29. jūnijā vācu karaspēks spēj iekļūt vecliepājā . “ …divīzija svinēja uzvaru , taču tā bija arī rūgta mācība , par kuru vajadzēja samaksāt daudz asiņu , ” vēlāk rakstīs vācu vēsturnieki .
vācu puses zaudējumi , pēc pētnieku aprēķiniem , bija aptuveni divi tūkstoši kritušo .
vēsturnieks a. ezergailis secina : “ liepāja bija pirmais ērkšķis barbarosa plāna sākotnējo panākumu kronī… ” .
vāciešu noskaņojums ir naidīgs un aizdomu pilns .
kara postījumi ir plaši , deg un gruzd vēl dienām ilgi .
117 ēkas sagrautas pilnībā , 450 — daļēji bojātas .
lielākie postījumi ir vītolu , graudu , lielās ielas , rožu laukuma un ostas apkārtnē .
dzeltenās zvaigznes ēnā ebreju medības sākās jau okupācijas pirmajās dienās .
pirmais dokumentos atspoguļotais slaktiņš notiek 3. vai 4. jūlija vakarā raiņa parkā .
pilsētas aizstāvji tur atstājuši nocietinājumu tranšejas , vācieši tās piepilda ar līķiem , vēlāk gan atļaujot pārapbedīt kapsētā .
trīs dienu laikā no 15. līdz 17. decembrim šķēdes kāpās nogalina vairāk nekā pusi liepājas ebreju .
pēc 1935. gada tautas skaitīšanas datiem liepājā dzīvoja 7379 ebreji , bet kopā ar apkārtnē dzīvojošiem — ap 7600 .
vismaz 5000 liepājas un tās apkārtnes ebreju nogalināti 1941. gadā , no tiem decembrī - 3019 .
1942. gadā liepājas geto vēl dzīvi 800 ebreju .
geto slēdz 1943. gada rudeni un visus ebrejus pārvieto uz mežaparka koncentrācijas nometni rīgā .
pētījumi liecina , ka pretošanās gars liepājā kaut kādā mērā izpaudās lielākā līdzjūtībā pret ebrejiem nekā tas bija dažās citās latvijas pilsētās .
pēc geto likvidēšanas liepājnieka roberta sedola izveidotā slēptuvē tirgoņu ielas 14. nama pagrabā 1945. gada 9. maiju sagaida 11 izglābtie ebreji , pats glābējs iet bojā 10. martā artilērijas apšaudē .
karš izpostīja , nonāvēja , atņēma .
šis laiks lika skaudrāk apzināties to vērtību nozīmi , kuras spēja palīdzēt to visu pārdzīvot .
1941. gada 2. septembrī ar verdi `` traviatu '' sezonu atklāj liepājas operas un drāmas teātris , turpmāko gadu sezonas sākas ar vāgnera `` loengrīnu '' un vēbera `` burvju strēlnieku '' .
pilsētas muzejā notiek mākslas izstādes , 1943. gada 27. maijā ap 20000 dalībnieku pulcējās liepājā kurzemes novada 5. dziesmu svētkos .
1944. gada oktobra sākumā sarkanā armija ir nogriezusi sauszemes sakarus ar kurzemi .
vācieši aplenkto kurzemes daļu nosauca par kurzemes cietoksni .
šeit atradās apmēram 200 000 vācu un latviešu kareivju un ap pusmiljons iedzīvotāju , ieskaitot visus bēgļus .
kurzemes cīņas turpinās septiņus mēnešus .
oktobrī atmosfēra liepājā līdzinās haosam : kilometriem garas bēgļu rindas : cilvēki , pajūgi , automobiļi .
pilsēta tiek sistemātiski un nežēlīgi bombardēta .
vienīgais glābējs — apmācies laiks .
tad pilsētnieki sacīja : `` esam laimīgi '' .
1945. gada 9. maijā ielās sarkanarmieši , arī vācu karavīri mazos pulciņos bez ieročiem .
pulksten 14 pa radio atskan : `` padomju latvija brīva '' .
liepājas bīskapijas bīskapa vietnieks julijans vaivods savā dienasgrāmatā ierakta : `` no skaistas , lepnas un bagātas dāmas liepāja ir kļuvusi kropla ubadze '' .
1950. gadi .
staļina laiks .
radīta efektīva represīva un pārvaldes sistēma .
ekonomika pilnībā sovjetizēta , izļodzītas tautas tradicionālās morāles normas .
vienkāršā jeb mazā cilvēka tēls vārdos tiek cildināts , bet faktiski varas attieksme pret viņu ir nevērīgi ciniska .
hruščova laiks : nekonsekventas politiskās un ekonomiskās reformas .
piecdesmitajos gados liepājas iedzīvotāju skaits pieaug no 64,2 tūkstošiem 1950 gadā līdz 72,8 tūkstošiem 1960. gadā .
1959. gadā 52,4 % no pilsētas iedzīvotājiem ir latvieši , 34,3 % - krievi , 3,6 % - ukraiņi , 2,4 % baltkrievi , 2,8 % - lietuvieši , 2,2 % -poļi,1 % -ebreji,0,2 % - igauņi , 1,1 % - citu tautību pārstāvji .
nākamajās desmitgadēs latviešu skaits liepājā samazināsies .
liepājas ekonomiskā attīstība pakārtota vienotam padomju savienības tautsaimniecības plānam.1946 . gadā nodibina liepājas zvejnieku arteli boļševiks .
1954. gadā sāk strādāt liepājas lauksaimniecības mašīnu rūpnīcā .
tajā pašā gadā liepājas zvejnieki sāk zvejot atlantijā .
liepājas skolotāju institūts tiek pārveidots par valsts pedagoģisko institūtu .
1957. gadā , apvienojot divus radniecīgus uzņēmumus , izveido kokapstrādāšanas kombinātu `` baltija '' .
1958. gadā liepājas eļļas fabrikā uzsāk ekstrakcijas ceha būvi , 1959. gadā ražošanu uzsāk silikātķieģeļu rūpnīca , 1960. gadā rūpnīcā `` sarkanais metalurgs '' uzstāda automatizētu velmētavu `` 350 '' .
1964. gadā izveidots jauns uzņēmums - okeāna zvejas flotes liepājas bāze .
1965. gadā sākās jauna mikrorajona celtniecība pilsētas dienvidrietumu daļā .
1966. gada 15. septembrī psrs ministru padome pieņem lēmumu , sākot ar 1967. gada 1. septembrī liepājas ostu attīstīt kā jūras kara bāzi un slēgt to tirdzniecības kuģiem , izņemot tos kuģus , kuri pārvadā jēlcukuru no kubas .
lai iebrauktu liepājā tiek ieviests pasu režīms .
personām , kuras liepājā nav pierakstītas , nepieciešamas īpašas atļaujas .
1967. gads — traģēdiju gads .
rudens vētrā 18. oktobrī nodarīti lieli postījumi liepājas parkos un jūrmalā .
30. decembrī 500 metru no liepājas lidostas , apstājoties vienam no dzinējiem , nokrīt pasažieru lidmašīna an — 24 , bojā iet 43 cilvēki izdzīvo 7 .
1970. gads .
liepājā ir 92,9 tūkstoši iedzīvotāju , no tiem latvieši 47,5 % jeb 44121 .
liepājas pilsētas kompartijas organizācijas rindās ir 4765 komunisti .
1972. gadā , iedarbinot pirmās 105 stelles lenšu aušanai , darbu sāk galantērijas kombināts “ lauma ” .
1974. gada decembrī pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedz 100 000 .
1977. gada 9. augustā liepāja apbalvota ar oktobra revolūcijas ordeni .
pilsētā parādās arvien vairāk jaunceltņu : 1972. gadā — pirmais platformāta kinoteātris liepājā , 1975. gadā — liepājas metalurgu kultūras pils , jaunais mikrorajons liepājas ezera un pērkons kanāla malā .
uzklausot iedzīvotāju ierosinājumus , to nodēvē par ezerkrastu .
1979. gads — top pilsētas augstākā celtne - termoelektrocentrāles dūmenis .
tā augstums ir120 metru , un tas ir pirmais monolītais dzelzsbetona dūmenis liepājā .
1980. gadu sākumā liepājā ir gandrīz 6400 komunistu .
trešās atmodas gadi .
1987. gada novembrī notiek pirmā lielā grupas `` helsinki — 86 '' organizētā akcija pie ziemeļu kapsētas , tā pārvēršas demonstrācijā , kas tiek brutāli izklīdināta .
1988. gada oktobrī 39 liepājas delegāti piedalās latvijas tautas frontes dibināšanas kongresā rīgā .
12. novembrī notiek ltf liepājas pilsētas nodaļas pirmā konference .
liepājas tautfrontiešiem ir trīs ievēlēti vadītāji : t. eniņš , r. rubīns un j. kuplais .
18. novembrī virs liepājas pedagoģiskā institūta svinīgi tiek pacelts sarkanbaltsarkanais karogs , vakarā notiek grandiozs liepājnieku gājiens no ziemeļu kapiem līdz vecliepājas jūrmalai .
tas noslēdzas ar mītiņu .
1991. gada augusts - puča nedēļa .
notiek pilsētas padomes ārkārtas sēde , kas aicina iedzīvotājus izrādīt pilsonisko nepakļaušanos gadījumā , ja varu sagrābj militāri civilā komiteja .
liepājas uzņēmumos sācies streiks , pārtraukta tramvaju un autobusu satiksme .
nākamajā dienā streiku pārtrauc .
23. augustā ltf valdes locekļi , milicija un prokuratūras darbinieki pārņem lkp īpašumu graudu ielā 50 .
tiek demontēts ļeņina piemineklis .
1994. gada 31. augustā liepājā pilnībā beidz pastāvēt bijusī padomju jūras kara flotes bāze .
pašvaldības vēlēšanās par pilsētas domes priekšsēdētāju ievēlē teodoru eniņu .
1997. gada 18. februārī saeima pieņem liepājas speciālās ekonomiskās zonas likumu .
1997. gada 18. martā uz pirmo sēdi pulcējās jaunievēlētie pilsētas domnieki .
par pilsētas domes priekšsēdētāju ievēlē uldi sesku .
1900 .
pabeigta sv.jāzepa katedrāles pārbūve tagadējā izskatā .
1902 .
atklāj `` pilsētas peldu iestādi '' ( arhitekts p.m.berči ) .
1905 .
no janvāra līdz oktobrim notiek liepājas strādnieku streiki , demonstrācijas , mītiņi .
1906 .
atklāta tieša pasažieru kuģu satiksme ar ameriku .
1907 .
dibināts liepājas latviešu dramatiskās biedrības teātris ; atklāta virsnieku saieta pils kara ostā .
1910 .
jaunais tirgus no tagadējā rožu laukuma tiek pārcelts uz pārbūvēto pētera tirgus teritoriju .
1914 .
iesvētīta liepājas sieviešu ģimnāzijas ēka ; pabeigta liepājas vācu teātra ēkas celtniecība .
2.augustā ar vācu kreiseru apšaudi liepāja tiek ierauta pirmā pasaules kara notikumos .
1915 .
liepāju okupē ķeizariskās vācijas karaspēks .
pilsētai tiek atļauts kā parādzīmes izlaist savas naudas zīmes .
liepāju apmeklē vilhelms ii .
1918 .
proklamēta latvijas republika .
novembrī tiek izveidota liepājas pagaidu saimnieciskā komisija , kas pārņem pilsētas valdi ; sāk iznākt laikraksts `` kurzemes vārds '' .
1919 .
no 6.janvāra līdz 27.jūnijam liepājā uzturas latvijas pagaidu valdība .
liepājas pilsētas pašvaldības pirmās demokrātiskās vēlēšanas .
1920 .
oktobrī liepājā ierodas rainis un aspazija ; atklāts valsts liepājas tehnikums ; liepāja kļūst par apriņķa administratīvo centru .
1922 .
j.bokums atver harmoniju fabriku ; dibināta liepājas tautas konservatorija ; nodibināta liepājas opera .
1924 .
atver pilsētas muzeju ; ziemeļu kapsētā atklāj pieminekli latvijas brīvības cīņās kritušajiem varoņiem .
1925 .
notiek plašas liepājas 300 gadu jubilejas svinības .
1926 .
atver liepājas mākslas amatniecības skolu .
1927 .
darbību uzsāk liepājas filharmonija .
1928 .
kūrmājas dārzā atklāj pārbūvēto koncertestrādi , notiek i lejaskurzemes dziesmu svētki ; savu darbību uzsāk latviešu vīru koru biedrības `` dziedonis '' liepājas koris .
1929 .
nodod ekspluatācijai liepājas — glūdas dzelzceļu ; iesvēta centrālo kapsētu .
1931 .
izveido brīvostu .
1932 .
atklāj liepājas — alsungas dzelzceļu ; atklāj jaunu maiņstrāvas elektrisko centrāli ; atver liepājas komercinstitūtu .
1933 .
darbu uzsāk liepājas cukurfabrika .
1934 .
iesvēta jaunliepājas luterāņu baznīcu ( arhitekts j.strandmans , būve uzsākta 1914.gadā ) .
1935 .
liepājas kara ostas darbnīcās izgatavo pirmo lidmašīnu ; atklāj armijas ekonomiskā veikala jaunceltni ; atklāj jauno liepājas latviešu biedrības namu .
1937 .
uzsākta regulāra gaisa satiksme starp liepāju un rīgu ; liepājas krājkase un lombards pāriet jaunuzceltajā ēkā baznīcas ielā 4/6 .
1938 .
pēc bijušās `` pēterpils viesnīcas '' pārbūves atklāj jauno pilsētas viesnīcu ; iesvēta un atklāj 28.janvāra draudzīgā aicinājuma pamatskolu ( arhitekts k.bikše ) .
1939 .
notiek vācu tautības iedzīvotāju repatriācija caur liepājas ostu .
liepājā ierodas pirmās padomju karaspēka daļas .
1940 .
sākās pirmais padomju okupācijas gads .
notiek lielo rūpniecības uzņēmumu nacionalizācija .
1941 .
turpinās saimnieciskās un sabiedriskās dzīves sovjetizācija .
14.—15.jūnijs : staļiniskās deportācijas .
23.—29 . jūnijs : otrā pasaules kara aizstāvēšanas cīņās liepājā , pilsētu ieņem vācu karaspēks .
15.—17.decembris : šķēdes kāpās tiek noslepkavota vairāk nekā puse no liepājas ebrejiem .
1942 .
liepājā uzsāk formēt brīvprātīgo bataljonu kārtības sargu dienestam , bataljons dodas uz austrumu fronti .
1943 .
notiek kurzemes novada 5.dziesmu svētki .
1944 .
iesvēta krusta kapsētu ; oktobrī — lieli padomju aviācijas uzlidojumi .
izveidojās t.s .
kurzemes katls .
līdz novembra beigām uz vāciju izbrauc 128 tūkstoši vācu karavīru , 10 tūkstoši latviešu karavīru , 30 tūkstoši latviešu un 5 tūkstoši vācu civiliedzīvotāju .
1945 .
beidzās otrais pasaules karš .
vācu okupāciju nomaina padomju okupācija .
darbu atjauno rūpnīca `` sarkanais metalurgs '' un vēl 11 pilsētas uzņēmumi .
atklāj liepājas pedagoģisko skolu .
1950 .
darbu uzsāk augstākā mācību iestāde — liepājas skolotāju institūts .
tiek slēgta liepājas opera .
uz iebraucēju rēķina strauji pieaug pilsētas iedzīvotāju skaits .
1951 .
liepājas tirdzniecības osta tiek slēgta saimnieciskai darbībai .
turpmāk to izmanto psrs militārajiem mērķiem .
1954 .
liepājas zvejnieki sāk zvejot atlantijā .
1956 .
atjauno tirdzniecības ostu .
1962 .
rūpnīca `` sarkanais metalurgs '' pabeidz jaunā martencēna pamatu likšanu .
1964 .
uzbūvē koncertestrādi `` pūt , vējiņi ! `` ; ekspedīcijas zvejas flotes bāzes vietā izveido jaunu uzņēmumu — okeāna zvejas flotes liepājas bāzi .
1965 .
sākas dienvidrietumu mikrorajona celtniecībā .
1967 .
sākās pilsētas gāzes vada būve ; liepājas tirdzniecības ostu pilnīgi atdod psrs jūras kara flotei .
rudens vētra nodara lielus postījumus liepājas parkam un jūrmalai .
1970 .
rūpnīcā `` sarkanais metalurgs '' darbu sāk jauna velmētava `` 350/250 '' .
1972 .
tekstilgalantērijas kombinātā `` lauma '' uzsāk darbu pirmās 105 lenšu aušanas stelles .
1974 .
atvērts platformāta kinoteātris `` liepāja '' .
1975 .
tiek atvērta jaunuzceltā liepājas metalurgu kultūras pils un sporta komplekss .
1977 .
liepāja tiek apbalvota ar oktobra revolūcijas ordeni .
1979 .
sākas mācības jaunuzceltajā 7.vidusskolā .
1985 .
uzsāk mikrorajona `` ezerkrasts 3 '' būvi .
1986 .
atklāj jauno pilsētas centrālo slimnīcu .
1987 .
mācības sākās jaunuzceltajā 8.vidusskolā .
novembrī notiek pirmā lielā grupas `` helsinki 86 '' organizētā akcija pie ziemeļu kapiem , tā pārvēršas demonstrācijā , kuru izklīdina .
1988 .
notiek latvijas tautas frontes dibināšanas kongress .
tajā piedalās 39 liepājnieki .
1989 .
mācības sākās jaunajā 15.vidusskolas ēkā ; nodibina politiski represēto klubu .
1990 .
16.februārī virs liepājas tautas deputātu padomes izpildkomitejas tiek pacelts sarkanbaltsarkanais karogs .
1991 .
atjaunota liepājas tirdzniecības osta .
1997 .
latvijas republikas saeima pieņem liepājas speciālās ekonomiskās zonas likumu .
2007 .
darbu beidz liepājas cukurfabrika
vēsture
metāli ( - raktuves ) metālisku elementu veidotas vienkāršas vielas .
metāli salīdzinoši labi vada siltumu un elektrību .
metālu sakausējumi ir nozīmīgi konstrukciju materiāli .
ķīmiskajos savienojumos metāliem var būt tikai pozitīvas oksidēšanās pakāpes , atšķirībā no nemetāliem , kam var būt arī negatīvas vērtības .
lielākā daļa metālu brīvā veidā nav stabili un oksidējas ( korodē ) , veidojot stabilākus savienojumus .
metāliem parasti tiek pievienoti citi metāli , lai uzlabotu to izturību un citas īpašības .
ja metālu pakļauj lielai fiziskai slodzei , tam ir vērojamas īpašības , respektīvi , ja tas ir ciets , tas salūzt ( tērauds ) , ja mīksts ( svins , alumīnijs ) , tad tas lokās , deformējas .
daži tērauda veidi nerūsē ( nerūsējošais tērauds ) .
cilvēku dzīvē nozīmīgākie metāli ir dzelzs , alumīnijs , varš , niķelis , cinks , zelts , sudrabs .
par trimdas latviešiem tradicionāli tiek saukti emigrācijā , galvenokārt eiropā , amerikā un austrālijā dzīvojošie latvieši , kuru lielākā daļa devās prom no latvijas 2. pasaules kara beigās , lai izvairītos no padomju savienības režīma represijām , otra grupa ir latviešu karavīri , kuri pēc kara beigām bija nonākuši karagūstekņu nometnēs un pēc atbrīvošanas nevēlējās atgriezties dzimtenē .
pirms latvijas neatkarības atjaunošanas 20. gadsimta 80. gados ārpus latvijas ( bez psrs ) dzīvoja apmēram 150 000 latviešu .
pēc otrā pasaules kara beigām rietumvācijā bija apzināti apmēram 120 tūkstoši latviešu , no kuriem 82 tūkstoši atradās civilajās bēgļu nometnēs , bet 23 tūkstoši bijušo leģionāru- apsargātās karagūstekņu nometnēs .
vēl apmēram 3000 latviešu atradās bēgļu nometnēs austrijā un apmēram 2000- dānijā .
zviedrijā tika apzināti apmēram 6000 latviešu bēgļu , kuri laivās bija šķērsojuši baltijas jūru .
rietumvācijas bēgļu nometnēs darbojās skolas un dažādas sabiedriskas organizācijas , tika izdotas avīzes un grāmatas .
gandrīz visās lielākajās bēgļu nometnēs izveidojās luterāņu draudzes .
jau tika izveidota daugavas vanagu organizācija , kurai bija jācīnās par latvijas neatkarības atjaunošanu .
no 1947. gada sākās latviešu bēgļu izceļošana no vācijas uz lielbritāniju , austrāliju , asv un kanādu .
dažu gadu laikā lielbritānijā un austrālijā nonāca apmēram 20 tūkstoši latviešu , asv- apmēram 40 tūkstoši .
apmēram 1000 latviešu bēgļu nonāca argentīnā un brazīlijā , apmēram 700- venecuēlā .
līdz pat 60. gadiem turpinājās latviešu ieceļošana asv un kanādā , galvenokārt no rietumeiropas un dienvidamerikas .
80. gados asv dzīvoja apmēram 60 tūkstoši un kanādā apmēram 20 tūkstoši latviešu .
1955. gada 23. oktobrī londonā trīs trimdas latviešu organizācijas - latvijas atbrīvošanas komitejas eiropas centrs , amerikas latviešu apvienība un latviešu apvienība austrālijā , nodibināja pasaules brīvo latviešu apvienību .
vēlāk tai pievienojās arī latviešu nacionālā apvienība kanādā un latviešu apvienība brazīlijā .
pbla mērķis bija sekmēt latviešu tautas atbrīvošanu un latvijas valsts un neatkarības atjaunošanu , kultūras saglabāšanu un jaunradi , palīdzību visā pasaulē izkaisītiem latviešiem , kā arī nodrošināt dažādu zemju latviešu apvienību sadarbību .
argons ir ķīmiskais elements ar simbolu ar ( līdz 1957. gadam tā simbols bija a ) un atomskaitli 18 .
argons ir viena no cēlgāzēm .
argons dabā ir sastopams brīvā veidā , gaisa sastāvā .
tas sastāda 0,93 % no zemes atmosfēras .
līdz ar to tā ir trešā izplatītākā gāze .
argons neveido stabilus ķīmiskos savienojumus .
šī iemesla dēļ tas ieguva savu nosaukumu no grieķu vārda argos , kas nozīmē `` slinks '' , `` bezdarbīgs '' .
pirmais ķīmiskais savienojums — argona fluorhidrīds ( harf ) — tika iegūts 2000. gada augustā .
argonu ir iespējams iegūt no sašķidrinātā gaisa .
tīrā veidā argons ir bezkrāsaina gāze bez garšas un smaržas .
argonu 1894. gadā atklāja skotu ķīmiķis viljams ramzijs ( william ramsay ) un angļu ķīmiķis džons strats , lai gan jau 1785. gadā angļu ķīmiķis henrijs kevendišs konstatēja , ka pēc skābekļa un slāpekļa atdalīšanās no gaisa paliek aptuveni 1/100 daļa gāzes , ar kuru neviena viela nesavienojas .
toreiz viņš neveica padziļinātus pētījumus , lai noskaidrotu , kas tā ir par vielu .
dabiskais argons sastāv no trijiem stabiliem izotopiem — argona-40 ( 99,6003 % no kopējā daudzuma dabā ) , argona-36 ( 0,3365 % ) un argona-38 ( 0,0632 % ) .
dabā radioaktīvais argons nav sastopams .
arsēns ir ķīmiskais elements ar simbolu as un atomskaitli 33 .
arsēns dabā ir sastopams gandrīz tikai savienojumu veidā ( retumis atrodami arsēna tīrradņi ) .
savienojumos arsēnam iespējamas oksidēšanas pakāpes no -3 līdz +5 .
arsēna savienojumi ir lietoti par dažāda veida indēm .
tos lietoja insekticīdiem un joprojām lieto koksnes piesūcināšanai , lai pasargātu no trupēšanas ( elektrības stabiem ) .
vairāki arsēna savienojumi ir balti , indīgi pulveri ar saldenu , metālisku garšu .
tie bijuši iecienīts līdzeklis indētāju arsenālā .
arsēns bloķē enerģijas ražošanas procesus šūnās ( inhibē oksidatīvo fosforilēšanos ) .
toksiskāks ir trīsvērtīgais arsēns ( arsēna ( iii ) oksīda letālā deva cilvēkam ir 20 - 300 mg ) .
par spīti toksiskumam , vairākiem dzīvniekiem un , iespējams , arī cilvēkam arsēns ir nepieciešams mikroelements .
iespējams , ka tam ir nozīme metionīna vielmaiņā , kā arī dns veidošanās procesos leikocītos , tomēr objektīvu sīkāku ziņu nav .
cāļi un žurkas , kuru barībā nav arsēna , neizaug lieli .
savukārt garnelēs , austerēs un citos jūras dzīvniekos ir augsts dabiskā arsēna saturs , kas tiem nenodara nekādu kaitējumu .
dabiskā arsēna rūdas pazeme nopietni apdraud dzeramo ūdeni tādās valstīs kā indijā un bangladešā .
uzskata , ka aptuveni 70 miljoni cilvēku pasaulē cieš no hroniskas saindēšanās ar arsēnu .
antimons ir ķīmiskais elements ar simbolu sb un atomskaitli 51 .
dabā sastopams galvenokārt sulfīda veidā , lai arī var būt sastopams brīvā veidā .
antimonu lieto galvenokārt sakausējumiem , tai skaitā sakausējumiem ar svinu , lai palielinātu tā mehānisko izturību .
savienojumos antimonam var būt oksidēšanas pakāpes no -3 līdz +5 .
viens no labākajiem latvijas un bijušās psrs uzbrucējiem .
bērnībā nodarbojies ar daiļslidošanu , bet pēcāk pievērsies hokejam .
izcēlās citu hokejistu vidū ar augstu slidošanas līmeni , starta ātrumu un lielisku tehniku .
profesionālo karjeru uzsācis rīgas dinamo , kur nospēlējis no 1968. līdz 1977. gadam , pēc tam no 1977. līdz 1980. gadam spēlēja maskavas cska , kur trīs reizes ( 1978. , 1979. un 1980. gadā ) izcīnījis psrs čempionu titulu .
no 1980. gada līdz 1985. gadam atkal spēlējis rīgas dinamo .
psrs augstākās līgas čempionātos aizvadījis 462 spēles , kurās guvis 333 vārtus .
1985. gadā pameta hokeju .
no 1985. līdz 1989. gadam bija spēlētājs un treneris japānā .
1989. gadā atgriezies profesionālajā hokejā , kad psrs atļāva spēlētājiem spēlēt nhl .
pirmais latvijas hokejists nhl .
kļuvis par vecāko draftēto hokejistu nhl ( 36 gadi ) un vecāko hokejistu , kurš guvis pirmos vārtus nhl ( 37 gadi ) .
1989./1990 . gada sezonā spēlējis nhl komandā minesotas `` north stars '' , kur 26 spēlēs nopelnīti 9 ( 3+6 ) rezultativitātes punkti .
pārtrauca spēlēt nhl komandā , kad viņu pārcēla uz fārmklubu ( atteicies spēlēt fārmklubā ) .
tomēr , neskatoties uz to , sportiskās karjeras noslēgumā spēlējis arī rasms komandā , kā arī vairākās latvijas čempionāta komandās hk vecmeistars , latvijas zelts , hk essamika līdz pat 45 gadu vecumam .
trīskārtējs pasaules un eiropas čempions ( 1978. , 1979. , 1983. gadā ) , pasaules čempionāta sudraba medaļas ieguvējs ( 1976 . ) , pasaules čempionāta bronzas godalgas ieguvējs ( 1977 . ) .
ziemas olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvējs ( 1980 . ) .
piedalījies psrs izlases sastāvā kanādas kausa izcīņā ( 1976 . ) .
psrs izlases rindās pasaules čempionātos un olimpiskajās spēlēs nospēlējis 54 spēles , kurās gūti 33 vārti .
karjeras izskaņā 1992. gadā nospēlējis 2 spēles pasaules čempionāta kvalifikācijas turnīrā latvijas izlases sastāvā , kurās guvis 2 vārtus .
bijis latvijas izlases treneris no 1992. līdz 1994. gadam , kopā izlasi vadot 34 spēlēs , arī ģenerālmenedžeris .
līdzdarbojies latvijas hokeja federācijā , kur šobrīd ir valdes loceklis .
savulaik bija `` rīgas sporta pils '' īpašnieks , direktors , arī rīgas domes deputāts .
velsa ( , ) ir zeme , kas ir apvienotās karalistes sastāvdaļa .
velsa atrodas lielbritānijas salas dienvidrietumos un robežojas ar angliju austrumos , bristoles līci dienvidos , sentdžordža šaurumu rietumos un īrijas jūru ziemeļos .
tās galvaspilsēta ir kārdifa .
velsā ir attīstīts lauku tūrisms , tiek piedāvātas ekoloģiski tīras preces zemnieku sētas .
šādas centrālās failu krātuves izveidošanas pamatojums bija vēlme samazināt darbu dubultošanos starp wikimedia projektiem un dažādu valodu versijām , lai nebūtu viens un tas pats fails jāaugšuplādē katrā serverī atsevišķi .
reliģijas filozofijā un teoloģijā ļaunuma problēma ir problēma , kuras pamatā ir grūtības savienot ļaunuma vai ciešanu eksistenci pasaulē ar viszinoša , visspēcīga un absolūti laba dieva eksistenci .
ļaunuma problēmas pamatā ir pieņēmums , ka pilnībā labs dievs nebūtu radījis pasauli , kurā ir ļaunums , vai arī nepieļautu ļaunuma netraucētu eksistenci un ka viszinošam un visspēcīgam dievam būtu jāspēj pārveidot pasaule atkarībā no saviem nodomiem .
tā kā ļaunums acīmredzami eksistē , jāpieņem , ka dievs ir paredzējis tā eksistenci , tāpēc vai nu nav pilnībā labs , vai arī nav pilnībā viszinošs , vai arī - visspēcīgs .
ja turklāt pieņem , ka , ja dievs eksistē , tam jābūt pilnībā labam , viszinošam un visspēcīgam , tad no ļaunuma eksistences izriet , ka dievs neeksistē .
šo problēmu mēdz dēvēt arī par epikūra paradoksu vai epikūra mīklu ( lai arī tā īsti nav paradokss vai mīkla , bet premisu loģiska novešana līdz absurdam iznākumam , tā pierādot sākotnējās premisas nepatiesumu ) , jo uzskata , ka epikūrs bija pirmais , kurš ar to nodarbojās .
epikūrs secināja , ka ļaunuma eksistence nav savienojama ar dievu eksistenci .
`` patiesi ticīga sindroms '' ( ) ir termins , ko ieviesa m. lemērs kīns ( m. lamar keene ) , lai aprakstītu iracionālu ticību pārdabiskajam .
m. lemērs kīns ir izbijis gaišreģis , kurš atzina , ka krāpies .
šis sindroms ir pašapmāna forma , pēc kuras ticīgais turpina ticēt pat pēc tam , kad viņam piedāvāti neapgāžami pierādījumi , ka fenomenam ir dabiski cēloņi .
šo terminu pārsvarā izmanto skeptiķi , runājot par dažādu pārdabisku parādību ( karošu liekšana ar gara spēku , brīnumaina dziedināšana utt . ) eksistenci un ticību tām ; šo terminu neizmanto zinātniskajā literatūrā , un tas nav saistīts ar psihopatoloģiju .
patiesi ticīga sindroma piemērs ir gadījums ar `` karlosu '' austrālijā ( burvju mākslinieks hosē alvaress izlikās , ka viņā iemājojis 2000 gadu vecs gars , un šo informāciju nekritiski tālāk pauda masu mediji , lai arī tā bija nepatiesa un vienkārši pārbaudāma ; daudzi `` karlosam '' turpināja ticēt arī tad , kad viņš atzina , ka krāpies - viņa mērķis bija parādīt , cik cilvēkus viegli apmānīt ) .
zirgi ( ) ir zirgu dzimtas ( equidae ) vienīgā ģints .
zirgi , ēzeļi un zebras pieder pie zirgu dzimtas .
tos sauc par nepārnadžiem , tāpēc , ka viņu ekstremitātēm vislabāk ir attīstīts viens pirksts ( trešais ) .
kopā ar tuvākajiem radiniekiem degunradžiem un tapīriem zirgus ierindo nepārnadžu ( perissodactyla ) kārtā .
zirgu dzimtas dzīvnieki barojas ar zāli un krūmiem , dzīvo klajās vietās un , lai varētu aizbēgt no plēsoņām , ātri skrien .
visi zirgu dzimtas pārstāvji ir ļoti sabiedriski dzīvnieki , dzīvo ģimenēs un apvienojas baros , dienas laikā veic lielus attālumus , meklēdami barību un ūdeni , vai arī lai paglābtos no kukaiņiem . == nagi ==
zirgu pazinēji mēdz teikt - nav nagu , nav zirga .
katra zirga pēda noslēdzas ar stipru , cietu raga nagu .
naga apakšpusē atrodas elastīgs spilventiņš , ko sauc par staru .
zirgam skrienot , naga stars mīkstina atsitienu pret zemi , bet ne tikai .
naga kapsula , kad pēda tiek nolikta uz zemes , uzņemot zirga svaru , izplešas , naga stars atspiežas pret zemi un kļūst par mehānisku asins pumpi , tas strādā kā vēl viena sirds .
mēdz teikt , ka zirgam ir 5 sirdis .
daba 50 miljonu gadu laikā ir izveidojusi dzīvnieku ar fenomenālām spējām izturēt milzīgas un ilgstošas slodzes .
ja uz naga ir metāla pakavs , tad naga funkcijas ir traucētas , un tas nepiedalās asins sistēmas uzturēšanā .
mājas zirgs equus caballus ir ieguvis dažādas nagu slimības , kas saistītas ar nebrīves apstākļiem .
šādas nagu slimības nav savvaļas zirgiem un mājas zirgiem , kuri tiek turēti apstākļos , kas tuvināti savvaļas zirgu videi - plaši ganību aploki ar dažādu cietību segumu takām , piemēram , grants , šķembu , smilšu u.c .
zirgam dienas laikā ir jānoiet vairāki kilometri , lai nags pret dažādiem zemes segumiem varētu nodilt .
par ideālu tiek uzskatīts , ja zirgs varētu atrasties ganībās 24 stundas dienā 7 dienas nedēļā .
diemžēl lielākajai daļai mājas zirgu nav šādas iespējas , tādēļ cilvēkam ir jākopj un jāapgriež zirga nagi .
cilvēki ir sākuši intensīvi apkalt zirga nagus kopš viduslaikiem .
vājo nagu problēma tika risināta ar metāla pakaviem , lai saskarē ar cietu ceļa segumu tie nediltu .
zirgam par postu pakavs kļuva par modi un zīmi augstam statusam sabiedrībā , kā arī viduslaikos nebija zinātnes , kas pētītu pakavu lietošanas ietekmi uz zirga veselību .
tikai pēdējos 20 gados veterinārā zinātne , pētot veselīgos un izturīgos savvaļas zirgu nagus , ir atšķetinājusi mājas zirgu nagu un citu veselības problēmu patiesos cēloņus .
galvenā valoda , ko lieto zirgi , ir ķermeņa valoda .
tā ir viņu ikdienas sazināšanās .
cilvēki vislabāk ir iemācījušies atpazīt ausu zīmes .
ja ausis zirgam ir brīvas , nesaspringtas , nolaidušās nedaudz uz sāniem , zirgs ir mierīgs un apmierināts ar dzīvi .
kad zirgi savā starpā spēlējas , ausis ir nedaudz uz atpakaļu , tas nozīmē , ka zirgs ir noskaņots rotaļīgi .
ja ausis ir atglaustas spēcīgi uz atpakaļu , piespiestas pie kakla , zirgs ir dusmīgs , agresīvs .
šādas ausis bieži kombinējas ar zobu atsegšanu un to radīšanu .
ja ausis ir stāvus saslietas uz priekšu , zirgs ir uzmanīgs , un cenšas saprast situāciju .
jo stāvākas ausis , jo spēcīgāk saslietas uz priekšu , jo satrauktāks un nervozāks ir zirgs .
bet zirgi runā viens ar otru ne tikai ar ausīm , viņi runā ar visu ķermeni .
atbrīvota viena no pakaļkājām , kakls un galva uz leju , zirgs ir atslābis un mierīgs .
augums saspringts , svars pārnests uz pakaļkājām , galva uzrauta augstu gaisā , acis nemirkšķinās , zirgs ir nobijies un gatavs bēgt vai cīnīties .
zirgi var būt viens pret otru diezgan fiziski rupji , lai ierādītu otram bara loceklim viņa vietu barā un nostiprinātu savas tiesības .
tie savā starpā spārdās , kož un dzenā viens otru .
zirgi izmanto arī verbālo saziņas līdzekli .
parasti tas tiek darīts , lai brīdinātu par briesmām , lai izaicinātu sāncensi uz kauju , tomēr verbāla saziņa tiek lietota arī , lai sasveicinātos pa lielu attālumu , lai ķēvē sasauktu kumeļu .
tomēr zirgi mēdz gulties arī zemē un iemigt ciešākā miegā nekā snaudā , to acis miega laikā ir ciet .
uz zemes zirgi mēdz gulēt `` vieglajā '' miegā un `` ciešajā '' miegā .
zirgs uz zemes atļausies gulēt tikai esot barā .
kad bars atpūšas , tad vismaz viens vai daļa zirgu paliek stāvot kājās , uzmanot apkārtni .
sargi mēdz snaust , bet tie negulsies zemē .
nakts laikā sargi nomainās .
zirgi nebūs atpūtušies , ja tie nebūs pagulējuši kādu brīdi zemē .
guļot zemē vieglajā miegā , zirga priekškājas un viena pakaļkāja ir pavilktas zem sevis apakšā , bet otra pakaļkāja atrodas nedaudz uz sāniem , kakls un galva - uz augšu .
šādā stāvoklī zirgs joprojām seko līdzi trokšņiem , bet tā dzirde un uzmanība ir vairāk vērsta uz zirgiem sargiem , nevis uz trokšņiem ārpus bara atpūtas teritorijas .
lai pamostos , tam ir vajadzīgs nedaudz ilgāks laiks , nekā snaužot stāvus , tomēr salocītās kājas zem ķermeņa dod iespēju diezgan veikli uzlekt kājās un bēgt .
guļot ciešajā miegā , zirgs ir atgūlies pilnībā zemē , kakls un galva ir uz zemes , acis ir cieši ciet , visas četras tā kājas ir izstieptas uz sāniem .
šādā stāvoklī zirgs ir pilnībā atslēdzies , tā miegs ir tikpat dziļš kā cilvēkam , zirgam paiet kāds brīdis , lai pamostos no miega un pieceltos kājās .
tādēļ zirgi nekad neguļ bez sargiem .
pat stallī , kur zirgi nevar redzēt viens otru , nakts laikā vienmēr viens zirgs stāvēs kājās , kamēr pārējie guļ , un sargs nogulsies tikai tad , kad kāds cits piecelsies .
jaunie kumeļi ļoti daudz guļ ciešajā miegā , bet pieaugušie zirgi salīdzinoši īsu brīdi guļ ciešajā miegā .
ja zirgs ilgstoši nevar atļauties aizmigt ciešajā miegā , tad tas nespēj atpūsties un kļūst nervozs .
pliohipi no ziemeļamerikas ieceļoja austrumāzijā , tā kā kontinenti bija savienoti ar ledu .
tad tas sasniedza eiropu un beidzot arī āfriku .
tā kā beidzās ledus laikmets , tad ledus tilts starp ziemeļameriku un austrumāziju izkusa , izolējot ziemeļameriku un tās zirgus .
zinātniekiem nav skaidrojuma , kas notika ar zirgiem amerikas kontinentā , kas bija seno zirgu dzimtene , bet ir zināms , ka tie izzuda apmēram pirms 10 000 gadiem .
amerikas kontinentā zirgi atgriezās tikai 16. gs . kopā ar spāņu konkistadoriem .
zirgu dažādās sugas savā starpā var radīt pēcnācējus , bet lielākā daļa no tiem parasti ir neauglīgi .
ir zināmi šādi hibrīdie krustojumi : mūlis , kas ir krustojums starp mājas ēzeļa tēviņu un mājas zirga ķēvi .
mūļi ir ļoti iecienīti darba dzīvnieki jomās , kur ir nepieciešama izturība , labas darba spējas un drošas gaitas , piemēram , kalnos .
hinniji ir krustojums starp ēzeļmāti un mājas zirga ērzeli .
tiek uzskatīts , ka šāds krustojums ir mazāk izturīgs kā mūļi , parasti tie ir mazāki augumā un mazāk pieticīgi .
žedonks ir krustojums starp ēzeli un zebru .
zonijs - zebra ar poniju .
zebrula - zebras tēviņš ar mājas zirga ķēvi .
jebkurus krustojumus ar zebrām sauc par zebroīdiem .
zirgu dzimta
( † ) - izmirusi organismu grupa
heksogēns ( chno , rdx , ciklonīts , ciklotrimetilēntrinitramīns ( iespējami vēl citi nosaukumi ) ) ir samērā jutīga sprāgstviela , kuru iegūst , nitrējot urotropīnu .
tīrā veidā heksogēns ir balta , kristāliska viela .
sprāgstvielas to parasti sajauc ar citām vielām , lai uzlabotu stabilitāti .
heksogēnu iegūst , nitrējot urotropīnu ar slāpekļskābi ( vai nu vienkārši tīru koncentrētu slāpekļskābi , vai arī ar slāpekļskābes un acetanhidrīda maisījumu ) .
tā kā urotropīns ir acidofobs , nitrēšanas procesā nevar lietot sērskābi .
lietuvas valsts himna ir vinca kudirkas ( 1858 . - 1899 . ) 1898. gadā uzrakstītais dzejolis `` tautiska dziesma '' ( tautiska giesmė ) .
vincs kudirka ir arī lietuvas himnas mūzikas autors .
himnas vārdi lietuviešu valodā ir šādi :
lietuva , tėvynė mūsu , ( lietuva , tēvija mūsu , ) tu didvyrių žemė , ( tu varoņu zeme , ) iš praeities tavo suņus ( no pagātnes tavie dēli ) te stiprybe semia .
( lai sev spēku smeļ . )
tegul tavo vaikai eina ( lai tavi bērni iet ) vien tākāis dorybės , ( pa tikuma ceļiem vien , ) tegul dirba tavo naudai ( lai darbojas tavam labumam ) ir zmoniu gerybei .
( un ļaužu labklājībai . ) .
tegǔl saule lietuvoj ( lai saule lietuva ) tamsumās prašaliņa , ( tumsas varu aizraida , ) ir šviesa , ir tiesa ( gaisma un taisnīgums ) mūs žingsnius telydi .
( lai vada mūsu gaitas . )
tegul meilė lietuvos ( lai mīlestība lietuvai ) dega mūsu širdysė , ( deg mūsu sirdis , ) vārdan tos lietuvos ( tās lietuvas vārdā ) vienybe tezydi !
( vienotība lai zied ! )
http : //www.elona.nl/lt/kita/himnas.php
himna
taksonomija ( gr . taxis — izvietojums noteiktā kārtībā + nomos — likums ) nodarbojas ar dzīvo organismu klasifikācijas metodoloģiju .
tās uzdevums ir sadalīt dzīvos organismus grupās — taksonos un izvietot tās tādā kārībā , kas atspoguļo to hierarhiju ( no vienkāršākajiem līdz sarežģītākajiem ) un radniecības pakāpi ( sugu , ģinšu , dzimtu utt . līmenī ) pamatojoties uz savstarpējās līdzības pakāpi .
eksistē vairākas metodes , kas nosaka organismu grupas relatīvo stāvokli kopējā sistēmā .
filoģenētiskā metode nosaka radniecīgās saites ar salīdzinošās anatomijas un paleontoloģijas palīdzību .
ģenētiskā metode nosaka radniecības pakāpi salīdzinot organismu dns ģenētiskā līmenī .
vēl ir kladistiska u.c . metodes .
terminu „taksonomija ” 1813. gadā ieviesa šveiciešu botāniķis augustīns dekandols .
ilgu laiku to lietoja kā sinonīmu terminam „sistemātika ” .
20.gs .
60.-70. gados taksonomiju sāka uzskatīt par sistemātikas nozari , kas aplūko sistematizēšanas un klasificēšanas teorētiskos jautājumus .
tagad taksonomijas atziņas izmanto kā bioloģijā , tā arī citās zinātnes nozarēs , kas nodarbojas ar hierarhiski organizētiem , diskrētiem objektiem ( piem. , numerālā taksonomija , matemātiskā lingvistika , mineraloģija u.c . ) .
rasaskrēsliņi ( alchemilla ) ir daudzgadīgs rožu dzimtai piederošs ārstniecības augs , ko lielākoties izmanto ginekoloģisku saslimšanu ārstēšanai un profilaksei .
šis augs ir arī nozīmīga pārtikas sastāvdaļa vairākām zvīņspārņu sugām .
auga botāniskajam , latīniskajam nosaukumam alchemilla ir tieša saikne ar vārdu alķīmija — senāk ticēja , ka augam piemītot maģiskas dziedināšanas spējas .
bet latviski alchemilla augu dēvē par rasaskrēsliņu vai raspodiņu , un arī šim tēlainajam nosaukumam ir ļoti vienkāršs un praktisks skaidrojums .
agrās rīta stundās raspodiņa lielās lapas patiešām atgādina ar rasu pildītus podiņus — pilienu pa pilienam rasa satek pa kausveidīgās lapas gropītēm un uzkrājas pašā tās viducī .
vēl latviešu valodā alchemilla pazīstama kā cūku roze un rasene .
kopā pasaulē pazīstams aptuveni 300 dažādu rasaskrēsliņa sugu , bet latvijā vispazīstamākais ir .
rasaskrēsliņš ir daudzgadīgs , aptuveni 30–60 cm garš lakstaugs ar zarainiem stāviem vai guļošiem lakstiem , zaļām , daivainām lapām un zaļgandzelteniem , čemurainās skarās augošiem ziediem .
rasaskrēsliņš zied no jūnija līdz jūlijam .
tam piemīt viegli rūgtens aromāts . == izplatība un biotipi ==
rasaskrēsliņš visbiežāk sastopams mērenā klimata un subarktiskos reģionos eiropā un āzijā , bet atsevišķas sugas atrodamas arī āfrikas , ziemeļamerikas un dienvidamerikas kalnājos .
lielākā daļa ( 77 % ) rasaskrēsliņa sugu ir izplatītas pļavās ; latvijas pļavās visbiežāk sastopams parastais rasaskrēsliņš .
ārstniecībā lielākoties pazīstams kā ginekoloģisks līdzeklis — tas regulē menstruāciju ciklu , mazina asiņošanu un menstruālos krampjus , un menopauzes simptomus vecākām sievietēm .
uzskata , ka rasaskrēsliņš pasargā sievieti no dažādām olnīcu un vagīnas saslimšanām .
tomēr augs līdz arī pie nieru un aknu slimībām , kuņģa čūlas , tūskām , caurejas un zarnu iekaisuma .
rasaskrēsliņu kā ārstniecisku līdzekli izmanto pat cukura diabēta gadījumā .
no rasaskrēsliņa drogām gatavota tēja ir organismu attīroša un stiprinoša , un stimulē apetīti .
tāpat kā un rasaskrēsliņš attīra asinis , aptur asiņošanu , dziedē iekaisumus un brūces .
tas arī aktivizē dažādu dziedzeru ( siekalu , asaru un sviedru ) darbību un ir lielisks atkrēpošanas līdzeklis .
rasaskrēsliņa drogu pagatavošanai ievāc gan auga ziedus ( pilnzieda laikā ) , gan lapas ( augusta beigās ) un žāvē līdz 45 °c temperatūrā .
lai pagatavotu rasaskrēsliņa tēju , 1 ēdamkaroti drogu aplej ar 1 glāzi vāroša ūdens un notur vai vēl vāra 10-20 min .
rasaskrēsliņu izmanto arī smaržvielu un krāsvielu pagatavošanā .
uz mūsu planētas , zemes , ir vairāk kā 2 000 000 visdažādāko dzīvības formu .
un lai cilvēki spētu aptvert visu šo formu daudzveidību tās top zinātniski sistematizētas un sakārtotas noteiktā kārtībā .
katrai dzīvības formai tiek dots unikāls nosaukums , kas atbilst bioloģiskās nomenklatūras principiem .
visi organismi , vadoties no radniecības pakāpes , tiek apvienoti grupās , kuras savukārt top apvienotas augstāka ranga grupās , veidojot dažādas pakāpes radniecības līmeņus jeb taksonomiskās vienības .
organismu klasifikācija ir vienota gan mūsdienās dzīvojošajiem , gan arī izmirušajiem organismiem .
tā pamatā sastāv no šādām taksonomiskajām vienībām :
bet reizēm ir nepieciešams iestarpināt papildu vienības .
īpaši tas ir raksturīgs kukaiņiem , jo kukaiņu klasē ir jāiespiež vairāk par 1 000 000 sugu t.i . vairāk nekā visi pārējie organismi kopā .
klasifikācijas piemērs , kurā ir atainojas dažādas papildu taksonomiskās vienības ( izceltās pamatvienības ) :
ir jāatzīmē , ka dažādiem autoriem organismu klasifikācijas var būtiski atšķirties .
tāpat laika gaitā mainoties uzskatiem par organismu radniecību mainās arī organismu klasifikācijas .
visi dzīvie organismi iedalās divās vai trijās lielās grupās , jeb impērijās .
tomēr tas ir diskutējams jautājums .
daudzi speciālisti apšauba vīrusu pieskaitīšanu pie dzīviem organismiem , jo tajos nenotiek vielmaiņas procesi .
tāpat var būt diskutējams jautājums par prokariotu sadalīšanu divās atsevišķās impērijās .
pagaidām apstāsimies pie visu dzīvo organismu sadalīšanas trīs atšķirīgās grupās :
tomēr jāatceras tas , ka vīrusi būtiski atšķiras no pārējām impērijām , kuru savstarpējās atšķirības nav tik lielas .
platons ( , pĺaton ; dzimis ap 427. gadu p.m.ē. , miris ap 348. gadu p.m.ē . ) bija klasiskās senās grieķijas filozofs un matemātiķis , sokrata māceklis , aristoteļa skolotājs , rakstnieks un atēnu akadēmijas dibinātājs .
viņš tiek uzskatīts par vienu no visietekmīgākajiem domātājiem , kurš licis pamatus rietumu filozofijai un zinātnei .
platona īstais vārds ir aristokls .
vārdu `` platons '' ( tulkojumā `` platais '' ) viņš ieguva sava lielā auguma un plato plecu dēļ .
platona `` gudrības meklējumi '' filozofiskās domas attīstības vēsturē iezīmē vienu no izejas punktiem .
platonam filozofija nebija tikai abstrakta teoretizēšana , tā saplūda ar viņa paša dzīvi virzībā uz patiesības meklējumiem .
platons filozofiskajiem meklējumiem piedēvēja dziļi ētisku jēgu .
platons uzskatīja , ka filozofēt nozīmē tapt labākam un tādus veidot arī apkārtējos cilvēkus .
platona filozofiskā pasaule ir duāla , divdaļīga - lietu un ideju .
lietas pastāv subjektīvi - katram viena un tā pati lieta var šķist dažāda - , bet idejās ir kaut kas nemainīgs .
ar maņu orgāniem uztveram lietas , ar prātu domājam idejas .
ideja ir pirmtēls , kas stāv aiz katras lietas .
lietu pasaule ir otršķirīga , atkarīga no ideju pasaules .
arī cilvēks ir duāla būtne , kura materiālā daļa ir ķermenis , bet ideālā daļa - dvēsele .
dvēsele arī ir ideja , mūžīga ideja , bet , iemiesojoties cilvēka ķermenī , tā tiek ierobežota .
tāpēc cilvēkam ir ļoti jāpiepūlas , lai atcerētos to , ko kādreiz dvēsele zinājusi , atrodoties ideju pasaulē .
šīs pasaules skatījums ir arī kristietības pamatā , kas sadala pasauli šaipasaulē un viņpasaulē .
ķermenis un dvēsele ir viens no otra nošķirti .
dvēsele valda pār ķermeni .
ķermenis dvēseli velk pie zemes , traucē tās izaugsmei .
ķermenis ir dvēseles kaps .
cilvēks ir ierobežots savā ķermenī , redz tikai patiesības atspulgu .
ierobežotības apziņa dzen cilvēku izzināt , censties saprast , bet vispirms sava ierobežotība ir jāapzinās .
platons uzskata , ka dvēsele sastāv no trim daļām - prāts , griba un iekāre .
prāts cilvēku paceļ , saista ar sākotnējo ideju , pateicoties tam , cilvēks atceras .
prātam pretēja ir iekāre , ķermeniskais pretrunā ar prātu .
pa vidu atrodas griba , no tās atkarīgs , vai cilvēks noslieksies uz prāta vai iekāres daļu .
platons lika pamatus panteismam - it viss dabā ir dievišķā piestrāvots .
dievs ir dabā klātesošs .
daba mainās likumsakarīgi un saprātīgi .
aiz tā stāv dievs .
eiropas viduslaikos platona mācību aizēnoja aristotelis .
tikai florences koncilā no 1438. līdz 1439. gadam bizantijas filozofs gemists pletons ar to iepazīstināja kozimo mediči .
mediči florencē nodibināja akadēmiju , kurā filozofa marsilio ficino vadībā platona darbi tika pārtulkoti latīniski .
enciklopēdija ( no , kas savukārt cēlies no — ‘ apmācīšana pilnā aplī ’ ; — ‘ aplis ’ , — ‘ apmācīšana ’ ) ir rakstisks zināšanu apkopojums .
enciklopēdijas var būt vispārīgas , saturot rakstus par daudzām dažādām nozarēm , vai arī specializēties kādā no tām — piemēram , medicīnas enciklopēdijas .
doma par visu pasaules zināšanu apkopošanu vienuviet radās jau senajā pasaulē , kaut gan termins `` enciklopēdija '' radās 16. gadsimtā .
terminoloģiskās vārdnīcas un zināšanu apkopojumi tika sastādīti jau senajā ēģiptē un senajā ķīnā 2. gadu tūkstotī p.m.ē .
viens šāds apkopojums ir aleksandrijas bibliotēka .
daudzi senatnes rakstnieki ( piemēram , aristotelis ) centās izsmeļoši aprakstīt zināšanas visās nozarēs .
viens no nozīmīgākajiem enciklopēdistiem bija plīnijs vecākais , kas uzrakstīja `` dabas vēsturi '' — 37 sējumu dabas aprakstu , kas bija plaši izplatīts eiropā līdz pat viduslaikiem .
asku sēnes pieder pie augstāko sēņu grupas ar labi attīstītu daudzšūnu micēliju .
asku sēnēm raksturīga īpašu vairošanās orgānu — asku veidošanās , kuros dzimumprocesa rezultātā endogēni izveidojas asku sporas , visbiežāk astoņas .
vienkāršākajām asku sēnēm ( piemēram — rauga sēnēm ) augļķermeņi neveidojas , bet aski veidojas no atsevišķām veģetatīvajām šūnām , vai arī tieši uz micēlija .
augstāk attīstītajām asku sēnēm aski veidojas īpašos augļķermeņos .
daudzas asku sēnes vairojas arī bezdzimumiski ar konīdijām , kas attīstās uz īpašām hifām — konīdijnesējiem .
asku sēņu attīstības laikā var būt dažādi periodi , kad tās vairojas dzimumiski ar askiem , vai bezdzimumiski ar konīdijām .
botāniskās nomenklatūras starptautiskajā kodeksā , izņēmuma kārtā , drīkst dot , blakus sugas pamatnosaukumam , arī konoidālās stadijas sugas nosaukumu .
asku sēnes ir plaši izplatītas visos ģeogrāfiskajos reģionos un var augt uz visdažādākajiem substrātiem .
tās var būt gan saprofīti , gan parazīti .
saprofīti ņem aktīvu dalību dabā organisko vielu mineralizācijā , īpaši celulozi saturošo augu sadalīšanā .
parazītiskās asku sēnes parazitē gan uz augiem un sēnēm , gan uz dzīvniekiem , arī uz cilvēku , izsaucot nopietnas saslimšanas .
asku sēnēm ir arī liela ekonomiskā nozīme , kā dažādu svarīgu vielu ( antibiotikas , vitamīni , fermenti ) avotiem .
rauga sēnes plaši izmanto arī pārtikas rūpniecībā .
zinātnē tos izmanto bioķīmiskajos un ģenētiskajos pētījumos .
asku sēņu nodalījumā ir virs 3200 ģinšu un 30 000 sugu .
latvijā konstatētas apm .
640 sugas un 230 ģintis .
asku sēņu nodalījumu iedala 6 klasēs :
micēlijs jeb sēņotne ir sēņu organisma paslēpta daļa , kas var atrasties zem sūnām , zem koku mizas , vai vienkārši zemē .
tas ir smalks tīklveida veidojums , veidots no ļoti smalkām pavedienveida hifām , kas izplešas tālu prom no sēnes augļķermeņa .
micēlijs var būt vienšūnas jeb rizomicēlijs ( zemākajām sēnēm ) vai daudzšūnu ( augstākajām sēnēm ) .
micēlijs kalpo gan kā barības uzsūcējs , gan arī priekš veģetatīvas vairošanās .
primitīvākajām sēnēm micēlija var arī nebūt .
sēņu organisms galvenokārt attīstās no sporām , kas labvēlīgos apstākļos izdīgst un izveido micēliju .
sēņotājiem - iesācējiem der atcerēties , ka , sēņojot , sēnes ir jāgriež ar nazi nevis jāplēš ar rokām , lai nesabojātu sēņu micēliju .
tad arī nākamajā gadā tur salasīs bagātīgu sēņu ražu .
bet , ja viņš grib vākt sēnes , neizejot no mājas , tad viņam jāiegādājas ( jānopērk ) sēņu ( parasti šampinjonu vai austersēņu ) micēlijs kompostā , un vienmēr mājās būs svaigas sēnes .
datorlingvistika ir starpdisciplīnu nozare , kas nodarbojas ar dabīgo valodu modelēšanu .
praktiskie galamērķi ir mašīntulkošana , pareizrakstības un gramatikas pārbaudes rīki , runas sintēze un atpazīšana , automatizēta tekstu korpusu valodnieciskā apstrāde , kā arī informācijas izgūšana no tekstiem un tās apkopošana .
pirmā jelgavas pils bija livonijas ordeņa jelgavas komtura koka pils , kas tika uzcelta 1265. gadā uz garas salas lielupē .
vecā pils bija krietni mazāka par tagadējo un bija izvietota mūsdienu pils pagalma vietā .
tās platums bijis 30 metru un garums 35—36 metri , katrā stūrī atradies sargtornis .
pils bija viegli sasniedzama no rīgas pa lielupes ūdensceļu .
tās celšanai bija divi iemesli - būt par atbalsta punktu tālākai zemgaļu pakļaušanai un neļaut zemgaļiem izmantot mežotnes ostu .
1345. gada ziemā lietuvas dižkunigaitis aļģirds kopā ar savu brāli ķēstuti iebruka zemgalē un viņu vadītais karaspēks aplenca jelgavas pili .
pils aplenkuma laikā leiši koka pili nodedzināja kopā ar 7 ordeņa brāļiem un 600 zemgaļiem , izglābās vienīgi divi ordeņa brāļi , viens priesteris un 16 zemgaļi .
14. gadsimta 2. ceturksnī koka pils vietā tika uzbūvēta mūra pils .
zināms , ka 1451. gadā pilī bijuši 10 lielgabali un 5 svina ložu šautenes , zirgs un bruņas bija tikai komturam .
hercogs gothards par savu rezidenci izvēlējās rīgas pili , tomēr drīz vien izlēma veidot jaunu pārvaldes centru jelgavā , kas bija iepriekšējam varas centram rīgai tuvākā jaunās hercogistes pils stratēģiski izdevīgā vietā pie lielupes ūdensceļa .
pašreizējās pils vēsture aizsākās 1738. gadā , kad pēc ketleru dinastijas pēdējā hercoga ferdinanda nāves par jauno kurzemes - zemgales valdnieku ievēlēja ernestu johanu bīronu ( 1690-1772 ) - krievijas ķeizarienes annas ivanovnas favorītu .
lai pasvītrotu hercogu dinastijas maiņu kurzemē , ernests johans nolēma jauno rezidences pili būvēt iepriekšējās hercogu rezidences - 14. gs . celtās livonijas ordeņa pils vietā .
veco jelgavas pili tā paša gada rudenī uzspridzināja un nojauca , lai atbrīvotu vietu jaunceļamajai pilij .
1738. gada 14. jūnijā tika likts jaunās pils pamatakmens un uzsākti būvdarbi .
pils celtniecība norisinājās divos posmos : 1738.-1740.g . un 1763.-1772.g .
1740. gada rudenī visi trīs pils korpusi bija uzmūrēti un centrālajiem jau uzsākti iekštelpu apdares darbi .
pārtraukums pils būvdarbos iestājās pēc hercoga ernesta johana aresta 1740. g .
20. novembrī pēterburgā un tam sekojošās trimdās .
no jelgavas uz pēterburgu aizveda hercogam konfiscētos būvmateriālus , apdares materiālus , krāsnis , logus un daudzus citus priekšmetus , kurus rastrelli izmantoja pēterburgā , piļu celtniecībā .
pēc hercoga restitūcijas 1762. gadā varēja uzsākt pils atjaunošanu un būvdarbu pabeigšanu .
1764. gada pavasarī finansiālās grūtības un darba spēka trūkums bija par pamatu tam , ka tikai 1772. gada 8. decembrī hercogs ernsts johans varēja pārcelties dzīvot savā jaunajā rezidencē , bet pils iekšējā apdare turpinājās vēl ilgi pēc tam .
1788. gadā nodega pils ziemeļu korpuss un puse no centrālā korpusa .
1798. gada martā pēc krievijas imperatora lūguma jelgavas pilī apmetās francijas karalis ludviķis xviii ar galmu , bet , mainoties politiskajai situācijai , 1800. gada beigās franču emigranti bija spiesti krieviju atstāt .
otro reizi francijas karalis inkognito kā lilles grāfs uzturējās pilī no 1804. gada beigām līdz 1807. gada rudenim .
1805. gadā ziemeļu korpuss izdega atkārtoti .
1919. gadā pili pilnīgi nodedzināja bermonta-avalova vadītās rietumkrievijas brīvprātīgo armijas karavīri .
pēc pirmā pasaules kara nopostītā pils nonāca latvijas valsts īpašumā .
pēc atjaunošanas darbu beigām 1937. gadā ēkā izvietoja latvijas lauksaimniecības kameru un aizbūvēja rietumu puses atvērumu ar jaunizveidojamās latvijas lauksaimniecības akadēmijas ( šobrīd llu ) laboratorijas korpusu .
vislielākie postījumi ēkai nodarīti otrā pasaules kara laikā , kad 1944. gada jūlija beigās pili sagrāva .
tā rezultātā šodien redzams tikai pils ārējais apveids , pēc 1963. gada rekonstrukcijas .
tagad pilī izvietota llu administrācija un četras no deviņām latvijas lauksaimniecības universitātes fakultātēm .
pavisam kapenēs apbedīti 24 ketleru un 6 bīronu dinastijas pārstāvji .
apbedījumi 21 metāla sarkofāgā un 9 koka zārkos attiecas uz laika posmu no 1569. gada līdz 1791. gadam .
1973. gadā rundāles pils muzejs uzsāka kapeņu inventarizāciju un restaurāciju , bet kopš 1992. gada vasaras tās atvērtas apmeklētājiem .
pils
divšķautņu asinszāle ( ) ir asinszāļu dzimtai piederošs ārstniecības augs , ko lieto pret dažādām , ar asinsrites darbību saistītām kaitēm , sāpēm un krampjiem , bezmiegu un depresiju , un citiem veselības traucējumiem .
lai arī dažviet hypericum perforatum tiek īpaši kultivēta kā vērtīgs ārstniecības augs , daudzi jau gadsimtiem to uzskata par indīgu nezāli .
lopiem šis augs ir ļoti kaitīgs un tā apēšana var novest līdz centrālās nervu sistēmas traucējumiem , spontānam abortam un pat nāvei .
dzimtas bioloģiskais nosaukums “ hypericum ” cēlies no grieķu valodas vārdiem hyper - vīrs un eikon - ikona , attēls , bilde un saistīts ar seno tradīciju sv .
jāņa kristītāja dienā , t.i. , 24. jūnijā , kad tiek svinēti arī vasaras saulgrieži , pakārt ziedošos augus mājās virs kāda attēla , lai aizdzītu prom ļaunumu un ļaunos garus .
no šīs paražas arī cēlies auga angliskais nosaukums — “ st .
john 's wort ” jeb “ svētā jāņa ārstniecības zāle “ .
sugas nosaukumā ietvertais vārds “ perforatum ” norāda uz mazajiem caurumiņiem asinszāles lapās , ko var labi aplūkot , paceļot un turot augu pret gaismu .
ārstnieciskā asinszāle aug eiropā un amerikā .
bieži sastopama pļavās , mežos un pie tīrumiem . == ārstnieciskās īpašības ==
pirmkārt — to liecina jau šī auga latviskais nosaukums — asinszāli lieto asinsrites sistēmas uzlabošanai un ar asinsriti saistītu slimību , piem. , anēmijas ārstēšanai .
asinszāle attīra asinis organismā , un aptur asiņošanu , to lieto arī pie menstruāciju traucējumiem .
drogai piemīt spēcīgas antiseptiskas un pretiekaisuma īpašības ; to izmanto iekšķīgi kuņģa un zarnu trakta iekaisumu gadījumos , kuņģa čūlas , aknu un aizkuņģa dziedzera saslimšanas gadījumos , kā arī ārīgi — dažādu mutes dobuma gļotādas iekaisumu ārstēšanai .
otrkārt , asinszāle ir pazīstams ārstnieciskais līdzeklis depresijas ārstēšanai .
pēdējā laikā eiropā , it īpaši — vācijā to izmanto kā alternatīvu ķīmiski sintizētajiem antidepresantiem .
asinszāles drogas palīdz pret bezmiegu , spriedzi , dažādām neirozēm .
vēl asinszāli lieto pret sāpēm , piem . — stiprām galvassāpēm , un krampjiem .
asinszāle esot efektīvs līdzeklis organisma šūnu atjaunošanai un pat hiv/aids profilaksei .
divšķautņu asinszāles preparātiem ir izteikta savelkoša un antimikrobiāla iedarbība ; tie sekmē audu reģenerāciju .
uzlējumu , tēju , tinktūru un sauso ekstraktu ārīgi lieto pret smaganu un mutes gļotādu iekaisumu , otrās un trešās pakāpes apdegumu ārstēšanai , brūču dziedēšanai .
iekšķīgi tos lieto kolītu ( resnās zarnas gļotādas iekaisumu ) , aknu , žultspūšļa slimību , cistītu , kuņģa un zarnu trakta čūlu ārstēšanai .
asinszāļu laksti ietilpst dažādās savelkošās jauktajās tējās .
no divšķautņu asinszāles lakstiem bulgārijā ražo preparātu deflavītu , kuru izmanto kā p vitamīnu .
preparātus imanīnu un novoimanīnu izgatavo kā sausos ekstraktus un lieto dažādās zāļu formās ādas slimību un apdegumu ārstēšanai .
tautas medicīnā lieto reimatisma , podagras , hemoroīdu ārstēšanai , pret iekšējām asiņošanām , bērniem pret urīna nesaturēšanu naktīs un kā diurētisku līdzekli .
asinszāļu lakstu eļļas izvilkumu ( 1 daļu lakstu aplej ar 2 daļām eļļas un ekstrahē 3 nedēļas istabas temperatūrā ) lieto kompresēs apdegumu brūču un čūlu ārstēšanai .
asinszāļu lakstus kā krāsvielu plaši lieto liķieru , balzamu un citu alkoholisko dzērienu gatavošanā .
drogu pagatavošanai izmanto auga ziedus un galotnes , ko ievāc tā ziedēšanas laikā un žāvē līdz 35 °c t ēnā .
asinszāles tējas pagatavošanai izmanto 1 ēdamkaroti drogu , ko :
asinszāli nedrīkst lietot neierobežotā daudzumā . == ārējās saites ==
vizma belševica ( dzimusi rīgā , mirusi ) bija latviešu dzejniece , rakstniece un tulkotāja .
vairākkārt nominēta nobela prēmijai literatūrā , vizma belševica ir saņēmusi dažādus citus apbalvojumus , piemēram , spīdolas balvu par grāmatām `` bille '' un `` bille dzīvo tālāk '' .
1990. gada 6. decembrī ievēlēta par latvijas zinātņu akadēmijas goda locekli .
vizma belševica ir viena no nedaudzajiem latviešu literātiem , kas ir kļuvuši atpazīstami arī ārvalstīs .
arī viņas dēli , klāvs un jānis elsbergi , kļuvuši par pazīstamiem literātiem .
vizma belševica piedzima strādnieku ģimenē .
viņas vecāki , jānis belševics un ieva belševica , dzimusi cīrule , dzīvoja rīgā , grīziņkalnā , bet vizma lielu daļu bērnības pavadīja pie radiniekiem ugālē .
pirmā publikācija bija dzejolis `` zemes atmoda '' laikrakstā `` padomju jaunatne '' 1947. gadā .
1948. gadā vizma pabeidza 2 .
rīgas poligrāfisko arodskolu .
neklātienē viņa beidza arī rīgas kultūras un izglītības darbinieku tehnikumu kā arī 1961. gadā m. gorkija literatūras institūtu maskavā .
1955. gadā iznāca pirmais v. belševicas dzejoļu krājums `` visu ziemu šogad pavasaris '' .
belševica saņēma pārmetumus no partijas vadītājiem jau 1963. gadā par dzejoļu ciklu `` siržu seifi '' , kas publicēts žurnālā `` karogs '' .
sešdesmitajos gados emocionālais vēstures motīvu izmantojums krājumā `` gadu gredzeni '' kļuva par notikumu literārajā vidē un sacēla skandālu padomju latvijas politiskajā vidē .
tam sekoja nacionālismā apsūdzētā ukraiņu rakstnieka ivana dzjubas prāva , kurā liecināja belševica , un pēc tās viņai piecus gadus tika liegtas publicēšanās iespējas .
tomēr septiņdesmito gadu otrajā pusē viņas darbi atkal tiek atļauti , iznāca dzejas , prozas un tulkojumu grāmatas , raimonda paula dziesmas `` es aiziet nevaru '' un `` kamolā tinēja '' kļuva par gada populārākajām dziesmām , skatītāju simpātijas iekaroja īsfilma `` tās dullās paulīnes dēļ '' pēc belševicas stāsta motīviem .
1987. gadā mīklainā nāvē aizgāja bojā belševicas vecākais dēls klāvs elsbergs .
sākoties atmodai , 1989. gadā belševica iestājās latvijas nacionālās neatkarības kustībā .
1994. gadā v. belševica tika apbalvota ar triju zvaigžņu ordeni .
sanktpēterburga ( ) ir pilsēta krievijā , tās eiropas daļas ziemeļrietumos pie ņevas ietekas baltijas jūras somu līcī .
federālā apgabala un ļeņingradas apgabala centrs .
otrā lielākā ( aiz maskavas ) krievijas pilsēta .
liels rūpniecības , kultūras un tūrisma centrs .
no 1712. gada līdz 1918. gada sanktpēterburga bija krievijas galvaspilsēta .
šajā laikā latviski biežāk tika saukta par pēterpili .
no 1914. līdz 1924. gadam pilsētas nosaukums bija petrograda ( петрогра́д ) , no 1924. līdz 1991. gadam — ļeņingrada ( ленингра́д ) .
sanktpēterburga tiek uzskatīta par vienu no skaistākajām krievijas pilsētām .
pilsētai savdabību piešķir daudzie kanāli , tilti un tiltiņi .
poētiski dēvēta par ziemeļu palmiru , pēterburga tiek uzskatīta par krievijas viseiropeiskāko pilsētu gan arhitektūras , gan iedzīvotāju mentalitātes dēļ .
pilsētas centrs ir unesco pasaules mantojuma sarakstā .
no dibināšanas līdz pat oktobra revolūcijai bija krievijas politiskais un kultūras centrs un cara galma rezidences vieta .
pēc vladimira putina ievēlēšanas par krievijas prezidentu , var runāt par sanktpēterburgas politiskās ietekmes palielināšanos , jo daudzas pašreizējās krievijas augstākās amatpersonas ir dzimušas vai studējušas pilsētā .
krievijas cars pēteris i , ziemeļu kara rezultātā ieguvis krievijai pieeju pie baltijas jūras , 1703. gadā pavēlēja celt pilsētu zviedriem atņemtajās teritorijās .
jau 1712. gadā sanktpēterburga kļuva par krievijas galvaspilsētu .
pēteris i attaicināja eiropas arhitektus un inženierus , kas piedalījās pilsētas radīšanā .
1825. gadā sanktpēterburgas senāta laukumā notika dekabristu sacelšanās .
1881. gadā sanktpēterburgā atentātā tika nogalināts krievijas cars aleksandrs ii .
1905. gada revolūcijas notikumi sākās sanktpēterburgā , kad 9. janvārī tika apšauta strādnieku demonstrācija ( asiņainā svētdiena ) .
sākoties 1. pasaules karam , pilsēta tika nosaukta par petrogradu , lai izvairītos no vecā nosaukuma vāciskuma .
kad , sākoties 1917. gada revolūcijai , cars nikolajs ii pleskavā atsakās no troņa , ziemas pils petrogradā kļūst par pagaidu valdības rezidenci , kuru 1917. gada 25. oktobrī gāza ļeņinam lojālie spēki , kas bija krievijas pilsoņu kara sākums .
1918. gada 5. martā , pamatojoties uz to , ka balto spēki ir tuvu sanktpēterburgai , krievijas galvaspilsētu pārceļ uz maskavu .
1924. gada 24. janvārī par godu ļeņinam pilsētu pārdēvē par ļeņingradu .
1934. gada 1. decembrī ļeņingradā notika boļševiku darbinieka kirova slepkavība , kas bija signāls staļina terora sākšanai .
2. pasaules kara laikā pilsēta no 1941. gada 8. septembra līdz 1944. gada 18. janvārim bija blokādē .
pilsētā valdīja bads ; pēc dažādām aplēsēm no bada mira 0,5 līdz 1,5 miljoni pilsētas iedzīvotāju .
1991. gadā iedzīvotāji referendumā nolēma , ka pilsētai jāatgūst vēsturiskais nosaukums .
sanktpēterburgā norisinājās 2000. gada pasaules čempionāts hokejā , kura vajadzībām tika uzbūvēta sanktpēterburgas ledus pils .
tagad tajā savas mājas spēles aizvada kontinentālās hokeja līgas klubs sanktpēterburgas ska .
lai arī daudzi izcili krievu kultūras pārstāvji ( anna ahmatova , pēteris čaikovskis , fjodors dostojevskis , aleksandrs puškins kā daži no tiem ) nav dzimuši sanktpēterburgā , tomēr šo cilvēku dzīve cieši saistīta ar pilsētu .
novosibirska - pilsēta krievijā , rietumsibīrijas līdzenuma dienvidaustrumos pie obas upes .
krievijas trešā lielākā pilsēta ( aiz maskavas un sanktpēterburgas ) .
lielākā pilsēta sibīrijā , apgabala un federālā apgabala centrs .
liels militārās rūpniecības , zinātnes un izglītības centrs .
šeit atrodas daudzas no labākajām krievijas augstskolām un pētniecības institūtiem .
novosibirska ir lidotāja aleksandra pokriškina dzimtā pilsēta .
novosibirska ir jauna pilsēta .
1893.gadā , būvējot transsibīrijas maģistrāli , uzcēla tiltu pār obas upi , un tilta tuvumā radās ciematiņš .
1917.gadā pilsētā bija jau 107 129 iedzīvotāji .
1925.gadā novosibirska kļūst par sibīrijas novada galvaspilsētu .
novosibirskas nozīme vēl vairāk pieaug , kad 1930to gadu sākumā tiek izbūvēts turkestānas - sibīrijas dzelzceļš .
1957.gadā psrs varas iestādes nolemj izveidot zinātņu akadēmijas sibīrijas nodaļu , un tiek sākta t.s .
akadēmiskās pilsētiņas ( академгородок ) celtniecība .
novosibirskā bāzēts kontinentālās hokeja līgas klubs novosibirskas `` sibirj '' , kas savas mājas spēles aizvada 1964. gadā atklātajā novosibirskas ledus pilī .
turpat spēlē arī `` sibirj '' jauniešu klubs novosibirskas `` sibirskij snaiperi '' , kas spēlē jaunatnes hokeja līgā .
roberto fiore ir vadošais itālijas un eiropas neofašistu politiķis , itālijas partijas forza nuova līderis un eiropas nacionālās frontes ģenerālsekretārs .
viņš ir jūlija evolas sekotājs .
kā terza posizione līderis , pēc 1980. gada sprādzieniem boloņas vilciena stacijā , kuros gāja bojā 85 un tika ievainoti 200 cilvēki , fiore kļuva par itālijā vismeklētāko noziedznieku .
tāpēc lielāko daļu 1980. gadu viņš pavadīja trimdā lielbritānijā , kur kļuva par labu nika grifina draugu .
1990. gados fiore atgriezās itālijā un ienāca aktīvajā politikā kā forza nuova līderis , kas tagad ir kļuvusi par benito musolīni mazmeitas alesandras musolīni partijas alternatīvā sociāle sastāvdaļu .
2008.—2009 . g .
eiropas parlamenta deputāts .
alternatīva sociale ir galēji labēju politiskā partiju koalīcija itālijā , kuru 2003.gadā izveidoja benito musolīni mazmeita alesandra musolīni pēc viņas aiziešanas no alleanza nazionale , kas atkāpās no fašisma principiem .
apvienojoties ar divām citām nacionālistu grupām - fronte sociale nazionale un roberto fiores vadīto forza nuova - partija guva zināmus panākumus 2004. gada eiroparlamenta vēlēšanās , iegūstot vienu deputāta vietu .
šī partija atbalsta itāļu nacionālismu un ir kritiska pret džanfranko fini atkāpšanos no fašisma un tuvināšanos nacionālkonservatīvismam .
siltums ir termiskās enerģijas pāreja starp diviem ķermeņiem , kas ir dažādās temperatūrās .
šī vienība siltuma mērīšanai ir džouls .
siltums plūst starp reģioniem , kas neatrodas termiskā līdzsvarā - no reģioniem ar augstāku temperatūru uz vietām ar zemāku temperatūru .
visiem ķermeņiem ( matērijai ) ir zināms daudzums iekšējās enerģijas , kas ir saistīts ar to atomu vai molekulu haotisko kustību .
ja divi ķermeņi ar dažādām temperatūrām ir termiskā saskarsmē , tie apmainīsies ar iekšējo enerģiju , līdz temperatūras izlīdzināsies .
enerģijas daudzums , kas tiks nodots , arī ir siltums .
siltuma pāreja telpā var notikt 3 dažādos veidos :
iežurnāle ir darbība , ar kuras palīdzību lietotājam tiek atļauta piekļuve kādai informācijas sistēmai .
tās gaitā lietotājam parasti ir jāievada savs lietotājvārds un parole , reizēm tas notiek automātiski , lai atvieglotu darbu .
jaunāko laiku tehnika ļauj pazīt iežurnalējamo lietotāju pēc pirksta nospieduma , balss u.tml .
iežurnāle atšķiras no vienkāršas datora ieslēgšanas vai `` ieiešanas '' tīmekļa vietnē jeb brīvas lapu pārlūkošanas .
lai varētu iežurnalēties , ir jābūt iepriekš reģistrējušamies ( jāpiesakās pie administratora , jākļūst par vietnes vai sistēmas lietotāju , jāuzzina savi pienākumi un tiesības ) .
pēc darba vai apmeklējuma beigām lietotājam ir pienākums izžurnalēties , lai tādējādi novērstu sistēmas drošības pārkāpumus .
lietotāju veiktās darbības seansa laikā ( t.i. , no iežurnāles līdz izžurnālei , bet tīmekļa vietņu gadījumā — arī neiežurnalējušos lietotāju darbības ) bieži vien tiek iegrāmatotas jeb žurnalētas īpašā žurnāla datnē , kuru vēlāk var analizēt administrators vai vietņvedis .
terminā `` iežurnāle '' ir vispārināti divi jēdzieni :
angļu lietvārds `` login '' ( sinonīms — `` logon '' , 1 ) var nozīmēt divas atšķirīgas lietas :
augi , augu valsts ( plantae ) ir viena no dzīvo organismu valstīm .
pazīstamākie augi ir koki , lakstaugi , krūmi , stiebrzāles , papardes un sūnas .
svarīgākās īpašības , ar kurām augi atšķiras no citiem organismiem ir spēja baroties autotrofi , t.i . spēja sintezēt visas eksistencei nepieciešamās organiskās vielas no neorganiskajām , balstoties uz saules gaismas enerģijas izmantošanu , kā arī augi ir ar cietiem šūnapvalkiem , kas izveidoti pārsvarā no celulozes .
augi veic fotosintēzes procesu , kura rezultātā top sintezēta gandrīz visa biosfērai nepieciešamā organisko vielu biomasa , kā arī uzturēts dzīvībai nepieciešamais atmosfēras ķīmiskais sastāvs .
augi ir primārais pārtikas un enerģijas avots gandrīz visām pārējām dzīvības formām uz zemes .
daži augi izmanto arī heterotrofo barošanos ( saprofīti un parazīti ) .
ir zināmas apmēram 300 000 uz zemes dzīvojošu augu sugas .
un .
tāpēc , kamēr ir šāds stāvoklis , pagaidām par augiem uzskatīsim tikai augstākos augus .
sauszemes augi ir autotrofi organismi , kas minerālvielas un ūdeni uzsūc pārsvarā no augsnes , bet fotosintēzes process notiek virs zemes .
tāpēc arī augu uzbūve ir pakārtota šiem abiem procesiem .
visvienkāršākie mūsdienu sauszemes augi ir šūnas , kaut tām vēl nav īstu sakņu , stumbra un lapu , bet sakņu funkcijas pilda rizoīdi — ķermeņa virsmas šūnu izaugumi .
stumbru un lapas aizvieto ložņājošs laponis .
pēc savas uzbūves un ekoloģijas sūnām ir līdzība ar aļģēm .
pārējiem augiem , jeb vasas augiem jau ir izveidojies stumbrs ar lapām , kā arī sazarotu sakņu sistēma .
vienkāršākie augi vairojas ar sporām , bet attīstītākie ar sēklām .
šīs īpatnības arī nosaka augu klasifikāciju .
( † ) — izmirušu augu grupa .
tokija ( 東京 , tokyo ) , formāli tokijas metropole ( 東京都 , tokyo-to ) ir viena no japānas 47 prefektūrām un ir īpaša starp pārējām prefektūrām ar to , ka pēc japāņu likumiem tokija vienlaicīgi ir arī lielpilsēta .
tokija ir japānas galvaspilsēta .
tokijā atrodas japānas valdība , imperatora pils , kā arī japāņu imperatoru ģimenes mājas .
tulkojumā no japāņu valodas tokija nozīmē `` austrumu galvaspilsēta '' .
pilsēta dibināta 1457 , gadā , kad daimjo ( daimyo ) ota dokans uzcēla edo pili .
1590. gadā edo pilī šoguns tokugava iejasu ( tokugawa ieyasu ) izvēlējās par savu rezidenci , un edo kļuva par japānas faktisko galvaspilsētu .
tomēr imperatora rezidence palika kioto .
edo perioda laikā pilsēta vairākkārtīgi gandrīz pilnīgi nodega .
jau xviii gadsimtā edo iedzīvotāju skaits pārsniedza 1 miljonu .
1869. gadā meidzi perioda sākumā 17 gadus vecais imperators meidzi atjaunoja imperatora varu , pārcēlās uz edo un pārsauca to par tokiju .
tomēr tokija kļuva par galvaspilsētu tikai de facto , imperators nekad formāli nav akceptējis galvaspilsētas pārcelšanu uz tokiju .
1923. gadā notika lielā kanto zemestrīce , kura gandrīz pilnībā nopostīja tokiju , jo izcēlās daudzi ugunsgrēki .
pēc aplēsēm zemestrīcē gāja bojā vairāk nekā 100 000 iedzīvotāju .
lielus postījumus tokijai nodarīja arī sabiedroto uzlidojumi 2.pasaules kara laikā un pilsētas bombardēšana ar degbumbām , kuras iznīcināja veselus kvartālus .
1964. gadā tokijā notika vasaras olimpiskās spēles .
administratīvi tokija nav pilsēta , bet valsts prefektūra .
austrumtokija iedalās 23 speciālajos rajonos ( tokubetsu-ku ) , katrs ar savu pašvaldību , bet rietumtokija - 26 atsevišķās pilsētās ( shi ) , pēc tiesībām pielīdzinātām citām japānas pilsētām .
administratīvi tokijā ietilpst arī piekrastes salas , pat 1850 km attālumā no piekrastes .
tokijā ir pasaulē lielākā vienas pilsētas ekonomika , tas ikp ir lielāks kā kanādai ( 8. ekonomika pasaulē ) .
tokijā ir labi attīstīta sabiedriskā transporta sistēma , kaut arī maksimumstundās sabiedriskais transports parasti ir pārpildīts , jo ikdienas iedzīvotāju plūsma ir ārkārtīgi liela - trijos centrālajos tokijas rajonos iedzīvotāju skaits naktī ir 300 000 , bet dienā - virs 2 miljoniem .
līdz 2006. gadam tokija 14 gadus pēc kārtas bija pasaules dārgākā pilsēta .
tokija kā pati lielākā pilsēta ir galvenais tūristu apmeklēšanas iemesls .
tur ir daudz kulturālas un sporta tūristu atrakcijas - slavenākās ir imperiālā pils , meiji altarsun sensoji templis .
tā ir arī slavena ar saviem ikgadējiem notikumiem .
te ir daži no tiem :
ziemā # hatsumode jaunā gada lūgšanas meiji altārā un citos altārus/tempļos . # dezome-shiki ugunscilvēku parāde tokio laukumā .
pavasarī # kurayami matsuri ( melnās naksts festivāls ) okunitama altāra fuchu . # meiji altāra pavasara festivālsshibuja-ku meiji altāra . # osunafumi taisai ( staigāšanas pa smiltīm festivāls ) tamagava daisi tempļi setagaja-ku .
vasara # tokijas līča uguņošana # jingu uguņošana rudenī # tokijas jidai matsuri asakusa # oesiki ikegami , honmon-ji
vēl svarīgs tūristu piesaistīšanā ir tās parki , skaistās ainavas , populāras iepirkšanās vietas un naktsklubi .
kulturālās tokija iestādes ir muzeji , koncerta halles un teātri , no kuriem populārākie ir kabuki-za , nacionālais noh teātris ( kokuritsu nohgaku-do ) un nacionālais teātris ( kokuritsu gekijo ) .
tokijā dzimuši :
grafiskais procesors gpu ( angļu : graphic processing unit ) ir grafikas jeb grafiskais procesors- atsevišķa ( realizēta videokarte ) vai integrēta ( realizēta mātes plate ) komponente personālā datora vai spēļu konsoles komplektācijā un tā atbild par grafikas renderēšanu .
mūsdienu grafiskie procesori ļoti efektīvi apstrādā kontūrzīmējumus un pārveido pilnībā noformētā trīsdimensiju attēlā , izmantojot krāsas un ēnojumus , un , pateicoties īpašai konveijeru arhitektūrai , tie ir daudz efektīvāki grafiskās informācijas apstrādē nekā centrālais procesors ( cpu ) .
grafiskais procesors mūsdienu video adapteros kalpo par trīsdimensiju grafikas paātrinātāju .
pamatīpašības , kas atšķir gpu no cpu ir :
centrālais procesors ( — cpu ) ir jaudīgs mikroprocesors .
terminu procesors bieži izmanto kā saīsinājumu no centrālais procesors ( ) vai mikroprocesors ( ) .
centrālais procesors ir datora mezgls , kas pēc norādītās programmas , realizē datu matemātisko un loģisko apstrādi un attiecīgajos momentos ierosina pārējo mezglu darbību .
centrālais procesors var nebūt vienīgais procesors datorā , jo procesorus var saturēt arī citas datora sastāvdaļas , piemēram , video karte .
šo procesoru uzdevums ir daļēji atvieglot centrālā procesora uzdevumus no specifisko ievad/izvad uzdevumu veikšanas .
centrālais procesors ir arī personālā datora sastāvdaļa , kas veic datu apstrādi un ļauj datoram darboties .
dažkārt to dēvē par datora `` smadzenēm '' .
datu apstrādes gaitā procesors veic instrukciju interpretāciju un vada citu datora bloku darbību .
to parasti dzesē ar siltuma atvadošu radiatoru un ventilatoru .
procesors tieši ietekmē datora ātrdarbību .
centrālā procesora veiktspēja ir atkarīga gan no tā tipa , gan takts frekvences , kuru mēra mhz .
centrālā procesora darbība , neskatoties uz to fizisko formu , ir izpildīt uzkrāto instrukciju secību , kuru sauc par programmu .
programma ir skaitļu sērija , kurā tiek turētu kādā datora atmiņas ierīcē .
ir četri soļi , kurus lieto gandrīz visi centālie procesori to darbībā : saņemt , atšifrēt , izpildīt , un atbildēt .
centrālais procesors ir kā mašīna , kas var izpildīt datora programmas .
šī definīcija varētu tikt attiecināta uz daudziem agrāko paaudžu datoriem , kuri pastāvēja ilgi pirms termina `` centrālais procesors '' plašākas izplatības .
pats termins un tā iniciāļi ( cpu — ) tiek lietoti datoru rūpniecībā jau kopš 1960. gadu sākuma .
salīdzinājumā ar pirmsākumiem , forma , konstrukcija un centrālā procesora jauda ir dramatiski mainījusies , bet būtiskākās pamatdarbības ir saglabājušās nemainīgas .
agrāk centrālais procesors bija pamatkonstrukcija — kā daļa no lielāka datora .
standartizācija tendence sāka atsevišķu tranzistoru lieldatoru un personāldatoru ērā un ātri paātrināja mikroshēmu popularizēšanu .
zinātnes un tehnikas straujā attīstība pavēra aizvien plašākas iespējas centrālo procesoru attīstībā .
miniaturizācija un standartizācija ir palielinājusi šo ciparu ierīču klātbūtni modernā pasaulē tālu ārpus skaitļošanas mašīnām .
moderni mikroprocesori ir sastopami it visur — no automašīnām un mobilajiem telefoniem , līdz pat bērnu rotaļlietām .
svarīgākie centrālo procesoru raksturojošie lielumi ir takta frekvence , konveijera dziļums , kešatmiņas apjoms , tranzistoru izmērs , kristālvirsmas izmērs , ligzdas tips un atbalstītās tehnoloģijas .
izpildot algoritmus , procesors veic milzīgu skaitu vienkāršu soļu .
šos soļus sauc par taktīm , un to skaitu , ko procesors spēj izpildīt vienā sekundē , sauc par procesora takts frekvenci .
procesora takts frekvence tiek mērīta megahercos ( mhz ) , agrāk takta frekvenci mērīja kilohercos ( 1khz = 1000hz ) , bet mūsdienās tā tiek mērīta megahercos ( 1mhz = 1000khz ) , bet bieži tā tiek izteikta gigahercos ( 1ghz = 1000mhz ) .
mūsdienās takts frekvences lielums procesoros sasniedz 4000 mhz un vairāk .
jo skaitlis ir lielāks , jo procesors ir ātrāks , tomēr procesora takts frekvence nav tā ātrdarbības galīgais rādītājs , vēl ir jāņem vērā , kādu skaitu komandu procesors spēj izpildīt vienā taktī un lai to izdarītu , tika ieviesta mērvienība , ar kuru var mērīt procesora ātrdarbību .
šo mērvienību sauc mips ( — miljons operāciju sekundē ) .
takts frekvence ir viena no noteicošajiem rādītājiem , kas ietekmē procesora ātrdarbību , tomēr svarīgākais ir pareizā proporcija visos procesora raksturlielumos , kā arī to var ietekmēt procesora tips , atmiņas apjoms un pat mātes plates veids .
jāņem vērā , ka dažādu tipu procesoru ātrdarbība pie vienas un tās pašas frekvences var ļoti atšķirties .
katrs procesors ir konstruēts un ražots darbam pie noteiktas frekvences , kuras pārsniegšana var izaugt darbības traucējumos un procesora mūža saīsināšanos .
svarīgi ievērot , ka frekvence , ar kuru strādā pats procesors , sauktu par iekšējo frekvenci , tiek realizēta tikai pašā procesorā un nosaka tikai paša procesora ātrdarbību .
datu apmaiņa ar pamatplati notiek ar ārējo frekfenci , kura parasti ir robežās no 60—800 mhz .
iekšējo frekfenci veido ārējā ar reizinātāju 1,5—4 .
intel procesoriem un amd k6 procesoriem skaitlis pēc nosaukuma norāda iekšējo frekvenci , piemēram , pentium iii 800 mhz .
amd k5 , amd althon , amd duron un cyrix procesoriem nosaukumā neuzdod reālo frekvenci , bet gan uzdod salīdzinājumā ar intel pentium frekvenci .
piemēram , amd athlon xp 2100+ strādā ar 1733 mhz frekvenci , cyrix 6x — p200+ strādā ar 150mhz frekvenci .
tomēr šie procesora ražīguma salīdzinājumi nav korekti .
centrālā procesora takts frekvence parasti ir noteikta pēc kristāla ģeneratora frekvences .
pirmais komerciālais personālais dators `` altair 8800 '' izmantoja intel 8080 cpu ar takts frekvenci 2 mhz ( 2 miljoni darbības sekundē ) .
sākotnējam ibm personālajam datoram ( 1981. gads ) takts frekvence bija 4,77 mhz ( 4 772 727 darbības sekundē ) .
1995. gadā , intel pentium plate darbojās 100 mhz ( 100 miljoni darbības sekundē ) , bet 2002. gadā , intel pentium 4 bija pirmais centrālais procesors ar takts frekvenci 3 ghz ( trīs miljardi darbības sekundē ) .
jebkuram centrālajam procesoram , aizvietojot kristālu ar citu kristālu , kura frekvence ir uz pusi mazāka ( ) , tā izpildījuma īpašības samazināsies uz pusi .
tas arī liek procesoram izdalīt uz pusi mazāk siltuma .
turpretīm ir lietotāji , kas mēģina palielināt centrālā procesora izpildījuma gaitu aizstājot kristāla ģeneratoru ar augstākas frekvences kristālu ( ) .
tomēr , pastāv risks sastapties ar kādu no 2 takts frekvences robežām :
konveijera dziļums nozīmē , cik procesi var būt vienlaicīgi apstrāde , protams , katrs savā gatavības formā .
šeit ir atkal tā problēma , ka pārāk dziļš konveijers ir par lielu un daudzas taktis tiek laistas pa tukšo ( ja programmā ir sazarojums , konvejieru nākas iztukšot ( pabeigt visus iesāktos procesus ) un ja konvejiers ir garāks , stipri sazarotām programmām tas ir neefektīvāk ) .
intel izrāda savu varu , ieliekot 32 konvejiera rindās , bet patiesībā tas ir absolūti lieki un palēnina citus procesus .
amd ar savām 14 rindām ir nošāvuši divus zaķus - konvejieris nestāv tukšs un tiek atvēlēta vieta svarīgākām lietām , kā piemēram , l1 .
l1 ir kešatmiņa , kas noder , lai ātri piegādātu atkārtoti nepieciešamo informāciju .
nav daudz , ko teikt - jo vairāk , jo labāk .
l1 ir pirmā līmeņa kešatmiņa , kas parasti strādā ar procesora kodola frekvenci , l2 ir otrā līmeņa kešatmiņa , un tā var būt lēnāka .
bismuts ir ķīmiskais elements ar simbolu bi un atomskaitli 83 .
bismuts dabā brīvā veidā sastopams ļoti reti , to iegūst no sulfīdu un oksīdu rūdām .
bismuts ir smags metāls , un tas ir mazāk toksisks kā svins .
bismutu lieto sakausējumiem , tai skaitā viegli kūstošiem sakausējumiem .
bismuta savienojumus lieto stikla glazūrām , jo bismuta oksīds labi saistās ar stiklu .
savienojumos bismutam var būt oksidēšanas pakāpes +3 un +5 .
dabiskais bismuts sastāv no viena izotopa - bismuta-209 , kas tika uzskatīts par vissmagāko no dabā esošajiem stabilajiem izotopiem .
2003. gadā atklāts , ka šis izotops ir alfa radioaktīvs .
tomēr dabiskā bismuta radioaktivitāte ir ārkārtīgi vāja ( daudz vājāka par dabisko radioaktivitātes fonu ) , jo tā pussabrukšanas periods ir 1,9·10 gadu , kas ir miljards reižu vairāk par visuma vecumu .
sudrabs ir ķīmiskais elements ar simbolu ag un atomskaitli 47 .
dabā sudrabs ir sastopams brīvā veidā un savienojumos ar sēru un hloru .
sudrabs ir metāls ar vislielāko elektrovadītspēju un siltumvadītspēju .
savienojumos sudrabam var būt oksidēšanas pakāpe +1 un +2 .
lielākajā daļā savienojumu sudrabs ir vienvērtīgs .
sudrabu tā fizisko un ķīmisko īpašību dēļ izmanto daudzās tehnikās un citās nozarēs - elektronikā , elektrotehnikā , precīzajā mašīnbūvē , raķešbūvē un medicīnā .
sudrabu un tā sakausējumus lieto juvelierizstrādājumu un monētu izgatavošanā .
sudraba bromīdu agbr izmanto fotogrāfijā gaismjutīgo fotomateriālu ražošanā .
sudraba tīrradņi ir ļoti reti , daudz retāki nekā zelta .
toties tie var svērt vairākus simtus kilogramu .
ar laiku sudraba rotaslietas apsūbē un kļūst tumšas , jo notiek ķīmiska reakcija ar gaisā esošajām sērūdeņraža zīmēm :
reakcijas gaitā veidojas melns , ūdenī nešķīstošs sudraba sulfīds .
zelts ir ķīmiskais elements ar simbolu au ( ) un atomskaitli 79 .
tas ir viens no pārejas metāliem , kas periodiskajā tabulā atrodas 11. grupā un 6. periodā .
zelts ir viens no dārgmetāliem un nedaudzajiem krāsainajiem metāliem .
zelts jau vairākus tūkstošus gadus ir izmantots dažādos rituālos un rotaslietās .
kopš 6. gadsimta p.m.ē . no zelta izgatavotās monētas ir izmantotas kā norēķinu līdzekļi .
arī mūsdienās zelts joprojām tiek izmantots naudas izgatavošanā .
dabā zelts ir sastopams galvenokārt brīvā veidā , jo tas ir ķīmiski inerts .
zelts ir salīdzinoši mīksts , dzeltenas krāsas metāls ar ļoti labu korozijas izturību , augstu elektrovadītspēju .
zelta savienojumi ir visai nestabili .
savienojumos zeltam var būt vērtība +1 un +3 , piemēram , zelta ( iii ) oksīds auo .
ekstremālos apstākļos var veidoties arī savienojumi , kur zeltam ir vērtība +5 ( zelta pentafluorīds ) vai -1 ( cēzija aurīds ) .
negatīvās vērtības ir metāliem ļoti netipiskas .
atšķirībā no vairuma metālu , zelts vairāk veido kompleksos savienojumus nekā vienkāršos savienojumus .
zelta savienojumiem galvenokārt raksturīga violeta un brūna nokrāsa .
zeltu plaši izmanto rotaslietu izgatavošanā .
zelta ieguve ir sarežģīta .
šahtas atrodas pat līdz 4000 metru dziļumā , kur temperatūra pārsniedz +30 °c un tāpēc ir grūti elpot .
zeltu saturošo rūdu paceļ virszemē un izskalo no tās zeltu .
no vienas tonnas rūdas parasti iegūst tikai 5 gramus zelta .
no 1905. līdz 2006. gadam ik gadu visvairāk zelta ieguva dienvidāfrikā .
kopš 2007. gada visvairāk zelta ik gadu tiek izrakts ķīnā .
ķīna
arī latvijā ir atrasti daži zelta gabaliņi smilšu grauda lieluma sanesumu iežos - morēnās , tāpēc , visticamāk , ka tie ir atnesti no skandināvijas ( kur arī atrodas tuvākās zelta raktuves ) .
zelta putekļi ir atrasti arī 100-200 m dziļurbumos , kur zelta koncentrācija ir 0,008 g uz tonnu iežu , kas padara šī zelta iegūšanu rūpnieciski neizdevīgu .
ogļūdeņraži ir organiski savienojumi , kas satur tikai oglekli un ūdeņradi .
ogļūdeņraži parasti ir nepolāras , ūdenī nešķīstošas vielas .
to agregātstāvoklis normālos apstākļos ir atkarīgs no molekulmasas .
ogļūdeņraži ar 4-5 oglekļa atomiem molekulā ir gāzes , 4-5 līdz ~20 oglekļa atomiem molekulā ir šķidrumi , un , ja ir vairāk oglekļa atomu , tad tie ir cietas vielas .
ogļūdeņražus iedala piesātinātajos ( kur visi oglekļa atomi ir sp3 hibridizācijā ) un nepiesātinātajos ( kur daļa vai visi oglekļa atomi ir sp2 vai sp hibridizācijā ) .
ogļūdeņraži ir galvenā naftas sastāvdaļa . === ogļūdeņražu iedalījums ===
pēc starptautiskās teorētiskās un praktiskās ķīmijas apvienības ( iupac ) ieteikuma par normāliem apstākļiem termodinamikā sauc apstākļus , kur temperatūra ir 273,15 k ( 0c ) un spiediens ir 1 bar ( 750 mmhg ; 100 000 pa ; 0,99 atm ) .
segsēkļi , magnolijaugi ( magnoliophyta ) ir pati daudzveidīgākā , plašākā un visaugstāk organizētākā augu valsts grupa , kas sastāda lielāko augu sugu skaitu ( ap 300000 sugu ) .
tie piemērojas visdažādākajiem klimatiskajiem apstākļiem .
segsēkļi dzīvo gan tundrā , gan tuksnesī , gan augstu kalnos .
tie ir piemērojušies arī dzīvei ūdenī .
segsēkļi kalpo par galveno barības bāzi gan dzīvniekiem , gan cilvēkiem .
visas galvenās cilvēku audzējamās kultūras pieder segsēkļiem .
raksturīga šo augu pazīme ir zieds .
megasporofili tajā ir pārveidoti par augļlapām , kas saaugot veido auglenīcu , kuras paplašinātajā apakšējā daļā ( sēklotnē ) ieslēgti sēklaizmetņi , bet augšdaļā atrodas drīksna , kas uztver putekšņus ( mikrosporas ) .
uz drīksnas putekšņi dīgst un veido dīgļstobru , kas sasniedz sēklaizmetņa atveri - mikropili .
pēc apaugļošanās no sēklotnes attīstās auglis ar sēklām , kuras veidojas no sēklaizmetņa .
segsēkļu dzimumvairošanās raksturīgākā pazīme ir divkārša apaugļošanās .
apaugļošanās ir nepieciešama gan sēklas dīgļa , gan arī sēklas barības audu attīstībai .
ģeneratīvā šūna dalās , un izveido 2 spermijus .
viens saplūst ar olšūnas kodolu , otrs — ar dīgļsomas sekundāro kodolu .
no apaugļotās olšūnas ( zigotas ) attīstās sēklas dīglis , no dīgļsomas sekundārā kodola — endosperms ( sēklas barības audi ) .
magnolijaugus ir pieņemts dalīt 2 klasēs : divdīgļlapjos un viendīgļlapjos .
kaut arī nav kādas vienas konkrētas īpašības , kas atšķirtos divdīgļlapjiem un viendīgļlapjiem , bet atšķirību veido īpašību kopums , tomēr sistemātiķi diezgan viegli nosaka piederību vienai vai otrai klasei .
grūtības rodas tikai nosakot ūdensrožu ( nymphaeales ) rindas pārstāvju piederību , jo tie atrodas apmēram pa vidu starp divdīgļlapjiem un viendīgļlapjiem .
divdīgļlapji /arī magnolijaugi/ ( magnoliopsida ) ir plašākā segsēkļu klase , kuru raksturo vairāku īpašību kopums :
tomēr ir jāatzīmē , ka ir arī izņēmumi .
piemēram , mazpurenītēm ir tikai viena dīgļlapa , ceļtekām lokveida dzīslojums utt .
magnoliopsīdi bieži vien satur dažādas specifiskas , atsevišķām dzimtām raksturīgas vielas ( alkaloīdus , glikozīdus , ēteriskās eļļas , vitamīnus u.c . ) , tāpēc tos bieži vien lieto medicīnā , kā ārstnieciskus augus .
klasē ir daudz dažādu endēmisku sugu .
magnoliopsīdu klasē ir apm .
200 000 sugu un 280 dzimtu ; latvijā konstatētas 90 dzimtas un virs 1325 sugu .
šo klasi dala 7 apakšklasēs : == sistemātika ==
( šeit iekļautas tikai latvijā izplatītas dzimtas ) .
alebrands ( latīņu valodā : alebrandus , alabrandus ; 12./13 . gs . ) , pazīstams arī kā alabrands , alobrands , bija katoļu garīdznieks un viens no pirmajiem misionāriem livonijā .
viņš bija aktīvs kristīgās misijas un rīgas bīskapa alberta politikas īstenotājs .
andrejs no velves ( latīniski : andreas de velven ; vāciski : andreas von felben , andres von stirlant , stire , stirland , stuerlant ; senkrievu : андреяшь ) , pazīstams arī kā velves andreas , andreass no felbenes , štīrijas andrejs , andrejs no felves - livonijas ordeņa mestrs ( 1241 - 1246 ? , 1250 - 1252 ) .
viņa valdīšanas laikā ordenis atkārtoti pakļauj sāmsalu un zemgali , kā arī pirmoreiz iebrūk žemaitijā .
viņa laikā arī tiek zaudēts karš novgorodai , kad 1242. gadā ordenis tiek izdzīts no novgorodas un pleskavas zemēm .
folkvīns jeb folkvīns ( vidusaugsvācu : volkewin , volkwin ; latīņu : wolquinus , volquinus , miris 1236. gada 22. septembrī ) bija hesenes sakšu augstmanis , otrais zobenbrāļu ordeņa mestrs ( 1209 - 1236 ) .
mestrs folkvins vadīja zobenbrāļu ordeņa karaspēku karagājienos pret igauņu zemēm ( līdz 1227 ) , pret zemgaļiem ( 1228 ) , kuršiem ( 1229 ) un lietuviešiem ( 1235 ) .
kritis saules kaujā ( 1236 ) .
saksijas hercogu albertu mestris volkvins uzņēma rīgā ar lielu godu .
hercogs pirmais uzrunājis mestri un teicis : “ mīļais mestri !
mēs esam ieradušies šeit kā svētceļotāji , dieva ienaidniekiem par nepatikšanu .
mēs gribam sekot jums ar saviem svētceļotājiem un izbaudīt kopā ar jums labu un ļaunu . ”
hercogs un mestris devās pret igauņiem .
cīņa bija grūta un vairāk kā 1500 pagāni tika nokauti .
pārējie sabēga mežos un biezokņos .
kristīgie uzvarēja un pazaudēja ne vairāk kā 60 vīrus un 2 ordeņbrāļus .
kad hercogs un mestris bija vienu daļu igauņu piedabūjuši pie paklausības , un viņi ļoti priecīgi pārnāca rīgā , tad sacēlās atkal jervieši kopā ar sāmsalniekiem , kuŗi viņiem bija nākuši palīgā .
hercogs alberts un mestris volkvīns uzsāka otru reizi kaŗa gājienu , nonāca jervē , kur viņi atrada priekšā arī sāmsalniekus .
notika atkal liela kauja pie kandeles , kurā krita daudz pagānu un arī daži kristīgie .
pēc tam bija vienu laiku miers .
hercogs alberts aizceļoja atpakaļ uz saksiju .
livonijā viņš bija paveicis daudz slavenu darbu .
mestra volkvina un viņa ordeņa vara sāka livonijā augt .
tas nepatika rēveles dāņiem .
tādēļ viņi sāka , lietot paņēmienus , kuŗiem bija jāierobežo mestŗa darbība , lai viņi paši varētu iekarot zemi un savu darbību ievirzīt dziļāk zemē .
tādēļ , ka viņi nostiprināja rēveles pili , un viņiem bija arī varena ķēniņa atbalsts , kuŗš gadījumā varētu viņus paglābt , viņi bija izdomājuši rīkoties ar viltību un sūtīt pie mestŗa viltus sūtni , kuŗš lai mestram , it kā pāvesta vārdā , ziņotu , ka mestŗam uz priekšu jāietur miers un ka viņš nedrīkst kaitēt pagāniem un viņus apgrūtināt , izņemot to gadījumu , ja pagāni iebruktu kristīgo zemēs un nodarītu kādu skādi .
šāds sūtņa ziņojums ļoti uzbudināja un apbēdināja mestri un visus kristīgos rīgā .
viņi nezināja , kā lai to saprot , jo pāvests pats bija ordeni iesvētījis un apstiprinājis un apsolījis , ka viss , ko viņi atņems pagāniem , brīvi piederēs viņiem , kā brīviem zemes kungiem uz mūžīgiem laikiem .
kad nojauta , ka sūtnis nav īsts , viņi izvadīja viņu tā , lai viņam nebūtu gribas vēl kādreiz atgriezties .
tādi apstākļi piespieda mestri volkviņu atņemt dāņiem rēveles pili un pilsētu ar visām apkārtējām zemēm .
kad volkvins bija uzvarējis dāņus livonijā , viņš sāka celt stipru rēveles pili , stipru un augstu , ar mūriem un torņiem , kā mēs to redzam vēl šo baltu dienu .
tajā pašā laikā krieviem vēl piederēja tērbatas pils , viņu valoda jurjevā , ar apkārtējām zemēm .
kad kristīgie jau reiz bez panākumiem bija izmēģinājuši savu laimi , viņi piedāvāja tērbatas krieviem mieru .
krievi negribēja slēgt mieru .
šie grēcinieki sava cietokšņa dēļ bija lepni un naidīgi .
tāda uzvešanās biskapam albertam , mestram volkvinam un visiem ordeņa brāļiem ļoti nepatika .
tādēļ viņi visi lielā nopietnībā paslepus un klusu rīkojās uz karu , vēl reiz izmēģināt savu laimi ar tērbatas krieviem .
šim karaspēkam piebiedrojās arī ugenijas bīskaps hermanis un orlamindas grāfs alberts , kurš bija atsteidzies ordeņam palīgā .
kad visi bija sagatavojušies , karaspēks devās uz vircjervu un no turienes lielā steigā uz tērbatu .
tērbata nebija tad ar akmeņu mūriem nostiprināta pils vai pilsēta , bet tikai vienkārša koka un blanku pils ar aizsarga valni .
sākumā vācieši uzaicināja viņus ar labu padoties , bet krievi pēc sava paraduma atbildēja ar lielīšanos un nepiekāpšanos un cerēja , ka viņiem nāks palīgā novgoroda un pliskava .
kad vāci redzēja , ka šo pili nevarēs ieņemt bez cīņas , viņi sāka visā nopietnībā tai uzbrukt .
krievi un igauņi varonīgi turējās pretim un nodarīja vāciem ar uguni un pārsvaru lielus zaudējumus .
vāci tomēr beidzot uzvarēja un ieņēma pili , cīnoties vīrs pret vīru .
krievi un igauņi , kuri atradās pilī , kopā ar kņazu , tika nokauti .
pils tika galīgi nodedzināta un izpostīta .
kad ieradās palīgi no pliskavas un dzirdēja , ka tērbata iekarota , viņi bija bēdīgi un aizgāja atpakaļ .
kristīgie visā zemē ļoti priecājās par šo lielisko uzvaru .
tas notika ap 1230.gadu .
kad igauņi un sāmsalnieki , kuri bija atkrituši no kristīgiem , dzirdēja par tērbatas krišanu , viņi ļoti nobijās un sūtīja sūtņus pie bīskapa alberta lūgt apžēlošanu , atlaida visus sagūstītos kristīgos un apsolīja nomaksāt divkārtīgu nodokli , ko viņi līdz šim bija nokavējuši izdarīt .
pēc tam salasījās igauņi no malu malām un sāka , bez baznīcām un klosteriem , celt arī savas mājas un sādžas .
visi tie , kuri līdz šim ilgu laiku bija slēpušies biezokņos , nāca ārā , sāka apkopt bez traucēšanas savus laukus , kas daudzus gadus nebija noticis .
tiem igauņiem , kuri godīgi izturējās pret vāciem , atlaida nodokļus un klaušas .
še meklējams livonijas brīvzemnieku sākums .
un daudzi no viņiem bauda šo brīvību līdz šai dienai .
visā igaunijā bija pilnīgs miers .
ugenijas bīskaps hermanis sāka celt nopostīto tērbatas pili no akmeņiem un kaļķiem un pabeidza viņu tādā veidā , kā mēs to vēl šodien redzam .
šurp viņš pārcēla arī bīskapa mājokli .
jauno tērbatas pili hermanis uzticēja četriem bruņniekiem un iecēla viņus par priekšniekiem .
tie bija bīskapa brālis ditriķis , engelberts tīzenhauzens , helmolds no lineburgas un viens vecs kungs no doles .
tērbatas domu viņš dibināja pie embachas un iecēla savu brāli otmāru tur par prāvestu un atdeva viņam daudz ciemu .
ugenijas bīskapija zaudēja savu nosaukumu un tika saukta par tērbatas bīskapiju .
domkungus tajā laikā sauca par kanoniķiem .
tērbatas bīskaps hermanis cēla arī daudzas baznīcas un klosterus , starp citiem arī falkenavas klosteri .
viņa mūžs bija garš .
kad viņš savā 77. mūža gadā bija atgriezies no romas ceļojuma un tapis akls , viņš kā mūks iestājās falkenavas klosterī , kur arī beidza savu dzīvi .
vēl dzīvs būdams viņš atdeva bīskapiju kādam aleksandrim , kuru viņš bija uzaicinājis no vācijas .
šis bija otrs tērbatas bīskaps .
ap šo laiku ieradās arī grāfs arnsteds no tīringas ar daudziem svētceļotājiem .
viņš un mestris volkvīns ziemā uzbruka sāmsalniekiem , nokāva vecus un jaunus , gandrīz 2300 cilvēkus , un piespieda sāmsalniekus pie paklausības .
pēc šīs uzvaras mestris volkvins ar svētceļotājiem devās uz zemgali , uzbruka iedzīvotājiem un vienā reizē nokāva 1600 cilvēkus .
kristīgo tajā pašā kaujā krita pāri par 300 .
zemgaļi atkal sacēlās pret mestri un kaujā ar viņu atkal pazaudēja vairāk kā 500 vīru .
kristīgo krita ap 200 .
pēc tam sacēlās leiši lielā pūlī pret mestri .
mestris un tīŗingas grāfs arī sapulcēja savus svētceļotājus .
abas puses cīnījās sīvi .
leišu krita vairāk kā 2000 , un no mestŗa pulkiem 600 .
bet vāci paturēja virsroku un paņēma kā laupījumu 1500 zirgu .
pēc tam grāfs ar saviem svētceļotājiem atgriežas savā dzimtenes pilī .
par kristīgiem viņš bija bruņnieciski karojis .
pēc tam ieradās livonijā ar daudziem svētceļotājiem grāfs danebergs un jānis haseldorfs karot pret kristīgo ienaidniekiem .
mestris volkvins arī apbruņoja un sapulcēja ļoti lielu kaŗaspēku un kopā ar grāfu un svētceļotājiem devās uz lietavu .
leiši arī bija apbruņojušies un devās mestram pretim .
kristīgo karaspēks tapa iznīcināts .
mestris volkvins , grāfs danebergs un 48 ordeņbrāļi un daudzi svētceļotāji krita šinī kaujā , kura notika 1238.gadā .
tāds bija šī slavenā mestra gals pēc 15 gadu valdības .
daudz viņš darījis labā un arī daudz piedzīvojis nepatikšanu savā valdības laikā .
bīskapa alberta laikā rīgā , un mestra volkvina laikā ne tikai saksijas hercogs alberts , orlamindes grāfs alberts , tīringas grāfs arnsteds un grāfs danebergs ieradās livonijā , bet arī tad , un pēc tam ieradās vairāki firsti , kā dāņu ķēniņš valdemārs , pomerānijas firsts bārnims , daži grāfi no holšteinas , stārdenes , oldenburgas , lipes un daudz citi grāfi un kungi .
ne sava labuma dēļ viņi pa jūru un sauszemi , pa tāliem nedrošiem ceļiem devās uz livoniju , bet gribēdami sekmēt visu kristīgo dzīvi un labklājību .
atdodami mestŗiem savu mantu un asinis , viņi sniedza lielu palīdzību , lai nabagu pagānu zemi vestu pie kristīgas ticības .
benito amilkāre andrea mussolini ( ; dzimis , miris ) bija itālijas premjerministrs un diktators no 1922. līdz 1943/1945 . gadam , viens no fašisma ideoloģijas izstrādātājiem .
izmantojot savu harizmu , kontroli pār masu medijiem , kā arī savu politisko pretinieku apspiešanu , viņš radikāli pārveidoja līdz tam pastāvējošo itālijas valsts iekārtu un izveidoja pirmo fašistisko valsti .
viņš iesaistījās 2. pasaules karā nacistiskās vācijas pusē , kas noveda pie sabiedroto iebrukuma itālijā un viņa gāšanas .
, pēc nāvessoda izpildes , musolīni līķis aiz kājām tika pakārts milānā publiskai apskatei .
iespējams , šī notikuma iespaidā hitlers deva pavēli savu līķi sadedzināt , lai izvairītos no līdzīga likteņa .
2004. gada novembra itāļu televīzijas aptaujā viņš tika atzīts par 34. diženāko itāli vēsturē .
musolīni ir arī latvijas lāčplēša kara ordeņa kavalieris .
lai izvairītos no iesaukšanas itāļu armijā , musolīni bēga uz šveici ( kur tika aizturēts par klaidonību ) un vēlāk uz austroungāriju , kur no 1909. gada strādāja sociālistu avīzē .
pēc atgriešanās itālijā , viņš sāka strādāt par redaktoru itāļu sociālistu lielākajā avīzē avanti !
( uz priekšu ! ) .
daļa revolucionāro sindikālistu 1914. gadā pameta sociālistus strīdā par itālijas iesaistīšanos pirmajā pasaules karā .
šī grupa 1914. gada oktobrī izveidoja fasci d'azione rivoluzionaria internazionalista , kurai pievienojās arī musolīni .
viņš uzskatīja ka karš stiprinās relatīvi nesen ( 1870. gadā ) izveidoto itālijas karalisti .
kad itālija pievienojās sabiedrotajiem , lai cīnītos ar vāciju , musolīni pieteicās armijā un kādā kaujā tika ievainots metot granātu .
itālija karā laikā piedzīvoja vairākas smagas sakāves un gaidītās uzvaras triumfa vietā valsts pēc kara pārdzīvoja smagu krīzi , kā arī pieaugošu sociālistu un komunistu aktivitāti .
dienesta laikā musolīni ieguva kaprāļa pakāpi .
fašistu politiskā partija tika izveidota 1919. gada pavasarī , bet 1921. gadā musolīni tika ievēlēts parlamentā .
komunistu , sociālistu un anarhistu iebiedēšanai no armijas veterāniem tika iezveidotas paramilitāras fašistu vienības ( tautā sauktas par melnkrekliem ) .
valstī valdošie politiķi nespēja nostabilizēt situāciju un fašisti tiem šķita pieņemama alternatīva kārtības ieviešanai .
pēc leģendām apvītā marcia su roma ( marša uz romu ) , karalis vittorio emanuele iii uzaicināja musolīni kļūt par premjerministru .
pretēji leģendai , musolīni nekļuva par premjerministru marša uz romu dēļ .
lai nodrošinātu stabilitāti valstī , karalim bija jāizvēlas starp sociālistiem vai fašistiem , un viņš izvēlējās fašistus .
vittorio emanuele iii palika armijas virspavēlnieks un saglabāja tiesības atlaist premjerministru ( ko arī izdarīja 1943. gadā ) .
pirmajos varas gados mussolini vadīja koalīcijas valdību , kurā iekļāvās arī nacionālisti , liberāļi un populisti .
sociālistu deputāta džakomo mateotti , kurš bija aicinājis anulēt vēlēšanas , slepkavība izraisīja nopietnu musolīni valdības krīzi , taču vājā opozīcijas un karaļa reakcija deva signālu musolīni , ka viņa pozīcijas nav apdraudētas .
1925. gada 3. janvāra runā musolīni uzņēmās atbildību par mateotti slepkavību , vienlaikus nodibinot faktisku fašistu diktatūru un izbeidzot pēdējās politiskās brīvības paliekas , pabeidzot fašisma kustības un valsts saplūšanu .
lai arī fašismam trūka konkrētas definīcijas un programmas , tas izveidoja jaunu politiski-ekonomisko sistēmu , kura vēlāk kalpoja par paraugu hitleram un citām autoritārajām valstīm ( spānijai , rumānijai , u.c. , arī latvijai ) , kuras nestabilajos 30ajos gados centās atrast alternatīvu liberālajam kapitālismam un padomju komunismam .
fašisms apvienoja korporāciju intereses , totalitārismu , nacionālismu un antikomunismu tādā valsts iekārtā , kuras mērķis bija apvienot visas šķiras kapitālistiskā sistēmā .
taču šis bija jauns kapitālisms , tāds kurā valsts kontrolēja svarīgākās ražošanas nozares .
papildus , fašisms centās apvienot romas impērijas pagātnes slavu ar topošās fašistu romas impērijas sapni .
musolīni ārpolitika bija agresīvi imperiālistiska , ar mērķi vismaz daļēji atjaunot seno romas impēriju .
pirmais solis bija padarīt vidusjūru par mare nostrum ( mūsu jūru ) .
1923. gadā musolīni centās iegūt korfu salu .
drīz albānijā tika izveidota itālijai paklausīga valdība .
tika pastiprināta itāļu kontrole pār lībiju , kas kopš 1912. gada bija itāļu kolonija .
grieķu salā lerošā tika izveidota liela karaflotes bāze .
1935. gadā stresas konferencē musolīni piedalījās anti-hitlera koalīcijas izveidošanā , kuras mērķis bija aizsargāt austrijas neatkarību .
faktiski gan musolīni to darīja tikai tāpēc , ka pats vēlējās palielināt itālijas ietekmi šajā valstī .
1935. gadā itālija iebruka etiopijā .
kara laikā itāļi pārkāpa lielu daļu līdz tam pieņemto kara normu - tika lietoti ķīmiskie ieroči , vairākas reizes bombardētas sarkanā krusta hospitāļi , terorizēti un slepkavoti mierīgie iedzīvotāji .
sagūstītie etiopiešu kareivji tika dzīvi izmesti no lidmašīnām .
pēc etiopijas imperatora haile selasije i došanās trimdā un galīgās valsts iekarošanas , 1936. gada maijā musolīni pasludināja , ka ir izveidota itālijas impērija .
tā rezultātā pasliktinājās musolīni attiecības ar demokrātiskajām rietumvalstīm un viņš sāka tuvināties hitleram . tika parakstīts itālijas-vācijas draudzības līgums .
pēc tā parakstīšanas , musolīni runāja par jaunas ass izveidošanu , ap kuru turpmāk griezīsies visas eiropas valstis .
šajā ass valstu aliansē musolīni , neskatoties uz ilgāku atrašanos pie varas , bija vājākais partneris un viņam nācās sekot nacistu politikai .
piemēram , kopējot nacistu likumus , itālijā tika pieņemti antisemītiski likumi .
pirmais kopējais abu valstu projekts bija atbalsts franko dumpiniekiem 1936-1939. gada spānijas pilsoņu karā .
musolīni uz spāniju nosūtīja vairākus desmitus tūkstošus kareivju ar bruņutehniku .
musolīni arī vairs nevarēja pretoties tam , ka hitlers 1938. gadā aneksē austriju , un 1939. gadā sadala un aneksē čehoslovākiju .
itālijas un vācijas alianse , ko musolīni sauca par tērauda paktu tika noslēgta 1939. gada maijā .
bija jūtama liela kara tuvošanās , un musolīni paziņoja par saviem nodomiem anektēt maltu , korsiku un tunisiju .
viņš runāja par jaunas romas impērijas izveidošanu , kura ietvertu arī lībiju , ēģipti un keniju .
1939. gada aprīlī pēc īsa kara tika anektēta albānija .
pēc vācijas uzbrukuma polijai un otrā pasaules kara sākuma , musolīni tomēr izlēma pasludināt , ka itālija ir `` nekarojoša '' valsts , lai nogaidītu , kura no karā iesaistītajām pusēm uzvarēs .
vācu armijai jau tuvojoties parīzei , musolīni pieteica karu francijai un lielbritānijai . , turpinot balkānu kampaņu , itāļi no iekarotās albānijas teritorijas uzbruka grieķijai , taču grieķi pretojās tik veiksmīgi , ka itāļi zaudēja pat 1/3 albānijas .
lai glābtu savu ass partneri no apkaunojuma , hitlers uzbruka un iekaroja grieķiju .
sekojot hitleram , musolīni 1941. gada jūnijā pieteica karu psrs un decembrī arī asv .
, pēc ass valstu sakāves ziemeļāfrikā , zaudējumiem karā ar psrs un angļu-amerikāņu desanta sicīlijā , lielākā daļa mussolini līdzgaitnieku fašistu lielajā padomē vainoja viņu itālijas neveiksmēs .
tajā pašā dienā vittorio emanuele iii paziņoja musolini , ka viņš tiek atcelts no premjerministra amata .
izejot no karaļa pils , musolīni tika arestēts un nogādāts uz vientuļu viesnīcu kalnos .
par itālijas premjerministru tika iecelts maršals bodolio kurš paziņoja ka `` kopā ar mūsu ģermāņu sabiedrotajiem , karš tiek turpināts '' .
taču slepenībā tika uzsāktas sarunas ar sabiedrotajiem par itālijas padošanos .
45 dienas vēlāk , 8. septembrī bodolio parakstīja pamieru ar sabiedrotajiem un , baidoties no vāciešu atriebības , kopā ar karali aizbēga no romas .
itālijas armija tika atstāta bez turpmākās darbības pavēlēm un praktiski sabruka - daļa kareivju devās mājās , citi padevās sabiedrotajiem , daļa sāka partizānu cīņu pret vāciešiem , bet citi turpināja karot kopā ar vāciešiem .
lai arī vācu armija jau līdz tam atradās itālijā , tā tagad pārņēma pilnīgu kontroli pār itāliju un itālija kļuva par okupētu valsti .
musolīni no gūsta atbrīvoja vācu specvienības kareivji , kas vientuļo kalna viesnīcu sasniedza ar planieriem .
viņš ziemeļitālijā nodibināja itālijas sociālo republiku ( repubblica sociale italiana ) , taču faktiski musolīni bija tikai vāciešu marionete , un to lieliski saprata .
šajā laikā musolīni sarakstīja grāmatu `` mans ceļš uz varu un tās zaudēšana '' .
pēdējās kara dienās musolīni plānoja bēgt uz netālo šveici .
taču viņu kopā ar tuvākajiem līdzgaitniekiem aizturēja partizāni un nākošajā dienā nošāva .
johans gotfrīds fon herders ( , dzimis , miris ) bija vācu dzejnieks , kritiķis , teologs un filozofs .
viens no romantisma pamatlicējiem un `` vētras un dziņu '' kustības redzams pārstāvis .
ietekmējis gētes uzskatus .
herders ir dzimis ļoti nabadzīga skolotāja ģimenē austrumprūsijā .
studēja teoloģiju kēnigsbergas universitātē , kur viņa skolotājs bija imanuels kants , tomēr visvairāk viņu ietekmēja johana georga hāmaņa uzskati .
pēc universitātes beigšanas no 1764. līdz 1769. gadam herders bija skolotājs rīgas domskolā .
šajā laikā viņš iepazinās ar latviešu tautasdziesmām , kas būtiski ietekmēja viņa tālāko teoriju veidošanos .
publicējis darbus par vēsturi , filozofiju un literatūras kritiku , kā arī latviešu tautas dziesmas vācu valodā ( dažādu tautu dziesmu kopojumā ( stimmen der volker in liedern , 1778 ) .
herders nosodīja vācu krustnešu iebrukumu latvijā 13. gadsimtā un latviešu zemnieku apspiešanu .
atzinīgi vērtēja garlība merķeļa darbus .
1770. gadā strasbūrā iepazinās ar j.v . gēti .
1771. gadā kļuva par šaumburgas-lipes firstistes galma mācītāju biķeburgā .
1776. gadā ar gētes rekomendāciju kļuva par superintendantu veimārā .
rīgā herdera vārdā nosaukts laukums , kura centrā 1864. gadā novietots herdera krūšutēls ( otrreiz uzstādīts 1959. gadā ) .
kopš 1963. gada austrijas un vācijas universitātes piešķir herdera balvu ievērojamiem pētniekiem un māksliniekiem no austrumeiropas un balkānu valstīm .
1996. gadā to ieguva komponists pēteris vasks .
1921.-1939. gadā rīgā darbojās privātā augstskola rīgas herdera institūts .
1950. gadā dibināts vācijas valsts atbalstīts herdera institūts , kas nodarbojas ar austrumviduseiropas vēstures pētniecību un reģionālo sadarbību .
pēc sava drauga un atbalstītāja johana cukerbekera ieteikuma j.g.herders uzņemts rīgas brīvmūrnieku ložā `` pie zobena '' .
savas uzturēšanās laikā rīgā viņš bija aktīvs ložas loceklis un pildīja sekretāra pienākumus .
latviski izdots :
rahowa ir nu jau izjukusi rokmūzikas grupa no kanādas .
grupas nosaukums ir saīsinājums no racial holy war ( svētais rasu karš angļu valodā ) .
grupa tika izdota uz resistance records ierakstu leibla , kas kalpo kā rekrutēšanas un propogandas rīks balto rasistu organizācijas world church of the creator rokās .
grupa izjuka , kad tās dibinātājs un līderis džordžs burdi tika ievietots cietumā par uzbrukumu kādam antirasistu kustības dalībniekam , pēc cietumā pavadītiem 4 mēnešiem viņš pamet rasistu kustību un vēlāk aprecas ar indiešu cilmes sievieti un dibina alternatīvā roka grupu novācosm
džons latvis ir latviešu izcelsmes bijušais mūziķis no kanādas , kas ir plašāk pazīstams ar savu darbību rokgrupā rahowa .
2005. gadā viņš bija ieradies latvijā un kļuva par nacionālās spēka savienības biedru .
bija pārstāvēta vairākos federālo zemju parlamentos 1960.-jos gados .
2003. g. federālā valdība , bundesrāte un bundestāga cēla prasību par npd aizliegšanu , bet vācijas konstitucionālā tiesa to noraidīja .
vācijas drošības dienests ( verfassungschutz ) uzskata npd par apdraudējumu konstitucionālajai iekārtai .
2004. gada reģionālajās vēlēšanās saksijā partija ieguva 9,12 % balsu , kas tai deva 12 deputātu vietas ( no 124 ) saksijas reģionālajā parlamentā - landtāgā .
tomēr 2009. gada reģionālajās vēlēšanās saksijā partija ieguva 5.6 % balsu , kas tai deva 8 deputātu vietas ( no 132 ) saksijas landtāgā .
2005. gada federālajās parlamenta vēlēšanās npd ieguva 1,6 procentus balsu visā valstī , bet 2009. gada federālajās parlamenta vēlēšanās - 1,5 procentus , negūstot pārstāvniecību parlamentā .
2006. gada septembra reģionālajās vēlēšanās meklenburgā-priekšpomerānijā npd ieguva 7,3 % balsu , iegūstot 6 vietas ( no 71 ) šīs federālās zemes parlamentā .
latvijas nacionālās neatkarības kustība ( lnnk ) bija politiska organizācija latvijā no 1988. gada līdz 1997. gadam , kad tā apvienojās ar apvienību tēvzemei un brīvībai , izveidojot jaunu partiju - tēvzemei un brīvībai/lnnk .
lnnk tika dibināta 1988. gada jūlijā kā latviešu nacionālistu kustība .
atšķirībā no latvijas tautas frontes , kas sākotnēji iestājās tikai par latvijas autonomiju psrs sastāvā , lnnk jau tolaik stingri iestājās par latvijas pilnīgu neatkarību .
starp atmodas laiku lnnk līderiem minami eduards berklavs , visvaldis lācis , einārs repše , andrejs krastiņš , juris dobelis un citi .
pēc latvijas neatkarības atjaunošanas , lnnk tika pārreģistrēta kā nacionāli konservatīva politiska partija .
5 .
saeimas vēlēšanās 1993. gadā tā ieguva 15 deputātu vietas saeimā un bija ietekmīga opozīcijas partija .
1994. gadā lnnk uzvarēja pašvaldību vēlēšanās rīgā , taču pēc tam tās popularitāte kritās .
lnnk pārstāvim andrejam krastiņam 5 .
saeimas laikā starp valda birkava un māra gaiļa valdību tika uzticēts veidot valdību , tomēr tā neguva saeimas vairākuma atbalstu .
6 .
saeimas vēlēšanās 1995. gadā lnnk zaudēja pusi no deputātu vietām saeimā , un 1997. gadā apvienojās ar tai ideoloģiski tuvo apvienību tēvzemei un brīvībai , izveidojot jaunu partiju - tēvzemei un brīvībai/lnnk .
mednis i. partiju laiki latvijā ( 1988-2002 ) . — r. : drukātava , 2007 .
isbn 978-9984-798-20-2 — 155.—169 . lpp .
tēvzemei un brīvībai bija nacionāli konservatīva politiskā partija latvijā no 1993. līdz 1997. gadam , kad tā apvienojās ar lnnk un izveidoja jaunu partiju — tēvzemei un brīvībai/lnnk .
savas darbības laikā partija bija iesaistījusies trīs valdībās .
germānijs ir ķīmiskais elements ar simbolu ge un atomskaitli 32 .
germānijs ir cieta , kristāliska viela , un tīrā veidā tas ir pusvadītājs , tāpat kā silīcijs .
sākumā ( 1950 . - 1970. gados ) germāniju pusvadītāju ierīcēs izmantoja vairāk nekā silīciju , jo silīciju ir nepieciešams vairāk attīrīt ( pieļaujama mazāka piemaisījumu koncentrācija ) , taču , ja ir pieejams pietiekoši tīrs silīcijs , tam ir labākas elektriskās īpašības .
dabā germānijs nav sastopams brīvā veidā , bet ir sastopams sulfīdu rūdās un kā piemaisījums citu metālu rūdām .
savienojumos germānijs ir četrvērtīgs , retāk divvērtīgs .
alva ir ķīmiskais elements ar simbolu sn un atomskaitli 50 .
alva ir samērā viegli kūstošs metāls , kuru lieto galvenokārt dažādos viegli kūstošos sakausējumos ( piemēram , lodalva ) un grūti kūstošos sakausējumos ( bronza ) .
pēc ķīmisko elementu izplatības zemes garozā alva ieņem 46. vietu .
cilvēki alvu pazīst jau 6000 gadu .
alva dabā nav sastopama brīvā veidā , bet ir sastopama savienojumos oksīdu rūdā .
alvas rūdas atradnes ir dienvidaustrumāzijā , latīņamerikā , ķīnā , nigērijā un zairā .
alvas fizioloģiskā nozīme ir neskaidra , taču cilvēks dienā ar pārtiku uzņem 3—5 mg alvas .
uzņemot vairāk par 350—500 mg , rodas kuņģa un zarnu darbības traucējumi .
alvas neorganiskie savienojumi ir maztoksiski ( indīgi mēdz būt alvorgāniskie savienojumi ) , turklāt alva neuzkrājas audos , kā indīgie smagie metāli .
alvu var uzņemt ar konservētiem pārtikas produktiem , medu .
alva ietilpst arī zīdaiņu un mazo bērnu uztura produktos un mātes piena aizstājējos .
alva tiek izmantota pretmikrobu , pretsēnīšu , pretinsektu un prettārpu līdzekļu pagatavošanai .
alvu iegūst , alvas akmeni ( sno ) reducējot ar oglekli .
alva ir mazaktīvs metāls .
paaugstinātā temperatūrā tā reaģē ar skābekli un halogēniem .
ar atšķaidītām skābēm tā reaģē ļoti lēni .
savienojumos alvai var būt oksidēšanas pakāpes +2 un +4 .
stabilāki ir četrvērtīgas alvas savienojumi .
alvas ( iv ) hlorīds sncl , atšķirībā no daudziem citiem metālu hlorīdiem , normālos apstākļos ir šķidrums .
alva ir samērā viegli kūstošs metāls , kuru lieto dažādos sakausējumos .
pastāv trīs alvas modifikācijas : pelēkā , baltā un trauslā alva .
baltā alva ir sudrabaini balts , mīksts metāls .
to saliecot , dzirdams īpatnējs čirkstošs troksnis , ko dēvē par `` alvas kliedzienu '' .
tas rodas , alvas kristāliem beržoties citam pret citu .
alva ir viegli stiepjama .
temperatūrā , kas ir zemāka par 13,2 °c , baltā alva sāk pārvērsties pelēkajā alvā .
ar to var izskaidrot irdenu pelēku traipu rašanos uz alvas izstrādājumiem .
šo parādību sauc par `` alvas mēri '' .
alvas mēris 1912. gadā iznīcināja r. skota vadīto ekspedīciju , kad viņš bija atpakaļceļā no dienvidpola , jo saira ar alvu salodētas kuģa degvielas tvertnes .
alvas mēris var progresēt , it īpaši temperatūrās , kas zemākas par 0 °c . ap -30 grādu temperatūrā balta alva sairst pelēkā pulverī .
savukārt temperatūrā , kas augstāka par 161 °c , baltā alva veido trauslo alvu .
alvu izmanto skārda ražošanai , aizsargkārtiņas veidošanai uz citu metālu virsmām ( piemēram , konservu kārbām ) .
alvu izmanto dažādu sakausējumu , piemēram , bronzas ražošanā .
bronzas pulveri maisījumā ar laku izmanto dažādu priekšmetu krāsošanai .
alvu izmanto arī foliju ražošanai , mērinstrumentu detaļu , ērģeļu stabuļu un māksliniecisku izstrādājumu izgatavošanai , lodēšanai un pat viltotas naudas izgatavošanai .
vispārīgā gadījumā par bronzām sauc vara sakausējumus .
parasti ar jēdzienu `` bronza '' saprot alvas bronzu , jo tā tika atklāta visātrāk .
bronzai ir labākas mehāniskās īpašības un zemāka kušanas temperatūra nekā tīram varam .
viens no svarīgākajiem alvas sakausējumiem ir lodalva .
tās sastāvā ir 65 % alvas un 35 % svina .
lodalvas kušanas temperatūra ir 180 °c . to izmanto metālu lodēšanai , lai arī bieži vien lieto arī tīru alvu .
tīru alvu , kaut arī tai ir augstāka kušanas temperatūra nekā lodalvai , lieto tādu priekšmetu lodēšanai vai pārklāšanai , kas saskaras ar pārtiku vai pārtikā lietojamo ūdeni ( ūdensvada caurulēm ) , jo alva ir ievērojami mazāk toksiska par svinu .
svins ir ķīmiskais elements ar simbolu pb un atomskaitli 82 .
svins ir toksisks smagais metāls ar relatīvi labu korozijas izturību .
brīvā veidā svins dabā ir sastopams ļoti reti .
svins veidojas arī daudzu smago radioaktīvo izotopu sabrukšanas procesā .
lielu daļu svina iegūst no sulfīdu rūdas , ir sastopamas arī karbonātu un sulfātu rūdas ( svina sulfāts ir mazšķīstošs ) .
lielu daļu svina iegūst arī , pārstrādājot nolietotus svina izstrādājumus .
viens no nozīmīgākajiem svina pielietojumiem ir akumulatoros .
svinam savienojumos var būt oksidēšanas pakāpes +2 un +4 .
svins ir toksisks .
tas var iedarboties uz gandrīz visiem cilvēka orgāniem .
visvarīgākā ir nervu sistēma , sevišķi bērniem : zūd reakcijas ātrums , rodas nespēks ekstremitātēs ( pirkstos , plaukstas locītavās , potītēs ) , notiek izmaiņas asins sastāvā ( anēmija ) , cieš arī nieres un reproduktīvā sistēma .
kā to rāda virkne pētījumu , svins intensīvi uzkrājas augos , stādījumos un kokos , kas aug tiešā autoceļu tuvumā .
svins ir samērā mīksts , bet smags metāls ar zilgani pelēku spīdumu , kas gaisā oksidējas un pārklājas ar blīvu svina oksīda aizsargkārtiņu .
dabā svins atrodas tādu rūdu veidā , no kurām to relatīvi vienkārši var iegūt , rūdu apdedzinot un tad apstrādājot ar ogli .
taču svina saturs iežos ir neliels , līdz ar to svinu var pieskaitīt pie mazizplatītiem elementiem .
svinu plaši izmanto akumulatoru , munīcijas , arī cauruļvadu un blīvju izgatavošanā , kā arī dažādās ierīcēs aizsardzībai pret radioaktīvo starojumu .
svina izmantošanas iespējas tehnikā ir novedušas pie tā , ka lieli svina daudzumi nokļūst apkārtējā vidē .
atmosfērā atrodas ap 180 000 t svina .
taču autotransports ir uzskatāms par vienu no būtiskākajiem avotiem piesārņojumam ar svinu .
ņemot vērā , ka gaisa masas pārvietojas lielos attālumos , nav pārsteidzoši , ka pēdējā laikā pat no industriālajiem reģioniem vistālākajos apgabalos ir konstatētas pieaugošas svina koncentrācijas ( grenlandes ledū līdz 2 mg/kg , barguzīnas biosfēras rezervātā 1,2 mg/kg , abramova ledājā 0,2 mg/kg ) .
svina savienojumus ( galvenokārt tetraetilsvinu ) arī izmantoja , lai degvielai palielinātu oktānskaitli , kā arī , lai tā tik ātri neizgarotu , taču svins piesārņo dabu , nosēžas uz augiem , kurus vēlāk uzņemam barībā , kā arī piesārņo pēcsadegšanas katalizatoru .
lai palielinātu oktānskaitli , mūsdienās lieto citas degvielas piedevas , piemēram , metil-terc-butilēteri ( mtbe ) .
tetraetilsvinu vēl joprojām mēdz lietot par piedevu aviācijas benzīnam .
gallijs ir ķīmiskais elements ar simbolu ga un atomskaitli 31 .
brīvā veidā gallijs dabā nav sastopams , jo ir samērā ķīmiski aktīvs .
arī gallija rūdas koncentrētā veidā nav īpaši izplatītas , tāpēc galliju lielākoties iegūst no citu metālu rūdu piemaisījumiem .
gallijs ir viens no visvieglāk kūstošajiem metāliem .
savienojumos gallijs parasti ir trīsvērtīgs .
indijs ir ķīmiskais elements ar simbolu in un atomskaitli 49 .
indijs dabā galvenokārt ir sastopams kā piemaisījums cinka rūdām .
indijs ir samērā mīksts metāls .
to galvenokārt lieto viegli kūstošiem sakausējumiem ( sakausējums ar galliju normālos apstākļos ir šķidrums , turklāt tas ir mazāk toksisks par dzīvsudrabu ) .
indijam savienojumos parasti ir oksidēšanas pakāpe +3 .
tallijs ir ķīmiskais elements ar simbolu tl un atomskaitli 81 .
tallijs ir viegli kūstošs , sudrabbalts , samērā aktīvs metāls un reaģē ar gaisa skābekli , lēni oksidējoties .
talliju iegūst galvenokārt no vara , cinka un citu metālu sulfīdu rūdām , jo tas pieder pie izkliedētiem elementiem un savus minerālus tikpat kā neveido .
tallijā šķīstošie savienojumi ir stipras indes ( tallijs uzskatāms par visindīgāko no smagajiem metāliem ) .
saindēšanos ar talliju ir grūti diagnosticēt , jo tā līdzīga daudzām citām slimībām ( piemēram , gripai vai pneimonijai ) .
viena no hroniskas saindēšanās pamatpazīmēm - matu izkrišana , jo tallijs iznīcina matu saknes ( folikulus ) .
maksimāli pieļaujamā tallijā koncentrācija ūdenī ir tikai 0,0001 mg/m .
tallijā sulfātu agrāk lietoja kā žurku indi .
tallijā savienojumus pievienoja dažiem kosmētiskajiem līdzekļiem ( depilatoriem ) .
mūsdienās tamlīdzīga tallija izmantošana ir aizliegta .
tallijam un tā savienojumiem ir daudzveidīgs pielietojums tehnikā , kaut arī to izlieto samērā nelielos daudzumos - speciālu stiklu un optikas elementu izgatavošanā , luminoforu aktivēšanā , fotoelementos , kā svina sakausējumu komponentu .
kriptons ir ķīmiskais elements ar simbolu kr un atomskaitli 36 .
kriptons ir cēlgāze .
dabā kriptons ir sastopams mazos daudzumos brīvā veidā gaisā , no kā to arī iegūst ( frakcionēti destilējot sašķidrinātu gaisu ) .
kriptons ir ķīmiski ļoti inerts elements .
kriptons var veidot savienojumus ar fluoru un klatrātus ar ūdeni ( atsevišķi atomi ietverti ledus kristāliskajā režģī ) .
ksenons ir ķīmiskais elements , kura atomskaitlis ir 54 un to apzīmē ar simbolu xe .
ksenons ir salīdzinoši smaga cēlgāze bez krāsas un smaržas , kura brīvā veidā nelielos daudzumos ir sastopama arī zemes atmosfērā .
ksenons ir ķīmiski samērā inerta gāze .
ksenons vēsturiski bija pirmā cēlgāze , kurai tika iegūti ķīmiskie savienojumi .
ir iegūti vairāk nekā 80 ksenona savienojumi , galvenokārt ar fluoru un skābekli , taču tie ir salīdzinoši nestabili .
ksenons pats par sevi nav toksisks , taču tā savienojumi ir spēcīgi oksidētāji .
nozīmīgākais ksenona pielietojums ir gāzizlādes lampu uzpildīšanai .
dabā ir sastopami 9 dažādi ksenona izotopi , kā arī vairāk nekā 40 mākslīgi iegūti nestabili izotopi , kuri ir radioaktīvi .
ugandas republikas karogs sastāv no sešām vienāda platuma joslām , kas , sākot no augšas , ir melna , dzeltena , sarkana , melna , dzeltena un sarkana .
karoga centrā atrodas balts disks , uz kura attēlots nacionālais simbols - dzērve .
tiek uzskatīts , ka trīs krāsas simbolizē āfrikas tautas ( melnā ) , āfrikas sauli ( dzeltenā ) un afrikāņu brālību ( sarkanā - afrikāņus vienojošo asiņu krāsa ) .
uganda
pastāv arī ģeoloģiskais laiks ( ģeoloģiskās ēras , kas tiek mērītas miljonos gadu ) , gramatiskie laiki utt .
par `` laiku '' sarunvalodā mēdz dēvēt arī laikapstākļus .
klasiskajā fizikā laiks ir mainīgs lielums , kas ( blakus telpai ) nepieciešams , lai precīzi nodefinētu priekšmeta vai kustības pozīciju .
šis pieņēmums ir saskaņā ar kanta filozofiskajām idejām , kurās laiks un telpa tiek uzskatīti par nepieciešamiem jebkurai cilvēka pieredzes uztveršanai .
relativitātes teorijā laiks ir atkarīgs no novērotāja , un dažādiem novērotājiem notikumi `` a '' un `` b '' var norisināties vienlaicīgi , a pirms b vai b pirms a atkarībā no novērotāja .
tikai tad , ja divus notikumus saista cēloņsakarība , visi novērotāji vienu notikumu redz kā `` cēloni '' un otru kā `` sekas '' .
arī procesa ilgums atkarīgs no novērotāja ( skatīt dvīņu paradokss ) .
relativitātes teorijā laiks ir no telpas neatdalāma dimensija , tāpēc šīs teorijas ietvaros jāstrādā ar jēdzienu `` laiktelpa '' .
starptautiskās mērvienību sistēmas ( si sistēmas ) laika pamatmērvienība ir sekunde .
brīdis ( dažreiz arī moments ) ir ļoti īss laika sprīdis .
dažreiz to pat definē kā nulle sekundes garu , kaut gan labāk ir apgalvot , ka tā ir daļa no sekundes .
brīdis ebreju kalendārā ir arī mērvienība .
viņi šo mērvienību sauc par rēgu .
`` laiks ir tas , kas neļauj visam notikt vienlaicīgi .
telpa ir tā , kas neļauj visam notikt ar mani . ''
( džons arčibalds vīlers )
sarkanā krāsa karogā simbolizē asinis , kas izlietas cīņā par neatkarību , bet zilā — valsts pārticību .
baltais disks simbolizē mēnesi pār mekongas upi , kā arī valsts vienotību zem komunistu valdības .
no 1952. gada līdz karaliskās valdības krišanai 1975. gadā valstij bija sarkans karogs ar baltu trijgalvainu ziloni ( dievu ēravānu ) vidū .
uz ziloņa atrodas lietussargs , savukārt pats zilonis stāv uz pjedestāla ar pieciem līmeņiem .
baltais zilonis ir bieži sastopams karalisks simbols dienvidaustrumāzijā , un tā trīs galvas simbolizē trīs bijušās karalistes , no kurām veidojas valsts , — vjentjanu , luangprabangu un ksenkungu .
arī lietussargs ir karaļa simbols budistu kosmoloģijā .
pjedestāls simbolizēja likumus , uz kuriem balstījās valsts .
lamekins ( latīniski : lammechinus rex ) , pazīstams arī kā lameķis , lamiķis , bija ventas lejteces kuršu ( rietumkursas ) ķēniņš 13. gadsimta sākumā .
vēstures avotos minēts 1230. gadā , kad viņš noslēdza līgumu ar pāvesta legātu alnas balduīnu par katoļu priesteru pieņemšanu savā zemē , par pakļaušanos un nodevu maksāšanu vēlāk ieceļamajam kurzemes bīskapam un par neatkarību no dānijas un zviedrijas karaļiem .
pēc līguma ķēniņa lamekina zemes kuršiem bija jāpiedalās visos aizsardzības un uzbrukuma karos pret pagāniem ( citām kuršu , zemgaļu un žemaišu ciltīm ) , visas lietas jāklausa vicelegātam balduīnam un tad viņiem ir tiesības palikt brīviem , kamēr vien viņi paliek pie katoļu ticības .
domājams , ka līgums ar ķēniņu lamekinu bija spēkā līdz kuršu sacelšanās laikam 1236.-1242. gadā gadā , kad tika nogalināts 1234.gadā ieceltais kurzemes bīskaps engelberts .
latīņu valodā rakstītajā līgumā viņš tika saukts par lammechinus , kas atbilst personvārdam `` lamekins '' .
viņa vārda kursiskā izruna varētu būt bijusi lamiķis , jo zlēkas pagastā vēl tagad ir māju vārds “ lamiķi ” jeb “ lameks ” ( a.bielenstein , 1892 ; j.endzelīns , 1925 ; j.plāķis , 1936 ; a.švābe , 1938 ) .
pēc šī dokumenta var secināt , ka lamekina valsts atradusies ap ventu , galvenokārt uz rietumiem no tās un aptvēra vismaz trīs 1253. gadā kursas dalīšanā minētās zemes - bandavu , ventavu un piemāri .
viņa valsts bija iedalīta zemēs ( latīņu terrae ) , kas savukārt sastāvēja no kiligundām un ciemiem .
andrievs niedra ( * 1871. gada 8. februārī tirzā pie gulbenes , † 1942. gada 25. septembrī rīgā ) bija latviešu mācītājs , sabiedriskais darbinieks , politiķis , rakstnieks .
niedra dzimis 1871. gada 8. februārī ( vai 23.janvārī — dažos pētījumos kā niedras dzimšanas datums tiek minēts 27. janvāris un arī viņš pats paskaidrojuma rakstā 1924. gada tiesas procesam minēja divus datumus ) tirzā pie gulbenes lauksaimnieka ģimenē ( 83 pūrvietu liela saimniecība . ) .
16 gadu vecumā ( 1887 . ) izdeva pirmo dzejoļu krājumu pirmās ziedoņa vēsmas , sāka regulāri publicēties `` baltijas vēstnesī '' .
mācījies tirzas , vēlāk vecpiebalgas draudzes skolās .
izglītību turpināja rīgas un jelgavas ģimnāzijās .
studējis tērbatas universitātē teoloģiju , kuru absolvēja 1898. gadā .
studiju sākumā niedra iestājās studentu korporācijā `` lettonija '' , taču pēc kāda laika izstājās .
studiju vasaras brīvlaikā niedra strādāja par mājskolotāju kurzemē , puzeniekos ( puzē ) pie barona oskara grothusa .
nokalpojis kandidāta gadu koknesē , niedra ar r.blaumaņa atbalstu devās uz davosu šveicē uzlabot savu veselību ( viņu vajāja plaušu dilonis ) .
pēc tam strādāja par ticības mācības skolotāju rīgā , kur paralēli vadīja žurnālu austrums un pēterburgas avīzes literāro daļu .
1903. gadā nopirka austrumu , ko turpmāk iespieda savās lauku mājās cēsu tuvumā ierīkotā spiestuvē .
brošūrās un skrejlapās asi nostājas pret 1905. gada revolūciju .
viena no nozīmīgākajām niedras politiskās darbības epizodēm 1905. gadā bija viņa uzstāšanās i latvijas skolotāju kongresā 10. novembrī rīgā — niedra aicināja skolotājus pievērst lielāku uzmanību jaunatnes audzināšanai uz nacionāliem pamatiem un mazāk aizrauties ar revolucionāriem lozungiem .
1906. gada jūlijā rīgas latviešu biedrības organizētajā vidzemes lauksaimnieku kongresā rīgā niedra uzstājās ar priekšlasījumu par agrāro jautājumu .
viņa uzskati simpatizēja kongresa delegātiem no matīsu draudzes , kurā tobrīd nebija mācītāja .
divus gadus nostrādājis matīšos , 1908. gadā niedra pārgāja uz kalsnavas un vietalvas draudzi , gandrīz uz desmit gadiem pametot politisko dzīvi .
dažus mēnešus pēc krievijas cara atteikšanās no troņa valkā tika dibināta latviešu zemnieku savienība .
tās nodaļa izveidojās arī kalsnavā .
a.niedra aktīvi piedalījās savienības kongresā 1917. gada jūlijā , kur viņu ievēlēja prezidijā .
kā zemnieku savienības biedrs nostājās pret kārli ulmani , kas iestājās par sadarbību ar sociāldemokrātiem un agrārreformu .
1918. gada sākumā vācu karaspēks okupēja visu latvijas teritoriju .
lielinieki niedru arestēja un kā ķīlnieku veda uz krieviju , taču viņš aizbēga no arestantu ešelona .
1918. gada 10. aprīlī sanāca vidzemes zemes sapulce , kurai vācu uzraudzībā bija jāizsaka jaunajai varai vēlami spriedumi , 17 pagastu priekšnieku izvēlēto delegātu niedru vācieši nelaida tālāk par cēsīm — kā raksta sp.paegle , `` okupācijas varai bija nācis zināms , ka viņš nebalsos par piesliešanos vācijai '' .
tā paša gada nogalē vidzemes mācītāju sinode pieņēma lēmumu par apsveikuma telegrammas nosūtīšanu vācijas ķeizaram .
sinode lēmumu pieņēma , bet niedra un vēl 16 latviešu un igauņu mācītāji ( starp viņiem v.maldonis , e.bergs , k.beldavs un citi ) uzstājās pret .
1918. gada 18. novembrī tautas padome proklamēja latvijas valsti .
niedras attieksme pret tautas padomi bija kritiska .
vēlāk viņš rakstīja , ka neredzēja to pamatu , uz kāda padome ir sev piesavinājusies varas nesēja tiesības , bet pilnīgi nepieņemama esot bijusi tautas padomes politiskās platformas nostādne par satversmes sapulces vēlēšanām uz vispārēju vienlīdzīgu vēlēšanu tiesību pamata .
1919. gadā niedra apbraukāja vidzemi pārtikas iegādei un organizēja pretošanās pulciņus lielinieku aizmugurē .
24. aprīlī niedra ieradās landesvēra komandiera flečera štābā tukumā , un tikai šeit uzzināja par 16. aprīļa liepājas puču , kura rezultātā bija gāzts ulmaņa kabinets .
niedra izvirzīja savu — septiņos punktos formulētu — baltvācu un latviešu tuvināšanās plānu , kura pirmais punkts pieprasīja no vāciešiem latvijas un pagaidu valdības atzīšanu .
dažas dienas vēlāk niedra ieradās baloža stabā ķemeros , lai noskaidrotu latviešu attieksmi pret izlīguma plānu .
no dzelzdivīzijas komandiera bišofa jelgavā uzzinājis par 26. aprīlī izziņoto valdības sastāvu , 27. aprīlī niedra ieradās liepājā , tomēr atsacījās tūlīt pieņemt valdības vadītāja posteni .
viņš vēlreiz kļuva par starpnieku — sarunās starp borkovska kabinetu un pagaidu valdību .
pēc viņa pieprasījuma 29. aprīlī atbrīvoja ulmaņa kabineta ministrus .
galvenais sarunu temats bija jaunas kompromisa valdības izveidošana .
niedra bija gatavs atdot ulmanim 7—8 vietas no 12 ministru portfeļiem ; tomēr pretrunas izrādījās pārāk lielas , lai sarunas būtu rezultatīvas .
jauno valdību niedra vadīja no 1919. gada maija līdz jūnijam .
pēc bermontiešu sakāves viņš emigrēja .
1924. gadā niedra atgriezās latvijā , kur tika apsūdzēts valsts nodevībā .
a.niedras kā apsūdzētā lieta 1924. gadā tika skatīta divās tiesas prāvās — atsevišķi par 1919. gada 16. aprīļa puču liepājā un atsevišķi par līdzdalību bermonta plānos .
otrā prāva , kas notika 1924. gada decembrī un nepiesaistīja tik lielu ievērību , noslēdzās ar attaisnojošu spriedumu a.niedram .
tāpēc , runājot par a.niedras tiesas prāvu , ar to parasti un arī šeit tiek domāta pirmā tiesas prāva , kas notika 1924. gada 18.—23 . septembrī .
piedaloties ap 90 lieciniekiem — tostarp k.ulmanim , j.balodim u.c . — šī prāva piesaistīja vispārēju uzmanību un izsauca krasi atšķirīgus sabiedrības spriedumus .
prāvas sakarā 1924. gadā tika sarīkota sabiedriskā tiesa par a.niedru un izdota vesela rinda publikāciju un atmiņu par a.niedru un 1919. gada notikumiem .
pats a.niedra oficiālās varas un sabiedrības savas darbības vērtējumiem centās pieiet ar ironisku sarkasmu , 1923. gadā publicējot atmiņas ar nosaukumu “ tautas nodevēja atmiņas ” un atbildot uz v.eglīša sarakstīto grāmatu par a.niedru , kurā viņš saskatīja sev veltītu kapa runu , ar biogrāfisku atskatu “ dzīvais mironis ” .
viņam piesprieda cietumsodu , ko vēlāk aizstāja ar izraidījumu no valsts .
niedra pārcēlās uz austrumprūsiju , kur kalpoja par mācītāju .
1942. gadā atgriezās rīgā , kur arī mira .
par niedras politiskās darbības aizsākumu ir uzskatāms 1904 . — 1905. gads .
šis laika periods saistās ar revolūcijas ideju sabiedrībā .
šīs idejas ietvaros parādījās dažādi , pret vācu muižniecību vērsti saukļi , tika asi kritizēta pastāvošā iekārta .
taču andrievs niedra , kas jau vairākus gadus iepriekš bija sācis darboties baznīcas struktūrās un no 1906. līdz 1918. gadam bija mācītājs vairākās baznīcās , uzstājās ar kontrrevolucionārām idejām .
tās nebija tik daudz vērstas pret revolūciju kā tādu , bet pret , pēc andrieva niedras domām , nenovēršamiem revolūcijas apspiešanas centieniem no cariskās krievijas puses .
šādu notikumu turpmāko gaitu a. niedra paredzēja , jo bija iepazinies ar marksisma un boļševisma teoriju .
par šo rīcību , kas bija pretēja sabiedrības domai , niedra izpelnījās nosaukumu “ tumsonis ” .
niedra politiskajā darbībā uz pāris gadiem apklusa .
1917. gadā , kad tika gāzta cariskās krievijas valdība , viņš sāka aktīvi darboties jaunās latvijas veidošanas procesā .
savus uzskatus nemainījis , andrievs niedra turpināja vērsties pret marksismu un sociālismu .
viņš iestājās zemnieku savienībā , kuras ietvaros izveidoja otru spārnu pret kārļa ulmaņa politisko virzību .
k. ulmanis pārstāvēja ideju latviešu tautas interesēs veikt agrāro reformu , attīstot sadarbību ar sociāldemokrātiem .
kā konservatīvs politiķis a. niedra nevarēja pieļaut ieplānoto , vācbaltiešiem piederošo zemju atsavināšanu bez jebkādas atlīdzības , jo uzskatīja privātīpašumu par neaizskaramu , kā arī neatzina sadarbību ar sociāldemokrātiem vispār .
situācija nopietni pavērsās pēc 1918. gada novembra , kad tika proklamēta latvijas neatkarība .
ulmaņa vadītā pagaidu valdība sāka nopietni gatavoties pilnībā pārņemt varu latvijā .
no otras puses tikpat draudīgi bija pētera stučkas vadītie boļševiki , kas lauzās iekšā latvijā no austrumiem .
divi politiskie niedras pretinieki draudēja pārveidot latviju , pēc ieskatiem , kas neatbilda viņa pārliecībai .
tādēļ diezgan loģiska bija andrieva niedras piekrišana vadīt provācisko valdību .
kā tās vadītājs viņš cerēja latvijas aizstāvēšanā pret boļševikiem iesaistīt landesvēra vienības , kas tajā laika posmā atradās kurzemē , kā arī vācu dzelzs divīziju .
pēc izjukušajām cerībām uz sadarbību ar ulmaņa valdību ar spēcīgi apbruņoto aizmuguri niedra bija gatavs militāri vērsties arī pret ulmaņa atbalstītāju vienībām .
tomēr , lai arī viņš provāciskas valdības pārstāvis , a. niedra palika savas zemes patriots un izvērtēja vācu intereses , un īstenoja tās vienīgi tik tālu , cik tas nebija pret viņa paša un latviešu zemniecības interesēm .
vācu armijas vienības salīdzinoši ātri sasniedza rīgu , kur sāka izrēķināšanos ar boļševiku atbalstītājiem .
patvaļīgi rīkodamies , vācu karavīri nežēlīgi nogalināja arī nevainīgus cilvēkus un netika par to sodīti , jo nāves soda izpildītāji atteicās piedalīties tā īstenošanā .
galīgu sagrāvi niedras valdība piedzīvoja pēc cēsu kaujām , kurās tika sakauta vācu armija , un līdz ar šo sakāvi niedras valdība beidza pastāvēt .
kaut arī andrievs niedra bija spējīgs politiķis , vācbaltiešiem viņš palīdzēt nespēja , un to brīvības cīņu laikā apzinājās arī viņš pats .
vienīgais , ko būtu panācis niedra , uzvarot sāncensību par varu latvijā , būtu vācbaltiešu pozīciju un situācijas neilga saglabāšana , jo tautā ideja par neatkarīgu un latvisku latviju bija guvusi pārāk lielu izplatību .
niedras politiskā karjera beidzas līdz ar bermontiešu armijas sakāvi , pēc kuras niedra emigrē no latvijas .
pirmo dzejoļu krājumu `` pirmās ziedoņa vēsmas '' ( 1887 ) publicēja 16 gadu vecumā .
viņa dziesmām ir vācu romanču ( ziņģu ) lipīgais sentiments , kāpēc dažas no tām kļuva par tautas dziesmām ( piem. , `` dažu skaistu ziedu '' ) .
daudz spēlēta arī niedras bēdu lugā `` zeme '' ( 1903 ) , kamēr vēlīnā drāma `` kangars '' ir satīra par latviju un k. ulmani ( koknesi ) , kur autors pats sevi tēlo gudrā nodevēja kangara personā .
andrieva niedras galvenais uzdevums ir proza : romāni `` līduma dūmos '' ( 1900 ) , `` kad mēness dilst '' ( 1902 ) , `` sikspārnis un stāsti bez paša pagātnes '' ( 1898 ) , `` skaidrā sirds '' ( 1998 ) , `` nespēcīgā dvēsele '' ( 1899 ) , `` pēteris salna '' ( 1911 ) , `` stāsts par karātavām '' ( 1915 ) , `` vilis vālodze '' u.c . ; bez tam moderna pasaka `` zemnieka dēls '' ( 1902 ) .
šo darbu mākslinieciskā apdare ir neizlīdzināta , daudz anekdotiska un sentimentāla , bet ar spraigu fabulu un veiklu intrigu .
tāpat kā plūdonis ( `` atraitnes dēls '' , 1901 ) , niedra ir zīmīgs fin de siècle rakstnieks , kas pratis spilgti un talantīgi izcelt sacensonības problēmu : sīkgruntnieku cīņu zemes dēļ ar muižniekiem , trūkumu , diloni , nespēcīgas dvēseles svārstīšanos starp iecerēto un iespējamo , atteikšanos no ideāliem , kad lietām sāk saredzēt “ otru pusi ” .
savās kritiskajās esejās par raiņa un skalbes dzeju , aklo fantāziju u.c .
niedra parādījis labas analītiķa spējas , bet kā netaisnas lietas aizstāvi dokumentē sevi apoloģētiskos memuāros `` tautas nodevēja atmiņas '' ( 3 d. ) un `` kā tās lietas tika darītas '' ( 1943 ) .
afganistānas islāma republikas karogu pieņēma pārejas valdība 2002. gada 5. februārī .
šis karogs ir līdzīgs tam , ko afganistāna izmantoja monarhijas laikā starp 1928. un 1974. , kā arī 1980. un 1992. gadu .
karogs sastāv no trim joslām — melnas , sarkanas un zaļas .
šīs krāsas parādījušās lielākajā daļā afganistānas karogu pēdējo 20 gadu laikā .
melnā krāsa apzīmē afganistānas tumšo pagātni , sarkanā - tās cīņu par brīvību , bet zaļā - iegūto neatkarību .
centrālā emblēma ir klasiska afganistānas emblēma ar mošeju un islāma ticības apliecinājums `` šahāda '' virs tās .
mošejas lūgšanu niša pavērsta mekas virzienā .
pirmstalībāna laikā un ziemeļu sadraudzības karogā parādījās tā pati emblēma , taču joslas bija zaļa , balta un melna .
pirms 20. gadsimta afganistānai bija pilnīgi melns karogs .
luksemburgas karoga krāsas pirmoreiz sāka lietot ap 1830. gadu beļģijas revolūcijas laikā .
tās , iespējams , pārņemtas no limburgas provinces vairoga , vienīgi fons nomainīts uz sudraba ar zilām svītrām .
trīskrāsaino horizontālo karoga dizainu noteica 1845. gada 12. jūnijā , taču tikai 1972. gada 23. jūnijā tika pieņemts likums , kurā bija raksturots luksemburgas karogs .
šis likums , piemēram , noteica , ka zilajai krāsai karogā jābūt gaišai , lai karogs atšķirtos no nīderlandes karoga ( tas izskatās tāpat , tikai zilā krāsa ir tumša ) .
1939. gada jūlija beigās berlīnē sākās vācijas un psrs diplomātiskās apspriedes par ekonomisko sadarbību un savstarpējo neuzbrukšanu , kurās piedalījās molotovs , astahovs , ribentrops un šnurre .
26. jūlija sēdē vācijas austrumeiropas jautājumu ministrs k.šnurre psrs vēstniekam g. astahovam pauda vācijas nostāju par to , ka jārespektē latvijas , lietuvas , igaunijas un somijas neatkarība .
tomēr tālākajās sarunās psrs panāca , ka 1939. gada 3. augustā vācija pauda gatavību piekāpties psrs interesēm baltijas valstu un somijas teritorijās .
pēc vācijas vēstnieka šulenburga un psrs ārlietu ministra molotova sarunām par līguma detaļām 17. augustā tika izplatīta nota par vācijas gatavību parakstīt neuzbrukšanas līgumu ar psrs .
pēc abu pušu mutiskas vienošanās vācijas ārlietu ministrijas sekretārs sagatavoja nākamās vienošanās tekstu , kas bija jāparaksta maskavā .
sarunu laikā 1939. gada augustā psrs koncentrēja pie latvijas robežām karaspēku , kura skaitliskais lielums oktobrī sasniedza ap 200 000 sarkanarmiešu ar aviāciju un tankiem , kas daudzkārt pārsniedza latvijas armijas karavīru skaitu un bruņojumu .
karaspēka koncentrācija bija labi zināma vācijas izlūkdienestam .
1939. gada 23. augustā maskavā ieradās vācijas ārlietu ministrs j. fon ribentrops , lai apspriestu slepenā papildprotokola detaļas .
vācijas politisko un ekonomisko interešu zonā bija iekļauta baltijas valstu teritorija uz dienvidiem no daugavas - lietuva un latvijas kurzemes un zemgales apgabali , psrs interešu zona somija , igaunija un latvijas vidzemes un latgales apgabali .
polijas un un rumānijas sadale sarunu sākumā nebija skaidri noteikta .
maskavas sarunu laikā staļins negaidīti pieprasīja izdarīt labojumus , iekļaujot psrs politisko un ekonomisko interešu zonā arī ventspils un liepājas ostas .
hitlers vakarā atsūtīja telegrammu , kurā piekrita kompromisam .
naktī no 1939. gada 23. uz 24. augustu neuzbrukšanas līgums ar papildprotokoliem tika parakstīts .
kaut gan oficiāli tas bija savstarpējās neuzbrukšanas līgums , pakts saturēja trīs slepenus papildprotokolus , kuri sadalīja somiju , igauniju , latviju , lietuvu , poliju un rumāniju psrs un vācijas interešu sfērās .
pakta rezultātā vispirms no psrs interešu sfēras tika repatriēti vācu tautības iedzīvotāji , un tad šajās valstīs atbilstoši līgumam iebruka abu lielvalstu karaspēki - latviju , lietuvu un igauniju okupēja psrs , polija tika sadalīta starp psrs un vāciju , savukārt somija ziemas kara rezultātā un rumānija bija spiestas atdot psrs daļu no savām teritorijām . == teritoriālās korekcijas ==
pēc otrā pasaules kara sākuma 1939. gada 1. septembrī un abu pušu militāro saistību izpildes , pēc psrs iniciatīvas 28. septembrī maskavā tika parakstīts `` vācu - padomju draudzības , sadarbības un demarkācijas līgums '' , kas piešķīra vācijai lielāku polijas daļu apmaiņā pret lietuvas teritoriju .
menuetos ( meos , menuet ) ir operacionāla sistēma ibm pc savietojamiem datoriem , kas tiek izplatīta zem gpl licenzes .
šī sistēma izceļas ar to , ka tā ir sarakstīta asamblervalodā un satilpst vienā disketē .
sistēmā iekļauta grafiskā lietotāja saskarne , wav atskaņotājs , teksta redaktors , asamblers , vienkāršs tcp/ip steks un dažas spēles .
šī sistēma ir lielisks piemērs , kas parāda , cik vienkārša savā uzbūvē var būt operacionālā sistēma .
tāpat tā ir noderīga dažādiem eksperimentiem .
sistēmai ir monolīts preemptīvs kodols , kurā jau iekļauti video draiveri .
lietuviešu valoda ( lietuvių kalba ) ir lietuvas oficiālā valoda kopš 1918. gada .
tajā runā aptuveni 3,15 miljoni cilvēku lietuviešu literārā valoda pastāv kopš 16. gadsimta .
senākie rakstiskie teksti ir tēvreizes un `` esi sveicināta , marija '' tulkojumi ap 1525. gadu .
starp trijām lielajām baltu valodām — lietuviešu , latviešu un prūšu — arhaiskuma nozīmē lietuviešu valoda aizņem vidēju vietu : lietuviešu valoda savās formās ir arhaiskāka par latviešu valodu , taču modernāka par 18. gadsimtā mirušo prūšu valodu .
tātad šodien lietuviešu valoda ir visarhaiskāka dzīvā indoeiropiešu valoda .
lietuviešu literārā valoda netika ietekmēta no somugru valodām kā kuršu , zemgaļu , sēļu un latviešu valodas , tomēr somugru ietekme ir jūtama lietuvas ziemeļos , kur agrāk bija kuršu , zemgaļu un sēļu apdzīvotas zemes .
šo mirušo baltu valodu substrāts visvairāk ir ietekmējis akcentējumu lietuviešu ziemeļu izloksnēs .
lietuviešu literārās valodas veidošanās bija ļoti sarežģīta un starp eiropas valodām tās ir bez precedenta .
kopš 16. gadsimta līdz 18. gadsimta beigām lietuvas dižkunigaitijas teritorijā pastāvēja divi rakstības varianti : austrumu rakstība veidojās uz viļņas apkārtņu austrumaukštaišu izloksnes pamata , bet rietumu variants formējās vidus lietuvā pie ķēdaiņu pilsētas , pamatojoties uz rietumaukštaišu izloksnes vietējo variāciju .
tajā pašā laikā mazajā lietuvā , vācu ordeņa dibinātajā prūsijas hercogistē , kas vēlāk tapa par prūsijas karalisti , izveidojās vietējs , riemtumaukštaišu izloksnei piederošs , mazās lietuvas rakstības variants .
( prūsijas hercogiste/karaliste bija mūdienu kaļiņingradas apgabalā un tuvākajās polijas un baltkrievijas teritorijās , kā arī labajā nemunas krasta joslā , kas sākusies aiz jūrbarkas un gājusi līdz klaipēdai un vēl tālāk tagadējā lietuvā ) .
tātad tajā pašā laikā līdzpastāvējuši pat trīs lietuviešu valodas rakstības varianti .
tā kā tika spiestas visvairāk reliģiskās grāmatas , bet lietuviešu baznīcās un aukstākās aprindās prestiža bija kļuvusi poļu valoda , 18. gadsimta sākumā sanika viļņas apkārtnēs lietotā austrumu rakstība , kā arī 18. gadsimta beigās tika pārstāts lietot vidus lietuvā , ķēdaiņu apkārtnēs izveidojušās minētā rietumuaukstaišu rakstība .
gandrīz simt gadu , līdz 19. gadsimta beigām , lietuvas dižkunigaitijas teritorijā ikviens rakstīja savā izloksnē , kopīgie valodas rakstības varianti izzuda .
pavisam citāds stāvoklis bija prūsijas karalistē , kuras teritorijā lietuviešu valodas rakstības tradīcija nepārtrūka pat līdz 2 .
pasaules karam .
tādēļ 19. gs . beigas — 20 gs . sākumā ievērojamam lietuviešu valodniekam jonam jablonskim samērā nebija grūti , izmantojot mazajā lietuvā lietoto valodas rakstību , izveidot literāro lietuviešu valodu , jo īpaši tāpēc , ka mazās lietuvas lietuviešu izloksne bija rietumaukštaišu izloksnes dienvidu daļas turpinājums mazajā lietuvā .
rietumaukštaišu dienvidu daļas izloksnē ir saglabātas visvecākās lietuviešu valodas formas un nu tās kļuvušas par literārās valodas normatīviem .
tā iedalās dienvidu ( kauniešu ) un ziemeļu ( sauliešu ) izloksnes variācijās .
rietumaukštaišu dienvidu izloksnes variācija ir arhaiskāka par ziemeļu variāciju , tajā ir saglabājies patskaņu garums arī neakcentētajā zilbē un galotnes nav īsinātas .
uz šo aukštaišu rietumu variāciju balstīta arī lietuviešu literārā valoda .
šai izloksnei ir sešas variācijas :
lielākoties lietuviešu austrumaukštaišu izlolksnes divdabiski savienojumi `` an '' , `` am '' , `` en '' , `` em '' , `` un '' , `` en '' , tiek sašaurināti un pārvērsti uz `` un '' , `` um '' , `` in '' , `` in '' , bet patskaņi `` a '' , `` e '' ( izrunā kā `` a '' , `` e '' ) pārvēršas par `` u '' , `` i '' ( `` u '' , `` i '' , ) , kā arī `` e '' , `` i '' no vecākiem e , i uz `` i '' galotnes .
patskaņi `` u '' , `` i '' radās no `` un '' , `` in '' , kā attiecīgi `` e '' , `` i '' no `` en '' , `` in '' .
pirms priekšējās rindas patskaņiem ia [ æ , ӕ ) , e , ę austrumaukštaišu izloksnēs līdzskanis l izrunāms cieti .
patskaņiem var būt triju pakāpju garums : īsais , pusgars un garais .
krītošā ( liet . v. tvirtaprade priegaide ) un kāpjošā ( liet . v. tvirtagale priegaide ) intonācijas patskaņos un divskaņos ie , uo dažās izloksnēs variācijas ir sakritušas .
šās vispārējās austrumaukštaišu izloksnes īpašības atklājas tās variācijām raksturīgos gadījumos .
savrupējas īpašības : panevēžiešu izloksnes variācija tiek ļoti intensīvi īsinātas galotnēs , uzsvars no īsās galotnes atvilkts uz otro no beigās zilbi , ziemeļos tas tapa atvilkts regulāri un pat kļūst fiksēts ( pastāvīgs ) .
šāds akcentējums radās zemgaļu valodas substrāta ietekmē .
uteniešu izloksnes variācijā vecais baltu patskanis `` a '' nav pārvērsts uz garo patskani `` o '' .
anīkstiešu un kupišķiešu izlokšņu variācijas ir pretēji , pat īsais a bieži tiek vērsts uz īso vai pusgaro patskani o : vokorās , vosorā „vakars , vasara “ ( salīdz . ar latgaliešu vokors , vosora ) .
lielākā austrumaukštaišu izlosnes daļa lieto illatīvu , piem . : vsk . taņ placian laukan „uz to plašu lauku “ , taņ gīlian vandenin „uz to dziļu ūdeni “ , tõn tyrõn upen „uz to tīru upi “ – dsk . tuošna plāciuosna laukuošna , tuosna gīliuosna vandenysna , tõsna tyrõsna upešna .
šajā aukštaišu izloksnē patskaņi tiek šaurināti a , ē ( izrunāt ā , ē ) un pārvērsti uz u , i ( ų , ī ) .
dienvidrietumos nepastāv literārai valodai raksturīgi mīkstie līdzskaņi r , s , z , č , dz , č , dž .
baltu savienojumiem *tj , *dj dienvidu aukštaišu izloksnē atbilst afririkātas c , dz vai ļoti mīksti patskaņi t , d , bet ne rietumu un austrumu aukštaišu c , dz : jaučiai/jaučai „jauši “ , medžiai/medzai „koki “ ( salīdz . latv . meži ) , jautīu „jaušu “ , mediu „koku “ ( burts i pēc līdzskaņiem apzīmē to mīkstumu ) .
reizēm t , d un savienojumi tv , dv priekš i , i ( i radās no in ; izrunāt i ) , y ( i ) , ie tika pārvērsti uz c , dz un cv , dzv : vsk .
a. pirci „pirtī “ , ča „te , šeit “ ( liet . literārā valodā čia ) , dzygõ „dīgā “ , dziena „diena “ , cvinkõ „tuka ; pārplūda “ , dzvylika „divpadsmit “ , aic „iet “ .
tagad c , dz runāšana , kas atbilst literārās valoda č , dž un t , d , ir raksturīga arī austrumaukštaišiem viļņiešiem .
dienvidaukštaišu izloksnē garos patskaņos un divskaņos ie , uo krītošā un kāpjošā intonācijas gandrīz pilnībā sakrīt .
dienvidaukštaiši tāpat lieto illatīvu .
žemaitiešu dialektā vairāk atšķirību no literārās valodas , tanī pastāv visvairāk jaunumu .
šis dialekts ar savām variācijām ir sadalīts trijās izloksnēs : dienvidu , ziemeļu un rietumu .
būtībā šāda dalīšana veikta saskaņā ar aukštaišu divskaņu ie , uo trejādu atbilstību žemaitiešu dialekta izloksnēs .
šajā dialektā ir radusies jauna lauzta intonācija .
šī izloksne ir vistuvākā aukštaišu dialektam .
tā tiek dalīta uz raseiņiešu un varņiešu variācijām .
abās variācijās aukštaišu divskaņiem ie , uo atbilst patskaņi i , ü : dūd „dod “ , pins „ piens “ .
ja baltu *tj , *dj stāvēja pirms patskainim a , tad izrunāmi mīkstie t , d , taču priekš u lietojamās afrikātas č , dž .
kā visās pārējās žemaitiešu izloksnēs , tā arī dienvidžemaitiešu izloksnē literārā valodā pastāvoši garie patskaņi o , e tika pārvērsti divskaņos uo , ie .
uzsvara atvilkšanā no galotnes uz pirmu zilbi top stiprāka raseiņiešu izloksnes variācija ziemeļos .
tas tiek skaidrojams ar somugru valodu ietekmi kuršu valodā , kuras zemēs veidojas žemaitiešu dialekts .
dažās raseiņiešu izloksnēs variācijas dalās savienojumos i , u + l , m , ņ , r patskaņi i , u tiek vērsti uz divskaņiem ie , uõ : jielgs „ilgs , gars “ , pienti „pīt “ , kuormis „kurmis “ .
galotnēs tiek monoftongizēti divskaņi -ai , -ei : vyra „vīri “ , pele „pelei “ .
literārās valodas patskaņi i , u , un y 1 , u bieži tiek izrunāti kā e , o .
neregulāri saglabāti an , en , in , un , kurie literārajā valodā pārvērtušies uz a 2 , ē 3 , ī 4 , ū 5 .
varņiešu izloksnes variācijās būtiska atšķirība no raseiņiešu izloksnes variācijas ir divskaņu an , am , en , em pārvēršana uz plašākiem divskaņiem on , om , en , em .
raseiņiešu neregulārās īpašības varņiešu izloksnes variācijā ir nostiprinātas , visvairāk tiek akcentēta pirmā vārda zilbe ar papildus akcentiem pārējās tā paša vārda zilbēs .
ziemeļžematiešu izloksne tiek šķirta telšiešu un kretingiešu izloksnes variācijās .
aukštaišu divskaņiem ie , uo šajā izloksnē atbilst ei , ou : dõud „dod “ , peins „piens “ .
telšiešu izloksnes variācija literārās valodas u , y 6 lielākotie tiek saīsināti .
īsie i , u , tiek paplašināti uz e , ō , kā arī savienojumi an , am , en , em pārvērsti uz on , om , en , em .
taču telšiešu izloksnes variācija šo divskaņu paplašināšanā ir atkarīga no nākamās zilbes patskaņa .
garais patskanis o vai divskanis ou reizēm atspoguļo literārās valodas a , kas radās no an , bet attiecīgi e šajā izloksnē var atbildēt patskanis e vai divskanis ei ( ei ) : sprēste , spreiste „spriest “ ; koste , koušte „kost “ .
tomēr lielākoties patskaņiem a , e atbilst divskaņi on , en : konste , sprenste .
literārās valodas divskaņi -ai , - ei galotnēs tika regulāri monoftongizēti ( - a , -ē ) .
attālinājoties uz rietumiem , telšiešu izloksnes variācijā afrikātas č , dž visos gadījumos sastopamas arvien retāk un tās tiek nomainītas ar mīkstajiem patskaņiem t , d .
akcentēšana ir līdzīga dienvidžemaitiešu varņiešu izloksnes variācijas akcentēšanai .
iteratīvā pagātne tiek veidota žemaitiešiem raksturīgā saliktā formā , piem . liuobu ( lasīt ļobu ) rašysu ( lit . valodā rašydavau ) „ bieži rakstīju “ .
kretingiešu izloksnes variācijas būtiska atšķirība no telšiešu variācijas ir tāda , ka pirms priekšējās rindas patskaņiem pastāv tikai līdzskaņu k , g , š , ž , l , č , dž mīkstināšana .
patskaņi i , u , tiek plašināti uz patskaņiem e , o , kā arī savienojumi an , am , en , em pārvērsti uz on , om , ėn , ėm neatkarīgi no nākamajā zilbē esošā patskaņa .
no baltu savienojumiem *tj , *dj radušās afrikātas č , dž šajā izloksnes variācijā tika absolūti nomainītas ar mīkstajiem līdzskaņiem t , d .
dažos gadījumos nepastāv lauzta žemaitiešu intonācija , bet tā saucamā vidējā .
šai žemaitiešu izloksnei ir nelielas atšķirības starp tās ziemeļu un dienvidu variācijām .
tā pastāvēja klaipēdas apkārtnēs un turpinās gar jūras malu uz dienvidiem .
mūsdienās rietumžemaitiešu izloksne ir gandrīz izzudusi .
literārās valodas divskaņiem ie , uo šeit atbilst garie patskaņi ė 7 , o , bet literārās valodas garie patskaņi e , o nav pārvērsti par divskaņiem ie , uo kā pārējās žemaitiešu izloksnes .
reizēm tos izrunā pa vidam ( e niansēts ar ie , attiecīgi o ar uõ niansi ) vai kā garie patskaņi e , o .
tātad literārās valodas divskaņi ie , uo un garie patskaņi ė , o rietumžemaitiešu izloksnē gandrīz sastapa , abi vokālismu pāri tika izrunāti kā garie patskaņi e , o vai abos gadījumos līdzīgi divskaņiem ie , uo .
divskaņi -ai , -ei galotnēs tika monoftongizēti ( -a , -e ) .
izloksnes ziemeļos literārās valodas garajam patskanim `` o '' atbilst patskanis `` a '' .
uzsvars tiek atvilkts uz pirmo zilbi , tāpat kā ziemeļu un dienvidžemaitiešu varņiešu izlokšņu variācijās .
afrikātas c , dž lielākoties tika nomainītas ar mīkstajiem līdzskaņiem t , d .
divskaņi an , am , en , em netika paplašināti .
akcentētie a , ē nebija pagarināti kā aukštaišu un literāra valoda .
galotnes tika īsinātas ļoti intensīvi .
kuršu nērijā jūtama latviešu valodas ietekme .
nozīmīgāko ieguldījumu literārās lietuviešu valodas izveidē veica jons jablonskis , kurš savā grāmatā lietuviškos kalbos gramatika ( ) bija pirmais , kurš formulēja un rakstiskā veidā skaidroja lietuviešu valodas pamatprincipus .
viņa ieteikums bija veidot lietuviešu literāro valodu uz rietumaukštaitijas dialekta pamata , iekļaujot arī dažas mazās lietuvas prūsijas lietuviešu dialekta īpatnības .
1934. gadā grāmata die germanismen des litauischen .
teil i : die deutschen lehnworter im litauischen , k. almiņauskis uzskaitīja 2770 aizguvumus , no kuriem 130 bija nezināma izcelsme .
lielākais aizguvumu skaits bija no poļu , baltkrievu , un vācu valodām , kas skaidrojams ar ciešajiem sakariem starp lietuvas lielkņazisti un prūsiju .
1547. gadā pirmajai lietuviešu valodā izdrukātajai grāmatai — katehisms — , kuras autors bija mārtiņš mažvīds , apmēram 20 % no visiem lietotajiem vārdiem bija aizguvumi .
20. gadsimtā lielākais vairums aizguvumu ienāca tieši no krievu valodas .
20. gadsimta beigās un 21. gadsimta sākumā vārdi un izteicieni no angļu valodas tika arvien vairāk tika lietoti un iekļauti lietuviešu valodā .
šī tendence bija novērojama pilsētniekiem , it īpaši jauniešiem .
lietuviešu valodas alfabētā ir 32 burti :
aa aa bb cc čč dd ee ee ee ff gg hh ii ii yy jj kk ll mm ńń oo pp řř ss šš tt uu uu uu vv zz zž
holokausts ( no grieķu valodas `` ολοκαυστος '' - holokauston , kas apzīmē `` vissadedzināmo upuri '' ; angl . holocaust ) - genocīda paveids , masveida ebreju iznīcināšanu , ko 2. pasaules kara laikā ( 1939-1945 ) veica nacisti .
ebreju valodā ( ivrits ) holokaustu dēvē vārdā soah ( katastrofa ) .
vispārpieņemts ir uzskats , ka holokaustā tikuši nogalināti apmēram 6 miljoni eiropas ebreju .
vēsturnieki revizionisti šo skaitli apšauba .
lielākajā daļā rietumu valstu ( vācijā , austrijā , francijā , beļģijā , izraēlā , lietuvā , polijā , rumānijā , slovākijā , čehijā , šveicē u.c . ) apšaubīt holokausta vēstures oficiālo koncepciju ir aizliegts ar likumu , tāpēc vēsturniekus revizionistus pakļauj kriminālvajāšanai .
precīzu datu par holokausta apjomiem un norisi nav , jo vēsturniekiem līdz šim ir liegta pieeja arhīvu materiāliem , kas skar šo tēmu .
tikai pēdējos gados daļa holokausta materiālu tiek pamazām atslepenota , taču paies vēl desmitgades , pirms zinātnieki būs tos caurskatījuši un apkopojuši :
volfgangs amadejs mocarts ( , dzimis , miris ) bija izcils un produktīvs klasicisma ēras komponists .
lai gan nodzīvojis tikai 36 gadus , šai laikā uzrakstījis vismaz 626 skaņdarbus : 41 simfoniju , 21 operu , 47 sonātes , koncertus , serenādes , kvintetus , kvartetus , trio , mesas un daudzus citus dažādus skaņdarbus .
arī mūsdienās mocarts ir viens no vispopulārākajiem klasiskās mūzikas komponistiem , daudzi viņa darbi joprojām ir iekļauti standarta koncerta repertuārā .
mocarta tēvs leopolds mocarts bija kapelmeistara vietnieks zalcburgas arhibīskapa galma orķestrī , kā arī vijolnieks , ērģelnieks un nenozīmīgs komponists .
viņš bija arī pieredzējis skolotājs ; mocarta dzimšanas gadā viņš publicēja veiksmīgās vijoļspēles mācību grāmatu , versuch einer gründlichen violinschule .
kad nannerlai bija septiņi gadi , leopolds sāka pasniegt viņai klaviernodarbības .
trīs gadus vecais mocarts acīmredzami noskatījās to ar apbrīnu : viņa māsa vēlāk pierakstīja , ka šajā vecumā `` viņš bieži pavadīja daudz laika pie klavierēm , izvēloties tērcās , ... un viņa prieks parādīja , ka tās skanēja labi priekš viņa . ''
nannerla turpināja : `` ceturtajā viņa dzīves gadā tēvs , kā rotaļu , sāka mācīt viņam nelielus menuetus un klaviergabalus . ... viņš varēja nospēlēt tos nevainojami un ar vislielāko smalkjūtību , un turoties tieši laikā . ... no piecu gadu vecuma viņš jau komponēja nelielus skaņdarbus , kurus viņš nospēlēja savam tēvam un tas savukārt tos pierakstīja . ''
starp tiem bija andante ( k. 1a ) un allegro c ( k. 1b ) .
biogrāfs meinards solomons atzīmē , ka , kamēr leopolds kā skolotājs bija ļoti pieķēries saviem bērniem , volfgangs bija motivēts gūt panākumus pat no tā , ka viņa tēvs viņu skoloja .
viņa pirmā patstāvīgā muzikāla kompozīcija , un viņa sākotnējā spēja spēlēt vijoli , bija gan viņa paša darīšana , gan lielisks pārsteigums leopoldam .
tēvs un dēls šķiet ir bijuši tuvi ; abi iepriekš minētie agrīnie notikumi leopoldu noveda līdz asarām .
leopolds galu galā beidza komponēt , kad viņa dēla neatkārtojamais muzikālais talants kļuva acīm redzams .
viņš bija volfganga vienīgais skolotājs viņa bērnības gados .
tēvs jau uzreiz pēc mocarta piedzimšanas ievēroja , ka viņam ir mūziķa pirksti .
runā , ka mocarts mācējis dziedāt vēl pirms iemācījies runāt .
leopolds saviem bērniem tikpat labi kā mūziku mācīja arī valodas , kā arī akadēmiskos priekšmetus .
parīzē volfgangs uzrakstīja savas pirmās sonātes vijolei un klavierēm , bet londonā - simfonijas .
pēc atgriešanās zalcburgā , tēvs turpināja mācīt zēnam kompozīciju , līdztekus tam , volfgangs apguva arī aritmētiku , vēsturi , ģeogrāfiju un valodas .
13 gadu vecumā mocarts sarakstīja savu pirmo operu .
gadu pavadījusi zalcburgā , sekoja trīs ceļojumi uz itāliju .
šoreiz ceļojumā mocarts devās tikai ar tēvu , atstājot volfganga māti un māsu mājās .
pirmais ceļojums notika no 1769. gada decembra līdz 1771. gada martam , otrais - no 1771. gada augusta līdz decembrim , un trešais - no 1772. gada oktobra līdz 1773. gada martam .
pirmais ceļojums bija līdzīgs iepriekšējiem braucieniem .
tajā ar nolūku tika izrādītas mocarta , tagad nu jau kā pusaudža un strauji nobriestoša mākslinieka un komponista , dotības .
mocarts boloņā iepazinās ar džuzepi batistu martīni , un tika pieņemts kā slavenās `` accademia filarmonica '' loceklis .
itālijā pavadītajā laikā jaunais komponists ievērojami paplašināja savas zināšanas un guva izcilus panākumus .
itāliešus arī pārsteidza volfganga neticami smalkā dzirde un ģeniālā atmiņa .
romā , noklausījies siksta kapelā daudzbalsīgu kora skaņdarbu `` mizerere '' , mozarts to iegaumēja un , pārnācis mājās , to precīzi pierakstīja .
viņš vēlreiz atgriezās , lai pēc tam izlabotu mazsvarīgās kļūdas .
šis skaņdarbs bija baznīcas īpašums un par nošu iznešanu no kapelas draudēja bargs sods , bet mocarts nebija notis ne iznesis , ne pārrakstījis , viņš tās bija iegaumējis !
milānā mocarts operteātrim uzrakstīja operu `` mitridate re di ponto '' ( 1770. gadā ) .
šī opera tika izrādīta ar lieliem panākumiem un līdz ar to sekoja vairāki operas pasūtījumi .
volfgangs un viņa tēvs divreiz atgriezās milānā no zalcburgas , lai sacerētu un noskatītos pirmizrādes operām `` ascanio alba '' ( 1771. gadā ) un `` lučio silla '' ( 1772. gadā ) .
pēdējajā braucienā uz itāliju mocarts uzrakstīja savu pirmo solo kantāti `` exsultate , jubilate '' , k. 165 , kura vēl joprojām ir plaši pazīstama .
lai gan mākslinieka izaugsme pakāpeniski pieauga , mocarta neapmierinātība zalcburgā pieauga .
viņš vēlējās , lai viņa talants tiktu novērtēts augstāk nekā tas bija .
iemesls tam varēja būt viņa zemā alga , 150 florīni gadā .
papildus neapmierinātību pastiprināja tas , ka 1775 , gadā ar tiesas lēmumu tika slēgts teātris , kurš nodrošināja mocartam labus apstākļus operu komponēšanai .
tā bija viena no viņa mīļākajām nodarbēm .
otrs zalcburgas teātris vairāk bija domāts dažādām trupām nekā operām .
mocarts ar tēvu divreiz devās meklēt darbu citviet .
pirmoreiz 1773. gadā no 14. jūlija līdz 26. septembrim devās uz vīni , otrreiz devās uz minheni .
mājās no minhenes viņi atgriezās 1775. gada martā .
lai gan minhenē lielu atsaucību guva operas `` la finta giardiniera '' pirmizrāde , mocartam jaunu darbu atrast neizdevās .
mocarts bija neapmierināts ar dzīvi zalcburgā arī pēc atgriešanās .
radās jautājums , kāpēc mocarts , būdams talantīgs , nebija spējīgs atrast piemērotu darbu šajā ceļojumā .
biogrāfs meinards solomons sprieda , ka problēma bija rodama konfliktā ar tēvu , kas uzstāja , ka mocartam ir jāatrod augsta līmeņa amats , kas nodrošinātu visu ģimeni .
savukārt volfgangs gribēja dzīvot lielpilsētā , strādājot kā algotnis un aristokrātija atbalstītu viņa darba nozīmīgumu .
mocarts agrāk bija strādājis pie citiem mūziķiem , kā , piemēram , jozefa haidna .
mocarta tēvs leopolds uzskatīja , ka mocarta jaunība ( viņam bija tikai 21 gads , kad devās prom no zalcburgas ) var traucēt viņa darbam .
1781. gada janvārī mocarta operas `` idomeneo '' pirmizrāde minhenē tika izrādīta ar `` ievērojamām sekmēm '' .
tajā pašā laikā mocarts bija pamanījis izdevību pelnīt sev labu iztiku vīnē .
viņš juta , ka viņam vajadzētu doties uz turieni un veidot sev karjeru tālāk tur .
konflikts ar arhibīskapu bija vēl smagāks , tāpēc ka viņa tēvs bija nostājies arhibīskapa pusē .
viņš cerēja , ka dēls atgriezīsies mājās reizē ar koloredo .
tēvs regulāri sūtīja emocionālas vēstules mocartam , mudinot viņu atgriezties , bet volfgangs kaislīgi aizstāvēja savu nodomu palikt un turpināt karjeru vīnē .
sarakste beidzās , kad mocarts bija atlaists .
rezultātā mocarts bija brīvs no cietsirdīgā darba devēja un sava tēva lūgumiem atgriezties .
biogrāfs meinards solomons to raksturoja , kā `` revolucionāru soli '' , kas ievērojami izmainīja mocarta turpmāko dzīves gājumu .
vīnē mocarts nodzīvoja līdz mūža galam .
kad mocarts konfliktēja ar koloredo , vai 2. maijā viņš apciemoja vēberu ģimeni , kura bija pārcēlusies no manheimas uz vīni .
ģimenes tēvs , fridolīns , bija miris , un mocarts tagad īrēja pie viņiem istabu .
aloīzija , kura agrāk bija atraidījusi mocarta jūtas , tagad bija precējusies ar aktieri jozefu langi .
līdz ar to mocartam interese radās par trešo vēberu meitu , kontanci vēberi , ar kuru bez mocarta tēva piekrišanas viņiem bija seši bērni , no kuriem tikai divi izdzīvoja agrā bērnībā : karls tomass ( 1784—1858 ) un francis ksavjers volfgangs ( franz xaver wolfgang , 1791—1844 ; vēlāk bija nenozīmīgs komponists ) .
laika posmā no 1782. līdz 1783. gadam mocarts pie barona gotfrīda van švitena ( gottfried van swieten ) rūpīgi iepazinās ar j. s. baha un g. f. hendeļa darbiem .
van svitenam bija daudz baroka mūzikas orģināldarbu manuskripti .
pētot šos darbus , mocarts pirmo reizi mēģināja imitēt baroka stila mūziku , izveidojot vairākas kompozīcijas .
vēlāk tas spēcīgi ietekmēja viņa personīgo mūzikas valodu , piemēram , fūgas pasāža die zauberflote ( `` burvju flauta '' ) , kā arī 41. simfonijā .
1783. gadā volfgangs un kontance apmeklēja volfganga ģimeni zalcburgā , bet apmeklējums nebija veiksmīgs .
labākajā gadījumā leopolds un nannerla bija pieklājīgi pret kontanci .
toties apmeklējuma laikā mocarts uzrakstīja vienu no saviem labākajiem liturģiskajiem gabaliem , große messe in c-moll ( `` lielā mesa do minorā '' ) , kura , lai gan nepabeigta , pirmo reizi tika izrādīta turpat , zalcburgā .
tajā 1. soprāna solopartiju izpildīja mocarta sieva konstance .
pēc laika ( nav zināms , kad ) mocarts devās atpakaļ uz vīni , kur iepazinās ar jozefu haidnu .
viņi kļuva par draugiem .
kad haidns apmeklēja vīni , viņi dažreiz spēlēja kopā stīgu kvartetu improvizācijās .
mocarta seši kvarteti , kurus uzrakstīja no 1782. līdz 1785. gadam ( k. 387 , k. 421 , k. 428 , k. 458 , k. 464 un k. 465 ) , bija veltīti tieši haidnam .
bieži tiek spriests , ka tā bija atbilde 1781. gada haidna `` opus 33 '' kompozīcijai .
heidns sajuta bijību pret mocartu .
kad viņš pirmoreiz dzirdēja pēdējās trīs mocarta svītas , viņš teica mocarta tēvam : `` dieva priekšā un kā godīgs cilvēks es varu apgalvot jums , ka jūsu dēls ir dižākais komponists , kādu jebkad esmu pazinis .
viņam ir gaume , un , turklāt , visdziļākās zināšanas kompozīcijā . ''
arī haidna ietekme jūtama mocarta nākamajos kvartetos un trio .
no 1782. līdz 1785. gadam mocarts rakstīja koncertu svītas , kuras viņš pats arī izpildīja kā solists savos klavierkoncertos .
viņš rakstīja trīs vai četrus koncertus katrai koncertu sezonai , un kopš brīža , kad auditorijā sēdvietu skaits kļuva nepietiekams , mocarts sāka uzstāties netradicionālās vietās : tratnerhofa dzīvokļa ēkas lielā istabā un melgrubes restorāna deju zālē .
koncerti bija ļoti populāri , un koncertus mocarts veidoja , izvēloties skaņdarbus no saviem vissmalkākajiem darbiem .
biogrāfs meinards solomons raksta , ka šī laika perioda laikā mocarts radīja `` harmonisku savienojumu starp karu komponistu-izpildītāju un sajūsminātu auditoriju , kurai bija dota izdevība vērot galvenā mūzikas žanra pārvēršanos un pilnveidošanos '' .
mocarts pelnīja ar saviem koncertiem un gadījuma pasūtījumiem pietiekami daudz naudas , lai ar sievu varētu atļauties greznu dzīvesveidu .
viņi pārcēlās dzīvot uz dārgu dzīvokli , par kura īri maksāja 460 florīnus .
mocarts arī nopirka par aptuveni 900 florīniem smalkās klavieres no antona voltēra un biljarda galdu par aptuveni 300 florīniem .
mocarts arī sūtīja savu dēlu karlu tomasu dargā slēgtā mācību iestādē un turēja mājkalpotājus .
šo iesmeslu dēļ netika veidoti naudas ietaupījumi , kas pēc dažiem gadiem daļēji bija mocarta ģimenes saspīlētā finansiālā stāvokļa cēlonis .
mocarts kļuva par brīvmūrnieku .
brīvmūrniecība spēcīgi ietekmēja mocarta atlikušo dzīvi .
viņš apmeklēja daudzas tikšanās , viņa draugi bija brīvmūrnieki un dažādos gadījumos viņš komponēja brīvmūrnieku mūziku .
lai gan operas die entführung aus dem serail ( `` bēgšana no seraja '' ) izrādīšana bija ar panākumiem , mocarts nākošajos gados tikpat kā nerakstīja jaunas operas .
viņš uzrakstīja tikai der schauspieldirektor , kā arī iesāka rakstīt divas citas operās , bet abas netika pabeigtas .
viņš veltīja savu uzmanību tikai savai karjerai kā klaviermeistars un koncertu autors .
toties 1785. gada beigās mocarts pievērsa atkal savu uzmanību operām .
viņš beidza rakstīt tikai klavieru koncertus un sāka savu slaveno sadarbību ar libretistu lorenco da ponti .
1786. gadā vīnē pirmo reizi tika izrādīta opera `` figaro kāzas '' .
tās pirmizrāde vīnē bija diezgan veiksmīga , bet mazliet vēlāk tajā pašā gadā ar labām sekmēm izrādīta prāgā .
šie panākumi rosināja turpināt mocarta-pontes sadarbību .
1787. gadā prāgā notika operas `` dons žuans '' pirmizrāde , kura arī tika augsti novērtēta un 1788. gadā tika izrādīta vīnē arī ar tādām pašām sekmēm .
šo operu mūzikas melodiskums un skaistums izraisīja sajūsmu , un abas operas ir iekļautas starp mocarta izcilākajiem darbiem un vēl joprojām mūsdienās ir operu repertuāros .
mocarta muzikālā sarežģītība joprojām izraisa grūtības gan operu izpildītājiem , gan klausītājiem , kā tas bija arī pirmizrādēs .
1787. gada decembrī mocarts beidzot ieguva patstāvīgu amatu pie svētās romas imperatora jāzepa ii .
viņš tika pieņemts darbā par kamermūzikas komponistu , jo pirms mēneša šis amats bija atbrīvojies , kad nomira kristofs vilibalds gliks ( christoph willibald gluck ) .
tomēr šis amats nebija tāds , kas aizņēma pilnu darba dienu .
mocartam par šo darbu maksāja tikai 800 florīnus gadā .
viņa uzdevums bija tikai komponēt deju mūziku ikgadējām ballēm hofburgu pils redūtu zālē ( redoutensaal ) .
mocarts žēlojās savai sievai , ka atalgojums bija `` pārāk liels par to , ko es daru , un pārāk mazs par to , ko es varētu darīt '' .
tomēr pat tas vēlāk ietekmēja mocartu , kad pienāca grūti laiki .
savukārt galma ieraksti norāda uz to , ka imperatora jāzepa nolūks bija pārliecināt mocartu , kuru viņš cienīja , lai viņš neatstāj vīni un nedodas meklēt labākas perspektīvas kaut kur citur .
1787. gadā vēl jaunais ludvigs van bēthovens devās uz divām nedēļām pie mocarta uz vīni , cerībā pie viņa mācīties .
bet šajā jautājumā joprojām nav izdevies noskaidrot patiesību , jo ir izvirzītas vismaz trīs hipotēzes : pirmā , ka mocarts , dzirdot bēthovenu spēlējot , ir uzslavējis viņu ; otrā , ka mocarts atteicās pieņemt bēthovenu kā savu skolnieku ; trešā , ka viņi abi nekad nemaz nav satikušies .
ap 1786. gadu mocarts reti kad vairs uzstājās publiskajos koncertos , un viņa ienākumi strauji kritās .
šis bija grūts laiks visiem vīnes mūziķiem , jo austrija bija kara stāvoklī ar osmaņu impēriju , un vispārīgais labklājības līmenis , kā arī aristokrātijas atbalsts mūzikai kritās .
1788. gada vidū mocarts ar ģimeni pārcēlās no centrālās vīnes dzīvot uz alzergrundas priekšpilsētu .
mocarts sāka aizņemties naudu , visbiežāk no sava drauga mihaela fon puhberga .
daudzi biogrāfi uzskata , ka mocarts šajā laikā cieta no depresijas un tas vēl vairāk noveda mocartu pie daiļrades apsīkuma .
šajā laikā viņš uzrakstīja savas trīs pēdējās simfonijas ( 39. , 40. un 41. simfoniju ) un pēdējo no trim operām sadarbībā ar lorenco da ponti - così fan tutte .
šajā laikā mocarts veica garus braucienus , cerot uzlabot savu finansiālo situāciju .
1789. gada pavasarī viņš apmeklēja leipcigu , drēzdeni un berlīni , bet 1790. gadā frankfurti , manheimu un citas vācu pilsētas .
braucienu laikā bija tikai dažas veiksmes , bet tas neatrisināja mocarta finansiālās problēmas .
mocarta pēdējais dzīves gads līdz saslimšanai bija viens no ražīgākajiem un pēc biogrāfa meinarda solomona domām personības atgūšanas gads .
mocarts uzrakstīja vairākus skaņdarbus , ieskaitot dažus no viņa izcilākajiem darbiem : operu `` burvju flauta '' , pēdējo klavierkoncertu ( k. 595 si bemola ) , klarnetes koncertu ( k. 622 ) , un pēdējo savu stīgu kvintetu ( k. 614 mi bemola ) , moteti `` ave verum corpus '' ( k. 618 ) un nepabeigto `` rekviēmu '' ( k. 626 ) , kuru bija pasūtījis grāfs valžegā , kurš ar `` rekviēmu '' gribējis godināt savas mirušās sievas piemiņu , to uzdodot par savu skaņdarbu .
mocarts par to neko nezināja .
viņam šķita , ka šo mūziku viņš raksta pats sev .
`` rekviēmu '' mocarts sacerēja jau būdams slims , kas atņēma autoram pēdējos spēkus .
mocarta finansiālais stāvoklis , kurš 1790. gadā bija ļoti nestabils , sāka palēnām uzlaboties .
lai gan nav skaidri zināms , bet iespējams ka ungārijā un amsterdamā mocartam parādījās turīgi patroni , kuri apmaiņā pret muzikālām kompozīcijām deva viņam naudu .
mocarts guva pietiekami lielus ienākumus arī no deju mūzikas rakstīšanas , strādājot par svētās romas impērijas kamermūzikas komponistu .
viņš vairs neaizņēmās naudu no pucberga un sāka pat atdot viņam parādus .
gada nogalē neilgi pirms savas nāves mocarts guva publisku atzinību ar saviem darbiem , it īpaši ar operu `` burvju flauta '' ( tika izrādīta vairākas reizes īsā laikā ) un mazā brīvmūrnieku kantāte ( k. 623 ) , kura pirmo reizi tika izrādīta .
mocarts saslima prāgā , kur viņš par godu imperatora kronēšanas svētkiem izrādīja jauno operu `` la clémenza di tito '' .
pēc tam vēl kādu laiku viņš bija spējīgs turpināt savu radošo darbu un pat diriģēt operu `` burvju flauta '' tās pirmizrādē , kura notika 30. septembrī .
slimība saasinājās 20. novembrī , kad mocarts nevarēja vairs tik ārā no gultas , jo cieta no pietūkuma , sāpēm un vemšanas .
mocartu uz slimības gultas aprūpēja viņa sieva kontance , konstances jaunākā māsa sofija un ģimenes ārsts tomass francis klosē ( thomas franz closset ) .
ir pierādīts , ka mocarts šajā laikā vēl centās pabeigt savu pēdējo darbu ( `` rekviēmu '' ) .
tomēr tiek apšaubīts , ka mocarts to diktēja savam skolniekam francim ksaveram žismaijeram ( franz xaver süssmayr ) .
mocarts nomira vienos naktī .
komponists tika apglabāts 7. decembrī kopējā kapā ārpus vīnes svētā marksa kapsētā , jo piederīgajiem trūka līdzekļu .
saskaņā ar tā laika vīnes tradīcijām bērinieki uz bērēm neieradās .
vēlāk gan vācu rakstnieks oto jāns ( otto jahn , 1856. gadā ) rakstīja , ka tomēr saljēri , zīsmaijers , van svītens un vēl divi mūziķi apmeklēja mocarta bēres .
stāsts par to , kā apbedīšanas dienā bija sacēlies sniegputenis , ir nepatiess , jo īstenībā diena bija mierīga un skaidra .
mocarta sāpju sagrauztā atraitne konstance nebija spējīga iziet uz ielas .
tā klusu un nepamanīti apbedīja lielo ģēniju , kurā mūzika cilvēcei sniedz tik lielu māksliniecisku baudījumu .
mocarta nāves cēlonis vēl joprojām nav noskaidrots .
tajā laikā par mocarta nāves cēloni uzskatīja smagu drudzi , kurš izpaužas kā intensīva svīšana un izsitumi .
diagnoze bija tik niecīgi aprakstīta , ka modernajā medicīnā tas būtu stipri nepietiekami .
mūsdienās ir izvirzītas vairākas teorijas par mocarta nāves cēloni , tai skaitā , ka viņš saslima ar trihinozi , gripu , saindējās ar dzīvsudrabu , reta nieru slimība .
dažreiz tiek minēts , ka viņš ir arī noasiņojis .
tomēr visizplatītākā versija ir tā , ka mocarts miris no akūta locītavu reimatisma .
ir zināmi trīs ( varbūt arī četri ) gadījumi , kad mocarts bērnībā jau piedzīvojis šo slimību .
šai īpašajai slimībai ir tendence atkārtoties , katru reizi atstājot uz organismu nopietnākas sekas .
starp citu , nedēļu pēc mocarta nāves presē parādījās ziņas , ka mocarts ir noindēts .
par vainīgo tika uzskatīts svētās romas impērijas pirmais mūziķis antonio saljēri , kurš bēthovena sarunu burtnīcas piezīmēs bija atzinies šajā noziegumā .
bet saljēri tika uzskatīts par garīgi slimu cilvēku un viņa atzīšanos - par nepatiesu .
tikai pēdējos gados , izpētot tā laika cilvēku izteikumus , ir izvirzīta teorija , ka , iespējams , mocarts ir noindēts ar sublimātu .
mocarta trūcīgās bēres neatspoguļoja viņa stāvokli sabiedrībā : piemiņas dievkalpojumi un koncerti gan vīnē , gan prāgā bija plaši apmeklēti .
tieši pēc nāves mocarta reputācija būtiski paaugstinājās .
biogrāfs meinards solomons piemin , ka mocarta darbiem tika pievērsta nepieredzēti liela uzmanība .
vairāki biogrāfi ( frīdrihs šlihtegrols ( friedrich schlichtegroll ) , francis nīmeceks ( franz niemetschek ) , georgs nikolauss fon nisens ( georg nikolaus von nissen ) ) esot sacentušies , kas savos darbos uzskaitīs visvairāk mocarta komponētos darbus .
mocarts lielāko daļu no laika strādāja ļoti smagi un , kad bija nepieciešams , pabeidza darbus ātrā tempā .
kad komponēja , viņš bieži veidoja skices un uzmetumus , tomēr lielākā daļa no tām nav saglabājušās .
konstance tos iznīcināja pēc mocarta nāves .
mocartam patika spēlēt biljardu .
viņš mīlēja arī dejot .
savukārt mājās viņš turēja mīluļus ( kanārijputniņu , mājas strazdu un suni ) .
viņam bija arī zirgs , kuru izmantoja izklaides braucieniem .
mocarts tika audzināts kā katolis un palika uzticīgs katoļu baznīcai visu savu mūžu .
mocarts dzīvoja vīnes muzikālās dzīvības centrā .
viņš pazina daudz cilvēkus , ieskaitot ne tikai savus kolēģus , bet arī teātra māksliniekus un aristokrātus .
viņam bija ciešs kontakts arī ar imperatoru jāzepu ii .
mocartam bija daudz draugi , no kuriem pēc solomona domām trīs tuvākie bija gotfrīds zanekvins ( gottfried janequin ) , grāfu augustu hacfeldu ( august hatzfeld ) un zigmundu barisani ( sigmund barisani ) .
savukārt citi biogrāfi min , ka mocartam bija ciešas draudzības saites ar franci ksavjēru gerlu ( franz xaver gerl ) , benediktu saku ( benedikt schack ) , haidnu ( pieminēts iepriekš ) un jāzepu leutgebu ( joseph leutgeb ) .
mocartam galvenokārt jaunībā patika skatoloģisks un seksuāls humors .
tas ir manāms viņa vēstulēs , kuras sūtīja savai māsīcai marijai annai teklai mocartei ap 1777. un 1778. gadu .
arī sarakstē ar māsu nannerlu ir manāmas šīs iezīmes .
mocarts pat rakstīja skatoloģisku mūziku , piemēram , kanonu `` leck mich im arsch '' ( k. 231 ; latviski : `` laiziet manu pakaļu '' , ko dažreiz tulko arī šādi : `` skūpstiet manu pakaļu '' ) .
galvenās klasiskā stila iezīmes var pilnībā tikt identificētas arī mocarta mūzikā .
darbos raksturīgās iezīmes ir dzidrums , līdzsvars un caurspīdīgums .
mocarts ir uzkomponējis arī vairākus ļoti vienkāršus skaņdarbus .
tie izsmalcinātības ziņā nav ne tuvu tādiem vissmalkākajiem meistardarbiem , kā klavierkoncerts no .
24 do minorā ( k. 491 ) , simfonijā no .
40 sol minorā ( k. 550 ) un operā dons žuans .
1997. gadā čārlzs rouzens rakstīja , ka šajos darbos var iepazīt mocarta vardarbīgo un seksuālo dabu .
un izprotot šos darbus var sākt censties izprast pārējo darbu lieliskumu .
paradoksāli , ka šūmaņa sol minora simfonijas virspārējs raksturojums var palīdzēt mums saskatīt mocartu , kā neatlaidīgu radošo ģēniju .
visās mocarta ciešanu un šausmu izpausmēs ir kaut kas satriecoši juteklīgs .
īpaši savas pēdējās desmitgades laikā mocarts savos darbos pētīja hromatisko harmoniju intervāla laikā .
piemēram , lēnais ievads stīgu kvartetā no .
19 ( k. 465 ) ātri eksplodē , kas ļauj izprast mocarta stilu , kā vieglu un patīkamu .
jau no bērnības mocarts spēja atdarināt mūziku , kuru bija dzirdējis .
ceļojumu laikā pa eiropu viņš iekrāja nenovērtējamu pieredzi , kas vēlāk nodrošināja viņa unikālo kompozīciju valodu .
londonā vēl kā bērns mocarts satika j.k. bahu .
parīzē , manheimā un vīnē viņš dzirdēja arī citu komponistu darbus , piemēram manheimas orķestra izpildījumā .
itālijā , viņš iepazinās ar itāļu uvertīrām un operu bufām , kas spēcīgi ietekmēja mocarta tālāko attīstību .
vairāki autori ir saskatījuši mocarta dzīvē labu materiālu saviem daiļliteratūras darbiem .
it īpaši populārs sižets ir mocarta un saljēri savstarpējās attiecības , kā rezultātā saljēri noindē mocartu .
tas ir aprakstīts aleksandra puškina lugā `` mocarts un saljēri '' , kā arī uzvests nikolaja rimskija-korsakova operā ar tādu pašu nosaukumu .
toties zinātnieki negrib piekrist , ka saljēri tik tiešām ir nonāvējis mocartu .
arī mūsdienās vairāki autori strādā pie dažādiem darbiem par mocartu , piemēram , pīters šefers piedāvā lugu `` amadejs '' , kurā uzsvaru liek uz kontrastu starp mocarta vulgaritāti ( aprakstīts iepriekš sadaļā `` personība '' ) un viņa cildeno mūziku .
pēc šīs lugas ir uzņemta arī kinofilma .
epizode , kurā autors attēlojis mocartu uz nāves gultas un viņš diktē notis saljēri , ir filmas autora kaprīze , kas neatbilst patiesībai .
''
alfabēts ir pilnīgs standartizēts burtu vai rakstu zīmju komplekts , kas katrā aptuveni apzīmē kādas runātas valodas fonēmu .
lielākajai daļai pasaules valodu tiek lietots latīņu alfabēts .
vārds alfabēts ir radies no grieķu alfabēta pirmajiem burtiem - alfa un beta .
kā lielāko daļu visu izgudrojumu pasaulē , arī alfabētu izgudrot piespieda prakse , dzīves nepieciešamība .
par nozīmīgāko faktoru alfabēta izgudrošanā uzskatāma tirdzniecības attīstība vidusjūrā .
par to liecina vietas , kur atrasti pirmie rakstītu tekstu piemēri un to saturs .
viena no nozīmīgākajām vidusjūras austrumu piekrastes ostām bija ugarita ( ras shamra ) - mūsdienu sīrijas teritorijā .
tās tirdzniecības apgrozījums ( osta specializējās ieroču un dažādu metāla izstrādājumu ražošanā un tirdzniecībā ) strauji auga un pārvaldīt tirdzniecības operācijas kļuva arvien grūtāk .
tādēļ tirdzniecības starpnieki ap 1700.-1500.g . p.m.ē . izgudroja zīmju sistēmu , ar kuras palīdzību veikt pierakstus par tirdzniecības darījumiem .
tiesa , rakstītu tekstu piemēri bija zināmi arī pirms ugaritas izgudrojuma .
taču šinī gadījumā pirmo reizi tika izstrādāta unificēta zīmju sistēma , ar kuras palīdzību varēja tikt sagatavoti teksti ar dažādu saturu .
neatkarīgi no teksta satura , zīmju sistēma , ar kuras palīdzību teksts ticis sagatavots , vienmēr bija viena un tā pati .
ugaritas teksti , kas tika pierakstīti ar pašu izgudroto sistēmu , bija vietējā semītu valodā , tādēļ to nereti dēvē par ziemeļsemītu sistēmu .
alfabēta izgudrošana bija milzīgs solis uz priekšu , salīdzinājumā ar pastāvošajām runas tekstu pierakstīšanas sistēmām , piemēram , ēģiptes hieroglifiem .
ugaritas sistēma ļāva ievērojami samazināt runas pierakstīšanai nepieciešamo daudzumu - mazāk par 30 zīmēm .
savukārt , tālāk uz dienvidiem - feniķijā un palestīnā - ziemeļsemītu alfabēts tika pilnveidots , sākot to pierakstīt lineārā sistēmā , citiem vārdiem , pa rindiņām .
tas ļāva atteikties no agrāk pielietojamiem hieroglifiem un ķīļu zīmēm , ko bija izgudrojuši , kā uzskata vairums pētnieku , vēl šumeri pirms kādiem 5000 gadiem .
latviešu alfabēts ir latīņu alfabēta paveids .
tā pamati izveidoti 1908.—1911 . gadā kārļa mīlenbaha un jāņa endzelīna vadībā , aizstājot vecās ortogrāfijas ( gotisko ) fraktūru ar jaunās ortogrāfijas antīkvu un izskaužot šņāceņu un garo patskaņu apzīmējumos burtkopas ( čupu burtus ) .
latviešu alfabētā ir 33 burti .
budisms ir reliģija un filozofija , kas izveidojās v gadsimtā p.m.ē .
indijā un ir balstīta uz sidhārtas gautamas ( budas ) mācību .
vēlāk tas izplatījās arī centrālāzijā , šrilankā , kā arī ķīnā , korejā , japānā un visubeidzot tibetā .
budas mācības - darmas ( sanskr . dharma ) - pamatā ir t.s .
`` četras cildenās patiesības '' :
visai drīz pēc budas nāves un kremācijas viņa skolnieki un skolnieces sapulcējās vienkopus uz apspriedi , kurā mutiski citēja viņa stāstīto , lai nonāktu pie kopsaucēja .
lielākās grūtības sagādāja tas , ka budas mācībā nebija dogmu , konkrētas struktūras , kosmogonijas , priekšrakstu , tās pamatā bija tikai individuāls pārdzīvojums .
autoritatīvais krievu budologs f.ščerbatskojs saka : `` pārliecība , tieši pārliecība , ka pasaules dzīves process ved uz pilnveidošanos un galīgu atbrīvošanos no sāpju važām , kuras uzliek cēloņu un seku likums , - šī pārliecība ir vienīgā budisma ticība , vienīgais dogmatiskais postulāts '' .
buda , atbilstoši saviem uzskatiem , nevēlējās būt līderis un nenosauca savu pārmantotāju , nevēlējās , lai cilvēki akli sekotu sacītajam .
visas viņa runas bija brīvas improvizācijas atbilstoši situācijai .
jau viņa dzīves laikā bija sanghas pirmā nopietnā šķelšanās , kad viņa brālēns devadata , centās uz savu galvu ieviest dogmas , kā arī uzspiest stingru askēzi un veģetārismu sadzīvē ( reiz pat buda niknumā pametis savus skolniekus , kuri sastrīdējušies , traktējot viņa teikto ) .
beigu beigās , ne bez grūtībām , skolnieki izveidoja `` autorizēto versiju '' , kuru talantīgākie iemācījās no galvas , un vairāk nekā 400 gadus tā izplatījās mutvārdos .
pierakstītā versijā tā parādījās tikai mūsu ēras pirmajā gadsimt ceilonā ( šrilankā ) .
šo pirmo budistu svēto rakstu apkopojumu dēvē par `` pali kanonu '' , jo tas sarakstīts pali valodā ( tipitaka , jeb `` trīs groži '' ) .
šim kanonam ir trīs daļas :
taču ir skaidrs , ka te nevar būt ne runas par autentisku budas domu gan tāpēc , ka viņš bija pret idejas fiksāciju un definēšanu , gan tāpēc , ka šajos 400 gados , kad mācība izplatījās mutvārdos , pastāvēja milzums iespēju veikt nelielas korekcijas , kaut ko iestarpināt , kaut ko izmest ( protams , vislabāko nodomu vadītiem ) .
budas mācība nekādā gadījumā netika vēstīta dienvidindijas pali valodā , ne arī sanskritā , bet gan kādā no ziemeļindijas valodām ( visticamāk , magadhu ) , un uz lielajām valodām tulkota krietni vēlāk .
1. padomē ( 3 mēn . pēc gautamas nāves ) .
tajā postulēja , ka viss , ko mācījis gautama , ir absolūts , nemaināms un nepaplašināms .
tika sadalīta budas mācība , un dažādas mūku grupas to iemācījās no galvas .
2. padomē ( aptuveni 100 gadus pēc gautamas nāves ) .
tajā neapsprieda darmu , bet gan mūku uzvedības principus ; vieni uzskatīja , ka otri pienācīgi nepilda budisma rituālus , bet otri — ka buda nav paredzējis burtisku nosacījumu izpildi .
sākotnējās budistu skolas bieži strīdējās par doktrīnu , taču dalījās tikai tad , ja atšķīras prakse .
šajā laikā sāka pierakstīt doktrīnu .
3. padome ( iii gs . pr .
kr . ) .
to organizēja imperators ašoka , izveidojot oficiālu ortodoksiju , pēc tam to padarīja par savas impērijas oficiālo reliģiju .
4. padomē ( i gs . ) .
to organizēja imperators kanǐska , to saista ar mahājānas budisma parādīšanos .
teravādas budisms to neatzīst un dažkārt sauc par “ ķecerīgo mūku padomi ” .
hīnajānas budisms tiek saukts par `` mazajiem ratiem '' , bet mahājānas budisms - `` lielajiem ratiem '' .
teravādas budisms ir konservatīvākais virziens , savukārt mahājānas budismā ir sarežģītāki rituāli , raksti un nosacītu svēto ( bodisatvu ) sistēma .
daudzus gadsimtus budismam indijā nebija visai liela ietekme , jo tas , kaut arī atsaucās uz tradīciju , bija visai svešs brahmanisma pasaules skatījumam .
taču apmēram m.ē .
iii gs . sākās tā uzplaukums .
tika radīts milzums svēto rakstu un to komentāru .
laicīgie atbalstītāji ar saviem ziedojumiem ļāva izveidot plašu klosteru tīklu , kuros koncentrējās tā laika zinātniskā doma .
mācības izklāsts tika piemērots ļaužu izpratnei ( bet ļaudīm , kā zināms , nepieciešams ko pielūgt , kam veltīt lūgšanas ) .
tika radīta kosmogonija , krāšņs debesu būtņu panteons un briesmīgā elle , kas gaida grēciniekus .
pašu budu sāka uztvert nevis kā vienkāršu cilvēku , kurš atradis sevis harmonizēšanas ceļu , bet gan kā pārpasaulīga principa iemiesojumu un simbolu , dievību .
otrā mācības spektra galā parādījās garīgi izsmalcinātai publikai domāti visai ezotēriski virzieni un filozofijas skolas .
viens no lielākajiem budisma reformātoriem bija nāgārdžuna ( ii gs . ) , kurš sistematizēja visai izplūdušo pradžņāparamitas mācību , ieviesa kritisko metodi , kuru pareizi piemērojot varēja `` izdzēst '' visus uzskatus un viedokļus , jo tika pierādīta to bezjēdzība , liekot prātam atgriezties tam dabiskajā esības veidā , atbrīvoties no duālisma domāšanā .
nāgārdžuna savā `` mulamadhyamaka '' izsakās : `` es godbijīgi slīgstu ceļos budas priekšā , jo viņš , līdzjūtības vadīts , ir nesis patieso mācību atteikties no visiem uzskatiem '' .
būtībā madhjamakas skolā tika pārtraukta jebkura prātuļošana un pārdomas vai , citiem vārdiem sakot , pārbauda galējās robežas tam , ko vispār var jēgpilni izdomāt vai izteikt .
nāgārdžuna tāpat arī saskatīja līdzību starp šuņjatu ( tukšumu , jeb drīzāk esības neesamību ) un pratītju samutpādu ( savstarpēji atkarīgo rašanos ) .
viņš uzskatīja , ka pratītja samutpāda norāda , cik ierastajā pasaulē viss savstarpēji saistīts un atkarīgs cits no cita .
kā izraujot vienu tilta balstu , sabruks viss tilts .
šādi izprast atkarību un relativitāti nozīmē saskatīt šunjatu un tapt atbrīvotam .
atbrīvošanās , apskaidrība tātad ir atkarīga tikai no izmaiņām uztverē un zināšanām .
pati pasaule nebūt nepārtop citā pasaulē .
jogačaras skola mācīja , ka visi filozofiskie paņēmieni ir tikai upaja - prasmīga līdzekļu izmantošana , - kas palīdz norādīt mācības piekritējam ceļu uz dziļāku izpratni , kura iegūstama tikai praksē .
tā ir t.s . `` pārmainīšanās pašos pamatos '' ( ašrajaparavrti ) , kad cilvēks pēkšņi saskata , ka ārējie priekšmeti ir tikai viņa paša prāta projekcijas , viņš saprot , ka nav priekšmetu ko satvert , nav personas , kura varētu to izdarīt .
saprotams , ka šādas teorijas nebija saprotamas lielākajai ļaužu daļai .
m.ē .
vii gs .
indijā sākās budisma noriets .
taču tajā laikā budisms jau bija izgājis ārpus indostānas pussalas robežām .
uz dienvidaustrumiem izplatījās konservatīvais theravādas virziens - ceilonā ( kur xix gs . gan tas bija izzudis , bet tagad mākslīgi atjaunots ) , birmā , taizemē , laosā , vjetnamā , kambodžā .
virzienā uz ziemeļiem izplatījās mahajanas budisms - caur afganistānu nonāca turkestānā , mongolijā , ķīnā , korejā , japānā .
ap xi-xii gs . budisms beidzot nostiprinājās tibetā , kur budisma skolotāji nāca mācīt gan no indijas , gan no ķīnas , līdz beidzot sākot dominēt theravādas skolā ar lielu bon reliģijas piejaukumu , radot autonomu tibetas budisma virzienu - lamaismu ( 5 sektas ) .
dažkārt blakus min arī tantrisko budismu , kas postulē , ka apskaidrību var sasniegt ļoti īsā — vienas dzīves vai pat tikai triju gadu — laikā ar īpašu rituālu palīdzību .
to praktizē , piemēram , tibetā .
katrā šajā reģionā budisms elastīgi pieņēma specifisku vietējo nokrāsu , līdz ar to vērotājam no malas pat varētu likties , ka nav tāda vienota budisma , bet ir daudzi reģionāli budismi .
zināmā mērā tas tas ir - misticismu noliedzošā dzen budisma sekotājam pilnīgi nesaprotami un murgaini liekas lamaisma krāšņie , karnevāliskie rituāli , dievību un dēmonu panteons , bet konservatīvam theravādistam no taizemes šermuļus uzdzen himalaju tantrista spriešana par seksuālās enerģijas izmantošanu apskaidrības sasniegšanai .
pilnīgs pretstats madhjamakas un jogačaras skolu adeptu intelektuālajām spēlēm , kuras robežojas jau ar spekulatīvo filozofiju , ir dzen cēlais klusums - zināt visu par budismu un dzīvot saskaņā ar to ir divas gluži dažādas lietas .
taču visus šos budisma virzienus vieno budas četras patiesības un astoņjoslu ceļš to realizācijai .
mūsdienās budismam ir aptuveni 350 miljoni sekotāju .
kā jau visās klasiskajās mācībās , arī budismā ir sava morāle , kas gan īpaši neatšķiras no citās ētiski reliģiozajās mācībās sastopamajām morāles normām : nedari neko tādu , kas citam varētu sagādāt ciešanas .
iztiku pelnī tādā veidā , kas citiem cilvēkiem nenodara ļaunumu , citus neaplaupi un neizmanto , ne cilvēkus , ne dzīvniekus , ne vidi .
no otras puses , budisms ir visai elastīgs arī morāles jautājumos .
piemēram , ir virzieni , kas kategoriski ir pret nogalināšanu kā tādu , un šo nevardarbības principu attiecina uz visu faunu - dzīvniekiem , putniem , zivīm un kukaiņiem , - jo visas būtnes apveltītas ar garu un pārdzimšanas iespējām ( tāpat kā cilvēkam esot visas iespējas pārdzimt dzīvniekā ) .
šī iemesla dēļ tiek sludināts stingrs veģetārisms .
citu budisma virzienu pārstāvji to uzskata par maldiem , par mākslīgi izdomātiem aizspriedumiem .
japāņu samuraji , kas lielāko tiesu bija kvēli budisti , bez mazākās šaubīšanās nogalināja ienaidnieku , nemaz neuzskatot , ka būtu rīkojušies amorāli : ja ienaidnieks tiek nogalināts bez dusmām , neienīstot , bez emocijām , tad viņš kritīs par upuri karmas zobenam , nevis samuraja ļaunai rīcībai .
tāpat ir virzieni , kuri uzskata par dzīvu visu floru , un nesaskata , ar ko , piemēram , zirņu ēšana būtu ētiskāka par steika ēšanu .
šādā skatījumā dvēseles esamība tiek pasludināta par svarīgāku nekā spēja just sāpes , kāda raksturīga cilvēkiem un pārējiem dzīvniekiem .
jau agrīnajā budismā mūki bez mazākajiem aizspriedumiem ēda gaļu , atsakoties no tās tikai tad , ja dzīvnieks nokauts tieši viņu vajadzībām .
( dažos tantristu rituālos gaļa parādās kā sakraments . )
budisma pamatnostādnēs veģetārisms drīzāk tiek atbalstīts tāpēc , ka gaļa ir smaga barība , kas bremzē apziņas skaidrību .
gluži kā alkohols un narkotikas nav ieteicami tāpēc , ka tas viss traucē apziņu un deformē personību , uzliekot ļaunākās no apziņas važām : atkarību no savām kaislībām .
arī seksuālās attiecības budismā netiek uztvertas negatīvi , lai gan daudzi budisma skolotāji brīdina no bezatbildīgas dzimumdzīves ( proti , tādas , kas var sāpināt otru cilvēku ) un no pārliekas pieķeršanās šai baudai , jo tās budistu atrauj no garīgās prakses un var iedzīt atkarībā no šīs kaislības .
( dažos budisma virzienos vērojama diezgan spēcīga seksualitātes noliegšana , kas , liekas , ir ietekme no citām ētiski reliģiozajām mācībām . )
līdz ar to , kaut arī celibāts ir visai apsveicams , taču jāuzmanās no vēlmju apspiešanas , proti , no libido noliegšanas un iedzīšanas zemapziņā .
visumā budisma nostāju varētu raksturot sekojoši : ja gribas nopietni pievērsties garīgai attīstībai , nemēģināt noliegt un apspiest savu seksualitāti , bet gan necenšaties par to īpaši uztraukties , ļaujot tai transcendēties .
izņēmums šai ziņā ir tantrisms , kurš ieņem sev raksturīgo pretējo nostāju un tiecas integrēt seksualitāti , pat izmantot seksuālo enerģiju apskaidrības sasniegšanai .
buda negribēja , lai cilvēkus māktu vainas apziņa vai lai tie pārvērstos sausos fundamentālistos , kuri rīkojas tikai pēc priekšrakstiem .
stingri un nelokāmi turoties pie principiem , iespējams radīt daudz disharmonijas un ciešanu , bet nedaudz labdabīga elastīguma var ienest daudz vairāk harmonijas un novērst sarežģījumus .
ja neizdodas ievērot kādu no pamācībās dotajiem padomiem , nevajag sevi šaustīt .
labāk mācīties no savām kļūdām un būt labākam .
cilvēks ir tikai cilvēks .
viņš var tiekties uz morālu pilnību , taču nevar no sevis prasīt , lai to sasniegtu nekavējoties .
tāpat liela kļūda ir morāli izmantot , lai kritizētu citus .
ja mēs kaut nedaudz pazīstam sevi , saprotam savus trūkumus , tad nesteigsimies spriest par citiem .
tieksme citus nosodīt izpaužas mūsu pašu negācijās .
citu trūkumus mēs saskatām visskaidrāk tad , kad tie piemīt mums pašiem , tikai mēs nevēlamies to atzīt .
budists vairāk pievērsīsies saviem trūkumiem , un neaizrausies ar citu nosodīšanu .
pirmais praktiskais solis budismā ir sakārtot savu dzīvi .
jau to vien izdarījuši , mēs jutīsimies labāk gan attiecībā uz sevi , gan visu pasauli .
kļūstot mierīgāki , pašpaļāvīgāki , secinām , ka ap mums aizvien vairāk notiek labās lietas.tas ir atgriezenisks process .
tāpēc buda mācīja nevis kalpot uz sevi centrētām `` es '' , nevis attīstīt to , bet gan noskaldīt no sevis nosacījumu un konvenciju čaulu , atrodot sevi sevi pašu .
tomēr galvenā problēma , ar ko sastopas neofīts , ir nevis informācijas trūkums , bet gan apjukums , ko rada lielā izvēle strāvojumos un literatūrā par budismu .
džouls ( simbols j , arī saukts par ņūtonmetru vai vatsekundi ) ir darba , enerģijas un siltuma daudzuma mērvienība si .
tā ir šādi nosaukta par godu angļu fiziķim džeimsam preskotam džoulam .
1 džouls ir darbs , ko 1 ņūtonu liels spēks veic 1 metru garā ceļa posmā .
mīnu meklētājs ir karakuģis , kas paredzēts ienaidnieka izvietoto jūras mīnu meklēšanai un iznīcināšanai .
atšķirībā no mīnu traleriem , kas paredzēti noteiktu apgabalu attīrīšanai no vienkāršāku mīnu laukiem , mīnu meklētāji ir piemērotāki atsevišķu , daudz sarežģītākas konstrukcijas mīnu atklāšanai un neitralizēšanai .
latvijas jūras spēku bruņojumā šobrīd ir četri mīnu meklētāji : - `` alkmaar '' klases mīnu meklētāji : m-04 `` imanta '' , m-05 `` viesturs '' , m-06 `` tālivaldis '' , m-07 `` visvaldis '' .
2005. gada augustā tika noslēgts līgums starp latvijas un nīderlandes aizsardzības ministrijām , kas paredzēja piecu `` alkmaar '' klases mīnu meklētāju iegādi par 57 miljoniem eiro .
m-03 `` namejs '' 2009. gada 8. aprīlī tika nodots liepājas jūrniecības koledžai .
mīnu traleris ir karakuģis , kas paredzēts ienaidnieka izvietoto jūras mīnu meklēšanai un iznīcināšanai .
atšķirībā no mīnu meklētājiem , kas ir speciāli aprīkoti sarežģītu atsevišķu mīnu atklāšanai un iznīcināšanai , mīnu tralerus parasti lieto , lai attīrītu lielākus apgabalus no relatīvi vienkāršākas uzbūves mīnu laukiem .
latvijas jūras spēku bruņojumā šobrīd ir divi `` kondor '' klases mīnu traleri - m-01 `` viesturs '' un m-02 `` imanta '' .
cēlgāzes ir periodiskās tabulas viiia grupas elementi .
šie ir ķīmiski visinertākie elementi un vai nu neveido savienojumus nemaz , vai arī to veidotie savienojumi ir nestabili .
cēlgāzes parasti ir sastopamas dabā brīvā veidā ( gaisa sastāvā ) .
cēlgāzēm ir raksturīgi ļoti mazi starpatomu iedarbības spēki , tāpēc tās ir gāzes ar ļoti zemu viršanas un kušanas temperatūru .
cēlgāzes ir : hēlijs , neons , argons , kriptons , ksenons un radons .
radons ir radioaktīvs .
cēlgāzēm ir pilnībā aizpildītas s un p orbitāles , tāpēc tās ir ķīmiski inertas .
palielinoties atommasai , palielinās reaģētspēja ( tāpēc , ka tad ārējie elektroni atrodas tālāk no kodola un ir piesaistīti ar mazākiem pievilkšanas spēkiem ) .
cēlgāzes tīrā veidā iegūst , pārtvaicējot sašķidrinātu gaisu vai dabasgāzi .
dažreiz , attiecībā uz vecākām skaitļošanas sistēmām , lieto jēdzienu brīvpieejas atmiņa , kā pretstatu virknes pieejas atmiņai , jo tai ir iespējams piekļūt jebkādā secībā ( virknes pieejas atmiņa būtu magnētiskā lenta , kur lai nolasītu datus , kas atrodas lentas otrā galā būtu vispirms jāpārtin visa lenta ) .
datoros lietotā operatīvā atmiņa pamatā ir veidota no silīcija mikroshēmām .
ir divi galvenie atmiņas veidi :
datoru galvenā atmiņa parasti sastāv no mikroshēmām , kas atrodas uz nelielām , šaurām , garām platēm ( atmiņas moduļiem ) .
tie iedalās pēc interfeisa specifikācijas ( kontaktu skaits un izvietojums ) un pēc lietotās atmiņas tehnoloģijas ( visos gadījumos tā ir dinamiskā atmiņa ) .
vēsturiski ir bijuši sastopami dažādu veidu atmiņas moduļi .
mūsdienās ( 2008 ) izplatītākie ir dimm moduļi parastajiem datoriem un sodimm moduļi portatīvajiem datoriem .
vēsturiski vēl ir bijuši lietoti simm moduļi ( līdzīgi dimm , tikai divreiz šaurāka datu maģistrāle ) un rimm ( rambus ) bija dārgi un netika plaši lietoti .
patruļkuģis ir neliels karakuģis , kas tiek izmantots krasta apsardzes mērķiem .
tas var būt valsts kara flotes , krasta apsardzes vai pat policijas spēku sastāvā .
tos izmanto robežapsardzības mērķiem , lai cīnītos pret nelegālajiem imigrantiem , kontrabandu , u.c .
tāpat tos mēdz izmantot glābšanas operācijās .
patruļkuģi parasti ir aptuveni 30 metru gari un to bruņojumā parasti ir viens lielgabals , kas var tikt papildināts ar vairākiem ložmetējiem .
parasti tos darbina dīzeļmotors , lai gan ir arī patruļkuģi , kurus darbina gāzes turbīnas .
latvijas jūras spēku patruļkuģu eskadras sastāvā ir četri patruļkuģi .
pildot nacionālo bruņoto spēku likuma 6.pantā noteiktos uzdevumus , jūras spēki :
skat . sīkāk latvijas kara flotē ( 1919.-1940 . )
latvijas jūras spēkus sāka veidot 1991. gadā pēc latvijas neatkarības atjaunošanas .
1991. gada 11. aprīlī notika svinīgā karoga pacelšana uz pirmā atjaunotās flotes karakuģa `` sams '' .
šis datums tiek uzskatīts par latvijas jūras spēku atdzimšanas dienu .
kopš 1992. gada 20. maija panākta regulāra valsts jūras robežas kontrole , ko iesākumā veica trīs kuģi .
turpmākajos gados to skaits pakāpeniski palielinās .
1995. gada 11. aprīlī svinīgos apstākļos jūras spēki atguva brīnumainā kārtā saglabājušos pirmās republikas kara flotes karogu .
1998. gadā tika izveidota apvienotā igaunijas , latvijas un lietuvas karakuģu vienība baltron .
latvijas jūras spēkus ietilpst šādās karakuģu vienībās :
! style= '' text-align : center ; background : lightsteelblue ; ''
skatīt sarakstu
latvijas jūras spēki plāno papildināt savu sastāvu ar 5 `` skrunda '' klases kuģiem .
šiem kuģiem tiks doti nosaukumi , kuri simbolizē nozīmīgākās brīvības cīņu norises vietas latvijas vēsturiskajos reģionos : skrunda , cēsis , viesīte , jelgava un rēzekne .
ar šiem pieciem kuģiem ir plānots aizstāt līdz šim izmantotos 9 jūras spēku patruļkuģus .
process jau ir sācies , pats pirmais kuģis `` skrunda '' 2011. gada aprīlī tika nodots aizsardzības ministrijai .
jau pēc pāris dienām aizsardzības ministrija no jūras spēkiem nodeva pārstrādei polijas dāvināto `` a-18 pērkons '' un norvēģijas dāvināto `` storm '' klases patruļkuģi `` p-04 bulta '' .
katrs patruļkuģis izmaksā aptuveni 7,8 miljonus latu .
tiek plānots , ka pēdējais kuģis tiks nodots līdz 2014. gadam .
! style= '' text-align : center ; background : lightsteelblue ; ''
galvenais raksts : aviācijas pulks 1919. gada 7.jūnijā tika dibināts latvijas aviācijas pulks , par tā komandieri kļuva jezups baško .
tās devīze - `` visu par latviju ! `` .
vēlāk par pulka komandieri kļuva rūdolfs kandis .
aviācijas pulks oficiāli beidza pastāvēt 1940. gada 25. decembrī pēc psrs okupācijas .
gaisa spēki
roalds amundsens ( , izrunā : ; dzimis , miris ) bija norvēģu polārpētnieks .
laikā no 1903. līdz 1906. gadam viņš kļuva par pirmo , kurš šķērsojis ziemeļrietumu jūrasceļu starp atlantijas okeānu un kluso okeānu .
vēlāk viņš vadīja antarktīdas ekspedīciju ( 1910—1912 ) , kas bija pirmā ekspedīcija , kas sasniegusi dienvidpolu .
sacensībā ar britu robertu skotu roalds amundsens uzsāka ceļu uz dienvidpolu 1911. gadā .
viņš sasniedza galamērķi 14. decembrī , apsteidzot skotu par 35 dienām .
filosofa georga hēgeļa , rakstnieka vilhelma haufa un vācijas bijušā prezidenta riharda fon veiczekera dzimtā pilsēta .
štutgartē atrodas eiropas un āfrikas asv militāro spēku štābs ( eucom ) .
pilsētas nosaukums cēlis no vārda stutengarten - zirgu ferma .
štutgarti ap 950. gadu nodibina švābijas hercogs liudolfs , un izmantoja par zirgaudzētavu .
ap 1300. gadu štutgarte kļūst par virtembergas grāfistes centru , bet no 1496. gada — virtembergas hercogistes galvaspilsētu .
kad napoleons likvidē svēto romas impēriju , štutgarte kļūst par virtembergas karalistes galvaspilsētu .
1848. gada revolūcijas laikā štutgartē patvērās atlaistā frankfurtes parlamenta deputātu radikālā daļa .
1871. gadā virtembergas autonomā karaliste iekļāvās vācijas impērijā .
1920. gadā , kapa puča laikā , štutgartē darbojās veimāras republikas valdība .
2.pasaules kara laikā pilsētas centrs tika gandrīz pilnīgi nopostīts sabiedroto uzlidojumos .
1945. gadā sabiedroto okupācijas administrācija izveidoja apvienoto bādenes-virtembergas federālo zemi , kuras galvaspilsēta - štutgerte , tika izraudzīta referendumā .
1946. gadā asv valsts sekretārs džeimss f.bairns runā štutgartes valsts operā deklarēja maršala plāna koncepciju .
1977. gadā štutgartē notika raf prāva . kas noveda pie t.s .
vācu rudens notikumiem .
minhene ( ) ir pilsēta vācijas dienvidos , pie izāras upes .
pēc iedzīvotāju skaita trešā ( aiz berlīnes un hamburgas ) pilsēta vācijā .
bavārijas galvaspilsēta .
ekonomikas , kultūras un tūrisma centrs .
pilsētu 1158. gadā dibināja saksijas hercogs heinrihs lauva .
pēc pusgadsimta tai tika piešķirtas pilsētas tiesības .
1180. gadā bavāriju līdz ar minheni iegūst otto i fon vittelsbahs .
vittelsbahi valda bavārijā līdz 1918. gadam .
1255. gadā minhene kļūst par augšbavārijas galvaspilsētu .
1632. gadā , trīsdesmitgadu kara laikā , minheni ieņem zviedri , bet 1705. gadā - habsburgi .
1759.gadā minhenē tiek nodibināta bavārijas zinātņu akadēmija .
1806. gadā minhene kļūst par bavārijas karalistes galvaspilsētu , bet divdesmit gadus vēlāk uz minheni pārceļ landshutas universitāti .
bavārijas karaļi ludvigs i un miksimiliāns ii būtiski pārbūvē pilsētu .
pēc 1. pasaules kara minhenē īsu laiku eksistē komunistu vadītā bavārijas padomju republika ( munchner räterepublik ) .
par spīti tam starp pasaules kariem minhene pamazām kļūst par nacionālsociālisma atbalsta centru .
1923. gadā ādolfs hitlers , kopā ar atbalstītājiem noorganizē t.s .
alus puču , neveiksmīgi mēģinot gāzt veimāras republiku .
minhenē atradās nsdap galvenā mītne .
1938. gadā pilsētā tika noslēgtas minhenes vienošanās par čehoslovākijas sadalīšanu .
pilsēta smagi cieta 2. pasaules kara laikā , tomēr tika atjaunota , saglabājot ielu tīklu un pilsētas raksturu .
1972. gadā minhenē tika rīkotas vasaras olimpiskās spēles , kuru laikā palestīniešu teroristi no organizācijas melnais septembris sagrāba par ķīlniekiem izraēlas sportistus , kuri tika nogalināti .
viens no vācijas ekonomikas centriem .
šeit atrodas galvenās mītnes vairākām transnacionālām kompānijām :
minhene ir pasaulslavens alus darīšanas centrs .
lielākās alus darītavas ir löwenbräu , augustiner , paulaner .
minhenē ir vairāki ievērojami muzeji :
minhene ir gētes instutūta galvenā mītne .
viena no minhenes tradīcijām ir ikgadējie alus svētki ( kopš 1810.gada ) - oktoberfest , kuri katru gadu notiek septembra beigās , oktobra sākumā un kurus apmeklē ap 6 miljonu cilvēku no visas pasaules .
minhene ir vācu jaunatnes preses izdevumu galvaspilsēta .
minhenē top tādi jauniešu žurnāli kā bravo un popcorn .
minhenē dzimuši :
right
forza nuova ( itāliski - jaunais spēks ) ir neofašistu politiskā partija itālijā , eiropas nacionālās frontes dalīborganizācija , ko 1997. gadā izveidoja roberto fiore un masimo morsello .
kustība ir jūlija evolas ideju sekotāja .
tā ietilpst alternatīvā sociāle koalīcijā , kurā tā , iespējams , ir visektrēmiskākā no visām organizācijām .
darbs „cilvēka sūtība ” tiek uzskatīts par labāko ievadu fihtes filozofijā .
šis darbs sastāv no 3 grāmatām .
pirmajā grāmatā „šaubas ” fihte norāda , ka izmantot citu zināšanas un padarīt tās par savām neko nedod , viss svešais ir jāatmet un pašam viss jāizpēta .
otrajā grāmatā „zināšana ” notiek dialogs starp es un garu , kas palīdz saprast , kas ir kas , kā rodas priekšmeti , lietas , vai tie vispār pastāv , ka tie ir tikai attēls mūsos pašos un arī īpašības tiem piedēvējam mēs paši .
trešajā grāmatā „ticība ” viņš pārdomās atklāj , ka „tieši ticība ir tā , kas apstiprina zināšanas un paceļ skaidrības un pārliecības līmenī to , kas bez tās būtu vienīgi maldi .
tā nav zināšanas , bet gribas lēmums piešķirt zināšanām īstu nozīmi ” .
visbiežāk fihte par centrālo atzīst darbības principu .
darbība ietver sevī gan darbošanos , gan rezultātu ; tie nav atdalīti viens no otra ne laika , ne cēloņsakarības ziņā — tie ir komplekss veselums , kas izpaužas kā produktīva darbība .
darbība , kas ir nejauša , nederīga , kurai labāk būtu bijis nenotikt , arī ir produktīva , jo tā kaut ko radījusi .
vāci klasiskajā filozofijā noteicošais ir cilvēka prāts .
cilvēks var paļauties uz morālo likumu sevī ( kants ) , uz absolūtu ( fihte ) , uz absolūtā gara-saprātīgo attīstību sevī ( hēgelis ) .
fihte atsakās no kanta „lietas par sevi ” .
atšķirība ir jau prāta izpratnē .
kantam teorētiskais prāts izziņā un praktiskais prāts caur gribu realizē sevi morālos aktos , bet fihte spriež par izzinoši gribošu prātu .
tas ir aktīvāks , spēcīgāks ( jo ir atbrīvojies no `` lietas par sevi '' ) un valdonīgāks .
fihte uzskata , ka vērtīgākais zinātnē ir tās sistēmiskums .
zinātnes mācība ir jāsāk ar vienu pilnīgi ticamu un drošu apgalvojumu , uz ko balstīsies visas sistēmas patiesīgums .
sistēma pati par sevi nerada patiesīgumu .
fihte pamatā liek : „jāsāk ar to , ka es esmu .
es esmu es . ”
pašapziņas aktā es apgūst pats sevi .
jau kanta filozofijā iezīmējas praktiskā prāta motīvs , fihte tam seko un , pasakot : „es esmu ” - , atstāj vietu gan garīgajam , gan teorētiskajam es .
es pirmām kārtām ir absolūtais es , pirmprincips , kad es pats rāda sevi garīgajā rosībā un vēro to .
fihte loģiski izveido ne-es , kas stāv pretī es .
fihtes sistēmā nav dabas filozofijas , kaut gan tās eksistenci viņš nenoliedz .
fihtes sistēmas otrā tēze pretstatā es ievieš ne-es , kas pēc savas ārējās funkcijas ir es ierobežojošais princips .
cilvēks atšķiŗ sevi no ārējās pasaules , izdala sevi no apkārtējās vides un apjēdz savas aktivitātes spēku .
cilvēks ir iespējams tikai darbībā , sevis apliecināšanā un pasaules radīšanā .
trešā fihtes pamattēze ir es un ne-es savienošanās , taču ne-es iedarbība uz es ir iespējama tikai tad , ja tās atrodas pasīvā stāvoklī .
analizējot uztveres procesu , fihte izmanto kanta izstrādāto principu , ka mēs nevaram izzināt to , ko paši nesam radījuši .
absolūtais es : 1 ) realitāte , kas sakārto izziņas procesu , 2 ) ideāls , kas vajadzīgs tikumības teorijai kā regulatīva ideja .
viens no galvenajiem motīviem , kas savalda brīvo , rosīgo , ar spēcīgu gribu apveltīto cilvēku , ir ētika .
fihte aplūko morālo likumu nevis kā prāta faktu , bet kā brīvības izpausmi .
kanta kategoriskajā imperatīvā ietilpst nepieciešamība darboties saskaņā ar sirdsapziņu ( ja es esmu brīvs , tad man ir pienākums , nevis no pienākuma izpildīšanas izriet mana brīvība ) .
fihtes ētika ir sociāla .
ir jāuzņemas atbildība pār citiem .
īstenā tikumība pastāv aktīvā darbībā un citu izglītošanā .
cilvēka griba pēc savas iedabas ir laba , ļaunais slēpjas nevis gribā , bet cilvēka inertumā , pasivitātē , dabiskajā rutīnā .
slinkums ir visu netikumu pamats ( pretstats aktivitātei ) .
darbībai ir absolūta nozīme ne tikai izziņā - tai piemīt augstākā ētiskā vērtība .
sirdsapziņa atklāj mūsu darbības saikni ar absolūto brīvību , tā nevar kļūdīties , jo tieši apzinās mūsu tīro , sākotnējo es .
romantiķi fihtes filozofiju sākotnēji kritizēja , uzskatot , ka viņš pārāk maz vērības velta ģēnijam , savdabīgajam un neatkārtojamajam .
prāts ir vienāds visiem cilvēkiem , tāpēc ir iespējama tikai viena patiesība , un viena tipa uzvedība , ko atzīt par tikumisko .
mu isamaa , mu õnn ja room ( latviski : mana tēvzeme , mana laime un prieks ) ir igaunijas republikas valsts himna .
tās vārdus ir sarakstījis johans voldemārs jansens ( johann voldemar jannsen ) un melodiju 1848. gadā uzrakstīja komponists fredriks paciuss .
pirmo reizi šī himna tika atskaņota igaunijas dziesmusvētkos 1869. gadā un ātri kļuva par igaunijas nacionālās atmodas simbolu .
šī dziesma kā himna ar nosaukumu `` maamme '' tiek lietota arī somijas republikā .
`` mu īsamaa , mu õnn ja room ''
mu īsamaa , mu õnn ja room , kui kaunis olēd sa !
ei leia miña iial taal see suure laia ilma paal , mis mull ' nīi armas oleks ka kui ša , mu isamaa !
sa oled mind ju sunnitand ja ules kasvatand .
sind tanan mina alati ja jaan sul truuiks surmani !
mul kõige armsam õled sa , mu kallis isamaa !
su üle jumal valvāku , mu armas isamaa !
tā olgu sinu kaitsēja ja võtku rohkest ' õnnistā , mis iial ette võtad sa , mu kallis isāmaa ! ''
mana tēvzeme , mana laime un prieks
mans prieks un mana laimība tu esi , tēvija !
nekas nav plašā pasaulē , ko tā var mīlēt dvēsele , kā tevi mana mīļākā ,
es esmu tavā klēpī piedzimis un arī uzaudzis .
tev vienmēr būšu pateicīgs , līdz nāves stundai uzticīgs : man esi visu svētākā , tu , dārgā tēvija !
lai tevi vienmēr sargā dievs , tu , mīļā tēvija !
lai laimi dod tev bagāti un svētī visu žēlīgi , ko vien tu darīt nodomā , tu , dārgā tēvija !
himna
rožkrustieši jeb rozenkreiceri ( vācu rosenkreuzer , no rose 'roze ' un kreuz 'krusts ' ) ir slepena teozofiska brālība , kuras darbības uzplaukuma posmu saista ar 15.-17. gadsimtu .
brālības nosaukums cēlies no viņu izmantotā rozes krusta simbola , kuru izmanto arī dažos brīvmūrnieku rituālos .
roze simbolizē augšāmcelšanos , savukārt krusts — atpestīšanu .
daudzi uzskata , ka mūsdienu rožkrustieši nav saistīti ar 17. gadsimta rozes krusta brālību , lai arī seko tās mācībai .
rožkrustiešu mācības pamatā ir trīs anonīmi teksti — fama fraternitatis oder entdekkung der bruderschaft des hochloblichen ordens des rosen creutzes ( 1614 ) , confessio fraternitatis oder bekanntnus der loblichen bruderschaft des hochgeehrten rosen creutzes ( 1615 ) un chymische hochzeit des christiani rosencreutz ( 1616 ) .
pēc mazāk zināmas leģendas , kas meklējama brīvmūrnieku literatūrā , rožkrustiešu ordenis ticis dibināts 46. gadā , kad kādu aleksandrijas gnosticisma gudro vārdā ormuss un viņa sešus sekotājus kristietībai pievērsa jēzus māceklis marks .
tādējādi izveidojās rožkrustiešu kustība , kas sevī apvienoja primitīvu kristietību ar ēģiptiešu mistērijām .
šīs leģendas patiesīgums nozīmētu , ka rozenkreics bijis tikai iniciēts un kļuvis par lielmeistaru jau pastāvošā ordenī , nevis bijis tā dibinātājs .
cita versija vēsta , ka rožkrustiešu mācības sākums meklējams jau mistēriju skolās senajā ēģiptē .
pirmā bija ozirisa skola ( 1500 p.m.ē . ) , kurā varēja mācīties tikai izredzētie stingras slepenības režīmā un speciāli būvētās celtnēs , arī piramīdās .
tajās notika praktiskas nodarbības sevis un pasaules izzināšanā , iesvētību ceremonijas un mistiski rituāli .
laika gaitā mācība sāka izplatīties ārpus ēģiptes robežām .
grieķu filozofs pitagors lielu daļu zināšanu ieguva ēģiptē .
atgriezies grieķijā , viņš nodibināja okultās pitagoriešu skolu , kas nodarbojās ar misticisma filozofiju .
arī grieķijā mācības noslēpums tika uzticēts tikai nedaudziem — tiem , kuri spēja izturēt ilgstošus pārbaudījumus .
mūsu ēras 3. gadsimtā ordeņa idejas un mācība izplatījās itālijā , bet 8. gadsimtā — francijā , anglijā , vācijā un citur .
vēlākajos gadsimtos , pateicoties templiešiem un alķīmiķiem , ordeņa mācību jau pazina visā eiropā un austrumzemēs .
tomēr tieši 17. gadsimtā rozes krusta ordenis sevi pieteica ar vairākiem atklātiem manifestiem .
fama fraternitatis ( 1614 ) , confessio fraternitatis ( 1615 ) un chymische hochzeit des christiani rosencreutz ( `` kristiāna rozenkreica ķīmiskās kāzas '' , 1616 ) publicēšana izraisīja interesi visā eiropā , kā rezultātā darbi tika izdoti atkaroti .
par šo tematu tika uzrakstīti arī daudzi pamfleti , kuros tika pausta kā pozitīva , tā negatīvā attieksme un kuru autori bieži vien nezināja neko par manifestu autoru īstajiem nodomiem .
saskaņā ar vēstures avotiem iespējams , ka pirmais darbs manuskripta veidā tika uzrakstīts jau ap 1610. gadu .
pētījumi liecina , ka visus trīs dokumentus , kā arī rožkrustiešu ordeņa ideju , iespējams , radījis teologs johans valentīns andrea ( johann valentin andrea , 1586-1654 ) , lai arī oficiāli apstiprināts tikai tas , ka viņš ir `` ķīmisko kāzu autors '' ( vēlāk viņš pats darbu nosauc par ludibrium jeb ( aptuveni ) muļķīgu rotaļu ) .
rožkrustiešu darbu autori pārsvarā deva priekšroku luterānismam , nevis romas katolicismam .
pirms rožkrustiešu manifesta
17. un 18. gadsimtā
19. un 20. gadsimtā
latvija
gem ( graphical environment manager ) - digital research veidota logu sistēma , kas sākotnēji darbojās cp/m operacionālajā sistēmā uz intel 8088 un motorola 68000 mikroprocesoriem .
vēlāk sistēma tika pielāgota arī dos sistēmai .
līdz pat microsoft windows 3.0 iznākšanai , tā bija diezgan populāra vidē , kas par zemāku cenu piedāvāja analogu vai pat labāku funkcionalitāti .
gem ir pazīstama arī kā atari st sērijas , kā arī vairāku amstrad ražoto pc-savietojamo datoru noklusētā grafiskā lietotāja saskarne .
tāpat gem par kodolu izmantoja arī vairākas dos programmas , no kurām pazīstamākā ir ventura publisher .
mūsdienās gem pirmkods ir izlaists zem gnu vispārējās publiskās licenzes un tā attīstība notiek freegem projekta ietvaros .
microsoft windows ir microsoft radīta operētājsistēma personālajiem datoriem un serveriem .
1985. gadā microsoft izstrādāja operētājsistēmu windows kā papildinājumu ms-dos .
tā bija kā atbilde uz tolaik parādījošos , jauno , kompānijas apple datorsistēmu - apple macintosh , kurā jau tika izmantota grafiskā lietotāja saskarne ( gui ) .
microsoft windows galu galā ir kļuvusi par dominējošo operētājsistēmu personālajiem datoriem .
microsoft savas operētājsistēmas izstrādā divos paralēlos virzienos — pirmais virziens ir mājas lietotāji , bet otrs virziens ir profesionāli it lietotāji .
šie divējādie virzieni drastiski ietekmē operētājsistēmu izstrādi — piemēram , mājas lietotāju versijās ir lielāks multimēdiju atbalsts , taču mazāks drošības un tīkla atbalsts .
turpretim profesionālajās versijās ir mazāks multimēdiju atbalsts , taču lielāka funkcionalitāte tīkla konfigurācijā un drošībā .
pirmajai patstāvīgajai microsoft windows versijai — 1.0 , kuru izlaida 1985. gada novembrī , bija maz funkciju un tādējādi tā neguva lielu popularitāti , pie tam tai vēl bija jāsacenšas ar apple operētājsistēmu .
windows 1.0 patiesībā pat nevarētu nosaukt par operētājsistēmu , drīzāk par ms-dos papildinājumu .
microsoft windows 2.0 tika izlaista 1987. gada novembrī un tā guva lielāku popularitāti , nekā tās priekštece .
windows 2.03 , kuru izlaida 1988. gada janvārī bija izmainīta operētājsistēma no vienkāršiem kantainiem logiem uz jau cits citu pārklājošiem logiem .
šī izmaiņa noveda pie tiesu darbiem starp apple computer un microsoft , jo apple uzskatīja to par autortiesību pārkāpumu .
microsoft windows 3.0 bija pirmā veiksmīgā windows versija , kura guva pirmo lielo peļņu .
pusgada laikā tika pārdotas 2 miljoni kopiju .
tā sevī ietvēra uzlabotu saskarni un vairākuzdevumu veikšanas funkciju .
šīs versijas uzlabojums bija windows 3.1 , kuru izlaida 1992. gada 1. martā , un microsoft atbalsts šai versijai beidzās 2001. gada 31. decembrī .
1993. gada jūlijā , microsoft izlaida windows nt , kura bija veidota uz jaunā kodola bāzes .
nt tika veidota kā profesionāla operētājsistēma .
nt un windows neprofesionālais virziens vēlāk saplūda vienā veidojot windows xp .
1995. gada augustā , microsoft izlaida windows 95 , kurā tika pamatīgi uzlabots grafiskais dizains un lietotāja saskarne , kā arī tā bija pirmā operētājsistēma windows , kurā darbojās priekšaicīgais vairākuzdevumu režīms ( preemptive multitasking ) .
galvenais windows 95 atbalsts no microsoft beidzās 2000. gada 31. decembrī , un pagarinātais atbalsts beidzās 2001. gada 31. decembrī .
nākamā windows versija tika laista klajā ar nosaukumu windows 98 , kuru izlaida 1998. gada jūnijā .
šī versija tika ļoti kritizēta tās lēnā ātruma un kļūdu dēļ salīdzinājumā ar windows 95 .
galvenās kļūdas tika izlabotas windows 98 second edition 1999. gadā .
galvenais atbalsts no microsoft šajai versijai darbojās līdz 2002. gada 30. jūnijam , un pagarinātais abalsts līdz 2006. gada 11. jūlijam .
kā daļu no profesionālā virziena , microsoft , 2000. gada februārī izlaida windows 2000 .
nākamā mājas lietotāju versija pēc windows 98 bija windows me ( millennium edition ) , kuru izlaida 1999. gada septembrī .
šajā versijā parādījās jau tāda jauna tehnoloģija , kā `` universal plug and play '' .
taču arī šī windows versija tika smagi kritizēta tās savietojamības un stabilitātes problēmu dēļ .
2001. gada oktobrī , microsoft laida klajā windows xp , kura tika bāzēta uz nt kodola .
pārmaiņas pēc , šī windows versija tika ļoti slavēta tās funkciju un pielietojamības dēļ .
tā ir veidota divās versijās `` home '' priekš mājas lietotājiem , un `` professional '' priekš profesionālajiem lietotājiem .
profesional sevī ietver vairāk drošības un tīkla funkcijas nekā home versija .
vēlāk , 2002. gadā microsoft laida klajā `` media center '' versiju , kurai bija tv un dvd atbalsts , ieskaitot programmas ierakstīšanu no tv , kā arī tālvadības pulti .
galvenais microsoft atbalsts priekš windows xp turpināsies līdz 2009. gada 14. aprīlim un pagarinātais atbalsts līdz pat 2014. gada 8. aprīlim .
2003. gada aprīlī , microsoft izlaida windows server 2003 , aizvietojot windows 2000 profesionālo operētājsistēmu sērijā ar jaunām funkcijām un stingru virzienu drošības jomā .
2005. gada decembrī tika izdota jauna windows server 2003 versija — windows server 2003 r2 .
2007. gada 30. janvārī kompānija izlaida operētājsistēmu windows vista .
tas saturēja vairākas jaunas funkcijas , sākot no pilnībā pārstrādātu kodolu un lietotāja interfeisu un beidzot ar būtiskām programmas tehniskām izmaiņām , īpašu uzmanību pievēršot drošības elementiem .
tā ir pieejama vairākos dažādos izdevumos , tomēr ir pakļauta zināmai lietotāju kritikai , saistībā ar samērā nestabilo darbību un zināmu produkta nepabeigtību .
2009. gada 22. oktobrī microsoft izlaida windows 7 .
atšķirībā no šīs versijas priekšgājēja , windows vista , kurā tika ieviestas daudzas jaunas funkcijas , windows 7 tika fokusēts kā nākamais lielais solis windows līnijas attīstībā , nopietni tika uzlabota saderība ar citu ražotāju lietojumprogrammām un aparatūru , kas operētājsistēmai windows vista tajā laikā bija problemātiska vai netika atbalstīta vispār .
windows 7 ir multi-touch , jeb vairākpunktu pieskārienu vadības atbalsts , pārveidots windows dizains ar jaunu uzdevumjoslau , sauktu par superbar , mājas tīkla sistēmu , sauktu par homegroup , kā arī ievērojami veiktspējas uzlabojumi .
operētājsistēmas windows iedalās šādi :
agrākās windows versijas tika galvenokārt veidotas kā grafiskas lietotāja saskarnes , jo tās tika veidotas uz ms-dos bāzes , un šīs versijas galvenokārt lietoja ms-dos failu sistēmas servisiem .
taču pat agrākās 16 bitu windows versijas sevī ietvēra daudzas tipiskas operētājsistēmas funkcijas , piemēram , tām bija savs izpildāmfailu formāts , savi ierīču dziņi ( taimera , grafiskie , printeru , peles , tastatūras un skaņas dziņi ) .
atšķirībā no ms-dos , windows tā lietotājiem deva iespēju izpildīt vairākas grafiskās lietotnes vienlaicīgi vairākuzdevumu režīmā .
visbeidzot , windows operētājsistēmā tika izveidota sarežģīta , segmentāra programmatūras virtuālās atmiņas shēma , kas ļāva izpildīt programmas , kuras ir lielākas nekā pieejamā atmiņa : kodu segmenti un programmas resursi tika samainīti vai arī izmesti no atmiņas , ja atmiņa sāka kļūt par maz vietas , un datu segmenti savukārt ievietoti atmiņā tad , kad konkrēta lietojumprogramma pārtrauc kontrolēt procesoru , bieži vien gaidot lietotāja rīkojumu .
windows/386 versija iepazīstināja ar jaunu 32 bitu aizsargātu kodolu un virtuālās mašīnas kontroli .
windows sesijas ilgumam , tika veidotas viena vai vairākas virtuālas 8086 vides un tika piedāvāta iespēja virtualizēt ierīces , piemēram , video karti , tastatūru , peli , taimeri , un traucējumu kontroli katrā no tām .
lietotājam redzamais rezultāts bija iespēja darbināt vairākuzdevumu režīmā dažādas ms-dos vides atšķirīgos logos ( grafiskās lietojumprogrammas bija nepieciešams aktivizēt pilnekrāna režīmā ) .
windows 3.0 un windows 3.1 tika uzlabots dizains , galvenokārt pateicoties virtuālajai atmiņai un ielādējamajiem virtuālajiem ierīču dziņiem ( vxds ) , kas ļāva dalīties ar pieejamajām ierīcēm starp vairākuzdevumu dos logiem .
šī apstākļa dēļ , windows lietotojumprogrammas tagad varēja lietot 16 bitu aizsargātajā režīmā ( kad windows tika lietots standarta vai 386 enhanced režīmā ) , kas deva tiem pieeju daudziem megabaitiem no atmiņas , kā arī noņēma obligāto nepieciešamību darboties programmatūras virtuālās atmiņas shēmā .
priekš windows 3.0 , microsoft pārrakstīja kritiskās operācijas no c programmēšanas valodas uz assembly valodu , padarot šo izlaidumu daudz ātrāku un mazāk atmiņas patērējošu .
līdz ar 32 bitu windows for workgroups 3.11 parādīšanos , windows beidzot varēja pārtraukt balstīties uz dos failu pārvaldīšanas sistēmu .
šī līdzekļa dēļ , windows 95 tika izveidota long file names iespēja , kura mazināja 8.3 filename lomu sāknēšanā .
tagad ms-dos tika iekļauta windows sistēmā .
pats nozīmīgākais jauninājums ir iespēja lietot 32 bitu vairākpavedienojošas , vairākuzdevumu grafiskās programmas .
taču bija nepieciešamība pēc savietojamības ar 16 bitu programmām , un tas nozīmēja , ka gui sastāvdaļas vēljoprojām bija tikai 16 bitu un ne pilnīgi reentrantas , kas noveda pie samazinātas veiktspējas un stabilitātes .
windows 95 tika izlaisti trīs izlaidumi ( pirmais 1995. gadā , pēc tam labojumu versijās 1996. un 1997. gadā , kuras tika pārdotas tikai kā oem versijas , kam tika pievienotas tādas iespējas , kā fat32 atbalsts . )
microsoft windows nākamais izlaidums bija windows 98 ; šajai versijai bija 2 izlaidumi - windows 98 1998. gadā un windows 98 second edition 1999. gadā .
2000. gadā , microsoft nāca klajā ar windows me ( millennium edition ) izlaidumu , kurā tika lietots tas pats kodols , kas windows 98 izlaidumā un kā paraugu grafiskajai saskarnei ņemot windows 2000 , kā arī parādījās jauna iespēja - system restore , ļaujot lietotājam atiestatīt datora uzstādījumus uz agrāku laiku .
līdz ar visiem šiem jauninājumiem , lietotājiem radās ļoti daudzas problēmas .
windows me bija maz laika kļūt populāram , jo pēc neilga pārtraukuma tika izlaista jauna versija - windows xp .
šī windows sistēmu paudze tika izdaiļota un pārdota augstākā līmeņa biznesa lietošanai .
pirmais izlaidums bija windows nt 3.1 1993. gadā , kurai sekoja windows nt 3.5 izlaidums 1994 . gadā. , windows nt 3.51 izlaidums 1995. gadā un windows nt 4.0 - 1996. gadā .
nt 4.0 bija pirmā nt saimes operētājsistēma , kuras lietotāja saskarne līdzinājās windows 95 saskarnei .
vēlāk microsoft uzsāka biznesa un mājas operētājsistēmu apvienošanu .
pirmais mēģinājums bija windows 2000 , kas diemžēl neattaisnoja microsoft cerības , tāpēc tā tika izlaista kā biznesa sistēma .
windows 2000 mājas lietotāju versijas ( saukta arī par `` windows neptune '' ) izstrāde tika pārtraukta un tās vietā tika izlaista windows me operētājsistēma .
līdz beidzot `` neptune '' tika vēlāk iekļauta windows xp .
pēc tam tika radīta jauna biznesa sistēma - windows server 2003 , kā arī mājas un biznesa operētājsistēmu apvienojums - jaunā windows vista .
microsoft piedāvā arī operētājsistēmu mobilajām ierīcēm - smartfoniem u.c : windows ce , kas arī ir 32 bitu operētājsistēma .
windows nt sevī ietvēra atbalstu daudz un dažādām platformām jau pirms x86 personālie datori ieguva dominējošu stāvokli profesionālajā pasaulē .
nt versijas no 3.11 līdz 4.0 atbalstīja dec alpha un mips r4000 , kuri bija 64 bitu procesori , taču operētājsistēmas operēja ar šiem procesoriem kā ar 32 bitu procesoriem .
līdz ar intel itanium arhitektūras nākšanu klajā , microsoft izlaida jaunas windows 2000 versijas , lai tās varētu atbalstīt šo arhitektūru .
windows xp un windows server 2003 versijas itanium arhitektūrai parādījās tajā pašā laikā , kad tika izlaistas to 32 bitu versijas .
2005. gada 25. aprīlī , microsoft izlaida windows xp professional x64 edition un x64 versijas arīdzan windows server 2003 , lai atbalstītu amd64/intel64 ( x64 microsoft terminoloģija ) arhitektūru .
2005. gadā , microsoft pārtrauca atbalstu windows xp itanium versijai .
modernā 64 bitu windows paaudze iedalās - windows xp professional x64 edition priekš amd64/intel64 sistēmām , un windows server 2003 gan priekš amd64/intel64 , gan priekš itanium sistēmām .
windows vista ir pirmā galalietotāja windows versija , kurai microsoft izlaida vienlaicīgi gan 32 , gan 64 bitu versijas .
windows vista neatbalsta itanium arhitektūru .
drošība ir bijis windows sāpīgākais punkts jau daudzus gadus .
lielās windows popularitātes dēļ arī kaitīgo programmu īpatsvars ir lielāks tieši windows vidē atšķirībā no gnu/linux , unix , mac os x un freebsd .
pašos pirmsākumos , windows tika veidota kā viegli lietojama operētājsistēma datoriem , kuri nav pieslēgti tīklā , tāpēc tajā nav pamatā iebūvētas nekādas drošības sistēmas .
turpretim windows nt un tās priekšteči ir jau pamatā veidoti ar drošības sistēmām arī tīklā , taču ne internetā , jo 1990. gadu sākumā interneta lietošana bija ļoti nepopulāra .
turklāt , līdz pat windows server 2003 iznākšanai , vairākums uz windows nt bāzes veidotās sistēmas tika pārdotas ar pēc noklusējuma izslēgtām drošības iespējām , un ar ieslēgtām ievainojamām funkcijām , pēc noklusējuma .
microsoft sāka publiski atzīt savas programmatūras drošības problēmas , un līdz ar to izvirzīja drošību par savu galveno prioritāti .
microsoft laiž klajā drošības labojumus aptuveni vienreiz mēnesī ( parasti katra mēneša otrajā otrdienā ) , caur windows update servisu .
arī kritiskie labojumi īsākos laika intervālos pēc vajadzības tiek piedāvāti caur šo servisu .
windows 2000 ( sp3 vai jaunāka ) , windows xp , windows server 2003 un vista vidēs , atjauninājumi var tikt uzstādīti automātiski , ja vien lietotājs ir ieslēdzis šādu iespēju .
kā rezultātā , piemēram 2 .
servisa pakotne windows xp vai 1. servisa pakotne windows server 2003 tika uzstādīta uz lietotāju datoriem daudz ātrāk .
2005. gada 6. janvārī microsoft izlaida microsoft antispyware beta versiju , kas bija bāzēta uz agrākās giant antispyware programmatūras .
2006. gada 14. februārī microsoft antispyware līdz ar savas beta 2 versijas iznākšanu , kļuva par windows defender .
tā ir bezmaksas programmatūras , kas ir veidota , lai aizsargātu datoru pret spiegošanas un citām nevēlamām programmām .
windows xp un windows server 2003 lietotāji , kuriem ir legāla microsoft programmatūra , var bez maksas ielādēt windows defender no microsoft mājas lapas .
windows defender ir jau iekļauts jaunajā windows vista .
microsoft pārstāja izlaist atjauninājumus un uzlabojumus daudzām vecajām windows operētājsistēmām , ieskaitot windows 9x versijas un agrākās windows nt versijas .
windows 98 , windows 98 second edition un windows me atbalsts tika pārtraukts 2006. gada 11. jūlijā , kā arī windows nt 4.0 pagarinātais atbalsts beidzās 2004. gada 31. decembrī .
līdz ar windows xp professional x64 edition parādīšanos tika pārtraukti drošības atjauninājumu izlaidumi priekš windows xp 64-bit edition .
taču , praktiski visus atjauninājumus , kurus microsoft ir laidis apgrozībā visām windows versijām , vēljoprojām var atrast windows atjauninājumu katalogā ( windows update catalog )
windows 2000 pašlaik ir pagarināts atbalsts līdz 2010.gada 13. jūlijam .
šajā periodā tiks piedāvāti tikai drošības atjauninājumi , vairāk servisa pakotņu priekš windows 2000 netiks izlaistas .
2011. gada sezonā
latvijas futbola virslīga ir latvijas futbola čempionāta augstākā divīzija .
turnīru organizē latvijas futbola federācija .
no 2006. līdz 2010. gadam līgas nosaukums bija lmt virslīga , jo galvenais sponsors bija telekomunikāciju uzņēmums lmt .
kopš 1992. gada , kad latvija atguva neatkarību , 13 reizes pēc kārtas čempiona nosaukumu ieguva futbola klubs skonto fc , 2005. gadā uzvaru sēriju pārtrauca liepājas metalurgs .
tad trīs reizes pēc kārtas par čempioniem kļuva fk ventspils , bet 2009. gadā ventspilnieku uzvaru sēriju atkal pārtrauca liepājas metalurgs .
šībrīža čempioni ir fc skonto .
pirmais latvijas čempionāts futbolā notika 1922. gadā , kad par čempioniem kļuva rīgas `` kaiserwald '' .
1927. gadā tika izveidota virslīga , par tās pirmajiem čempioniem kļuva liepājas `` olimpija '' .
nākošajos divos gados klubs ieguva otro un trešo čempiona titulu .
1930. un 1931. gadā par čempioniem kļuva rīgas fk .
turnīra izspēles formāts un klubu skaits ir vairākkārt mainījies .
virslīgā šobrīd piedalās 9 klubi , kas sezonas laikā savā starpā tiekas četras reizes - divas reizes mājās , divas reizes viesos , kas kopā sastāda 34 spēles .
sezonas beigās komanda , kas paliek pēdējā vietā , automātiski izkrīt uz 1. līgu un tās vietu ieņem 1. līgas uzvarētājkomanda .
savukārt komanda , kas paliek priekšpēdējā vietā , tiekas divās pārspēlēs par palikšanu virslīgā ar 1. līgas 2. vietas ieguvēju .
piparmētra ( mentha x piperita ) ir daudzgadīgs , kultivēts lūpziežu dzimtas mētru ģints ārstniecības augs , kas jau kopš senseniem laikiem plaši pazīstams visā pasaulē .
kaut arī ārstnieciski piparmētra ir ļoti vērtīgs augs , kas palīdz pret daudz un dažādām kaitēm , to izmanto ne tikai medicīnā un farmācijā .
piparmētras sastāvā esošā ēteriskā eļļa satur mentolu ( ~50 % ) .
tieši savas atsvaidzinošās iedarbības un patīkamās , svaigās garšas dēļ šo augu izmanto arī pārtikas un parfimērijas rūpniecībā .
piemēram — zobu pastu , košļājamo gumiju un sūkājamo ledeņu ražošana .
mentha piperita ir daudzgadīgs lūpziežu dzimtas lakstaugs .
tā stāvā , zarainā , zaļā stublāja garums sasniedz 30–80 cm , iegareno , smailo , panātrēm ( piemēram , baltā panātre ) līdzīgo lapu garums — 3–8 cm , bet platums — līdz 2,5 cm .
piparmētras ziedi — gaiši violetas , cilindriskas , vārpveidīgas ziedkopas stublāja un zaru galā .
piparmētra zied no jūlija līdz augustam .
auglis — brūns riekstiņš skaldaugli .
piparmētra izceļas ar spēcīgu mētru smaržu .
latvijā šo kultivēto piparmētru kā vērtīgu ārstniecības augu plaši audzē dārzos un pat plantācijās .
atsevišķi eksemplāri mēdz augt dārzu tuvumā nezālienēs , bet izteikti savvaļā latvijā piparmētras neaug .
piparmētra ir viens no tiem augiem , kas medicīnā izceļas ar ļoti plašu pielietojumu .
šo augu bieži lieto saaukstēšanās un gripas gadījumos , pret kakla sāpēm un bronhītu .
atkarībā no devas un pagatavošanas veida , drogu var izmantot gan kā tonizējošu , gan arī kā nervus nomierinošu līdzekli .
zināms , ka piparmētra aktivizē un nostiprina cilvēka smadzeņu darbību un stimulē garīgās spējas .
patīkamās , atsvaidzinošās garšas dēļ piparmētru ierasti lieto pret sliktu dūšu , vemšanu , vēdera sāpēm un uzpūšanos , gāzu uzkrāšanos , kā arī ēstrgribas rosināšanai .
pipramētra veicina žults izdalīšanos ; to var lietot arī kā vieglu diurētisku līdzekli .
mentha piperīta uzlabo arī asinsriti .
bez tam , piparmētrai piemīt dezinficējoša iedarbība un to nereti izmanto ārīgi iekaisumu , sasitumu un brūču dziedēšanā .
ārīgi piparmētru vēl izmanto , lai pagatavotu dažādas dziedinošas un sāpes remdējošas kompreses , nomierinošas aromātiskas peldes , u.c .
uzskata , ka piparmētrai piemīt pretaudzēju aktivitāte .
piparmētru tējas pagatavošanai izmanto auga lapas , kuras parasti novāc sausā laikā piparmētras ziedēšanas sākumā ( novāc visus lakstus , vēlāk atdalot lapiņas no stumbra .
pēc piparmētru ražas novākšanas lapiņas ilgstoši var uzglabāt žāvētā vai saldētā veidā ) .
lai pagatavotu tēju , svaigas vai žāvētas lapiņas aplej ar vārošu ūdeni un ļauj ievilkties .
kulinārijā plaši un daudzpusīgi izmanto svaigas un žāvētas piparmētru lapas , kā arī stublāju galotnes .
piparmētru pievieno ēdieniem , gatavojot saknes , dārzeņus un salātus , gaļas un zivju ēdienus , zupas , mērces , konservus .
angļi , piemēram , tradicionāli pievieno piparmētru jēra gaļas ēdieniem .
izplatīta ir arī piprmētru mērce ( mint sauce ) , kas gatavota no žāvētām vai svaigām piparmētru lapām , etiķa , cukura un sāls un kas labi “ sader ” kopā ar gaļas ēdieniem .
latvieši , savukārt , pievienotu piparmētru “ smagiem ēdieniem ” — skābētiem ēdieniem , zirņu zupām , u.tml. , jo augam piemīt arī īpatnība mazināt gāzu uzkrāšanos gremošanas traktā un sāta sajūtu .
mentha piperīta ir neatņemama sastāvdaļa garšvielu maisījumos .
piparmētra ir lieliska piedeva saldajiem ēdieniem un to izmanto ievārījumu , kompotu un želeju pagatavošanā .
svaigas auga lapiņas noder arī dažādu veidu ēdienu garnēšanai ( piem. , pasniedzot gaļas ēdienus vai saldējumu ) .
piparmētras izcelsmes vieta ir eirāzijas kontinents , bet mūsdienās piparmētra pazīstama visā pasaulē un komerciālos nolūkos to masveidā audzē asv , ēģiptē un citur .
piem. , japānā audzēta piparmētra ir galvenais avots mentola komerciālajā ražošanā pasaulē .
iespējams , daudzi piparmētru asociēs nevis ar tās ārstnieciskajām īpašībām un pielietojumu medicīnā , bet gan ar košļājamo gumiju un konfekšu biznesu .
kopš 19.gs . beigām — 20.gs . sākuma , kad asv parādījās pirmās modernās zobu pastas , košļājamās gumijas un mentola konfektes , šo produktu popularitāte , šķiet , tikai pieaug .
mūsdienās ~ 45 % piparmētru ražas tiek patērēts tieši košļājamo gumiju un konfekšu ar mentola garšu ražošanā .
parfimērijas rūpniecībā piparmētru izmanto elpas atsvaidzinātāju , antiseptiksu mutes dobuma skalotāju , zobu pastu , sejas un ķermeņa kosmētikas , aromātisku eļļu , vannas līdzekļu u.c . produktu ražošanā .
kultivētā piparmētra ( ) ir ( ) un reti sastopamas ( ) sugu hibrīds & amp ; mdash .
vēl latvijā sastopamas un , reti atrodama un .
pasaulē izplatītas daudz dažādu piparmētru varietāšu , kas atšķiras vienlīdz gan pēc ārējā izskata , gan ķīmiskā sastāva .
hannoveres valdnieki 1714.gadā kļuva arī par karaļiem , un līdz 1837.gadam lielbritānijas karalis bija arī hannoveres monarhs .
hannovere smagi cieta 2.pasaules kara laikā - bojā gāja 2/3 no pilsētas apbūves .
hannoverē dzimuši :
kaja ( kayah ) , īstajā vārdā kataržina ščota ( katarzyna szczot ; dzimusi , bjalistokā , polijā ) ir poļu modele un popmūzikas dziedātāja .
viņa ir sadarbojusies ar pasaules mūzikas zvaigznēm sezāriju evoru un goranu bregoviču .
mūsu dienās pazīstama ar savu katedrāli , kolsch alu , un kā vācijas plašsaziņas līdzekļu centrs ( pilsētā atrodas wrd radio un rtl televīzijas galvenās mītnes ) .
39.gadā ģermāņu ciltij ubijiem ( ubii ) , tika atļauts apmesties reinas kreisajā krastā , romas teritorijā , kur tie nodibina apmetni oppidum ubiorum .
50.gadā romas imperators klaudijs savas sievas agripīnas dzimtajai apmetnei piešķīra pilsētas ( colonia ) tiesības un nosauca to par colonia claudia ara agrippinensis ( colonia agrippinensis ) .
90.gadā colonia agrippinensis kļuva par romas lejasģermānijas provinces ( germania inferior ) centru ar 45 000 iedzīvotāju .
ķelnē jau 313.gadā bija bīskaps , bet 785.gadā tā kļuva par arhibīskapa rezidenci .
ķelnes arhibīskaps bija viens no septiņiem svētās romas impērijas elektoriem .
tomēr 1288.gadā ķelnes pilsoņi arhibīskapu patriec no pilsētas .
par arhibīskapijas centru kļūst bonna , bet ķelne faktiski kļūst par brīvpilsētu .
ķelne bijusi hanzas savienības pilsēta .
1815.gadā ķelne tiek iekļauta prūsijā .
1880.gadā tiek pabeigta katedrāles celtniecība ( sākta 1248.gadā ) .
2.pasaules kara laikā ķelne gandrīz pilnībā tiek nopostīta sabiedroto vairākkārtēju uzlidojumu laikā .
maksims ļitvinovs ( ) ; dzimis kā meers-genohs vallahs ( ) , miris ir ebreju izcelsmes padomju politiķis .
viens no boļševiku partijas dibinātājiem , psrs ārlietu darbinieks .
dzimis belostokā ( tagad polijā ) ebreju banķieru ģimenē .
1898.gadā iestājās nelegālajā ksdsp .
1900.gadā ksdsp kijevas komitejas loceklis , 1901.gadā tiek arestēts , bet 1902.gadā izbēg no cietuma un dodas uz šveici , kur piedalās boļševiku avīzes `` iskra '' veidošanā .
1903.gadā atgriezās krievijā , bet pēc 1905.gada revolūcijas sakāves atkal ir emigrācijā londonā , kur darbojas starptautiskajā strādnieku kustībā .
pēc 1917.gada revolūcijas krievijā vladimirs ļeņins nozīmē ļitvinovu par padomju valdības pārstāvi lielbritānijā , tomēr 1918.gadā lielbritānijas valdība arestē ļitvinovu un apmaiņā pret boļševiku arestēto britu diplomātu lokartu .
1920.gadā - krievijas pārstāvis igaunijā .
1930.gadā josifs staļins ieceļ ļitvinovu par ārlietu tautas komisāru , resp .
psrs ārlietu ministru .
1933.gadā ļitvinovs veiksmīgi panāk psrs atzīšanu no asv puses un psrs uzņemšanu tautu savienībā .
maskējoties ar cīņu par mieru un kolektīvo drošību , ļitvinovam veiksmīgi izdodas noslēpt no rietumeiropas sabiedriskās domas staļina represiju apmērus un motīvus .
1939.gadā , psrs tuvinoties vācijai , ļitvinovs gan savas ārpolitiskās orientācijas , gan etniskās izcelsmes dēļ tiek nomainīts ar v.molotovu .
no 1941.gada līdz 1943.gadam - psrs sūtnis asv .
no 1946.gada - pensijā .
anaksimandrs ( 610.—609.p.m.ē.—546.p.m.ē . ) bija milētas skolas filozofs , talesa māceklis .
par viņa dzīvi un darbību zināms ļoti maz .
taless apgalvoja , ka visa esošā kopīgais pirmpamats ir arhe , kas esot ūdens , savukārt anaksimandrs uzskatīja , ka tas ir apeirons ( neierobežotais , nenoteiktais ) , no kā viss rodas un kur pazūd , un kas visu rada pats no sevis .
antīkajos vēstures avotos anaksimandrs attēlots kā prasmīgs astronomijas un ģeogrāfijas pētnieks .
tiek uzskatīts , ka tieši viņš senajā grieķijā ieviesis tādus astronomiskus instrumentus kā saules pulkstenis , kā arī pirmo debesu globusu .
iespējams , viņš bijis pirmās zināmās pasaules ģeogrāfiskās kartes autors .
leipciga ( ) - pilsēta vācijas austrumdaļā , pie veise elsteres .
pēc iedzīvotāju skaita lielākā pilsēta saksijā ( pirms 2. pasaules kara leipcigā bija ap 750 000 iedzīvotāju ) .
ekonomikas , kultūras , izglītības un tirdzniecības centrs .
leipcigā dzimuši : gotfrīds leibnics , rihards vāgners , klāra šūmane , kārlis lībknehts , makss bekmans , valters ulbrihts .
leipcigā dažādos laikos dzīvojuši : johans sebastians bahs , johans volfgangs fon gēte , verners heizenbergs , fēlikss mendelsons-bartoldi , augusts mēbiuss , frīdrihs nīče , vilhelms ostvalds , roberts šūmans .
leipciga pirmoreiz rakstos minēta 1015. gadā , bet tirgus un pilsētas tiesības ieguvusi 1165. gadā .
1409. gadā nodibinot leipcigas universitāti , pilsēta kļuva par vācijas grāmatizdošanas un kultūras centru .
1813. gadā leipcigas apkārtnē notika leipcigas kauja , saukta arī par tautu kauju , starp napoleona un t.s .
sestās koalīcijas spēkiem .
1838. gadā leipcigā tika atklāta pirmā tālsatiksmes dzelzceļa līnija vācijā ( leipciga - drēzdene ) , un leipciga turmākajos gados kļūst par lielu dzelzceļa mezglu .
1863. gada 23. maijā leipcigā ferdinanda lasalla vadībā tika nodibināta adav ( allgemeiner deutscher arbeiterverein ) - pirmā strādnieku politiskā organizācija vācijā .
1933. gadā pilsētā notika leipcigas process pret reihstāga ēkas iespējamiem dedzinātājiem .
pilsēta smagi cieta 2. pasaules kara beigu posmā sabiedroto uzlidojumos .
atšķirībā no vairuma austrumvācijas pilsētām , pilsētu 1945. gada 20. aprīlī ieņēma asv armija , bet , pamatojoties uz noslēgto vienošanos , leipciga nonāca psrs okupācijas zonā .
1898. gadā leipcigā izcēlās t.s .
pirmdienas demonstrācijas , kuras bija sākums vācijas atkalapvienošanai .
fraternitas lettica ( no latīņu latviešu brālība ) ir pirmā un vienīgā latviešu studentu korporācija , kas dibināta maskavā .
par oficiālo dibināšanas datumu pieņemts uzskatīt 1902. gada 20. oktobri , tomēr šīs organizācijas pirmsākumi meklējami jau maskavas latviešu lasāmos vakaros , kas dibināti 1870. gada 20. oktobrī , un vēlākajos maskavas latviešu studentu vakaros , kas sākti 1883. gadā .
viena no piecām atsevišķās studentu rotas korporācijām .
korporācijas dalībnieki tiek saukti par frāteriem .
korporācijas devīze ir scientia pro patria ( no latīņu zināšanas tēvzemei ) , kas ir līdzīga latvijas universitātes devīzei scientia et patria ( zinātne un tēvzeme ) .
korporācijas simbolika ir trīs krāsu salikums : zils , zaļš , zelts .
šīs krāsas simbolizē korporācijas ideālus :
korporācijas ģerboni veido vairogs un virs tā - zelta vainags ar trim spalvām ( zilu , zaļu , zelta ) rotātu brūnu cepuri , vairogu ietver heraldiskā zīmējuma apmetnis korporācijas krāsās .
vairogs sadalīts 4 pamatlaukumos , ar atsevišķu vairodziņu vidū :
19. gs . otrajā pusē humanitārās zinātnes latvieši varēja studēt tērbatā , maskavā un pēterburgā .
maskavā latviešu studentus piesaistīja ar iespēju piepelnīties , nodarbojoties ar stundu pasniegšanu , un ar savu latviešu koloniju , kas sniedza lielu atbalstu studentiem .
kopš 1866. gada maskavā uzturas krišjānis valdemārs , kopš 1867. gada - krišjānis barons un fricis brīvzemnieks un vēl citas latviskas izcelsmes ievērojamas tā laika personas , kas atradušas tur nodarbošanos un atbalsta latviešu studentus .
1870. gada 20. oktobrī jau minētie kopā ar dāvi jurjānu ( mērnieks ) , ansi bandreviču ( telegrafa nodaļas priekšnieks ) , jāni sietiņsonu ( mērnieks ) , pēteri liepiņu , kanningu ( soms ) , stud .
iur .
krišjāni kalniņu , jāni krodenieku ( aptiekas māceklis ) , andreju šlēziņu , jāni vinkleru ( mērnieks ) nodibina `` maskavas latviešu lasāmo vakaru '' , kas nebija oficiāli reģistrēta vai kā savādāk atklāta organizācija — gluži pretēji , to var uzskatīt par domubiedru pulku ar savu regulāru darbību .
jau sākotnēji lasāmā vakara mērķis bija pulcēt ap sevi tautiešus , kam būtu dārgi tautiskie ideāli , celt latviešu nacionālo pašapziņu , veicināt savas tautas attīstību un izglītību .
tika lasīti referāti , pārrunāti iekšzemes un ārzemju politiskie notikumi , publicēti dalībnieku zinātniskie darbi .
par labākajiem darbiem tika piešķirtas naudas prēmijas .
tika abonēti laikraksti un ierīkota bibliotēka .
sākotnēji lasāmais vakars bija gan studējušu ( studējošu ) , gan nestudējušu latviešu pulcēšanās vieta , tomēr aizvien aktīvāk iesaistoties studentiem , nobriest vēlme pēc speciālas studentu organizācijas .
doma rodas no studentu organizācijām rīgā un tērbatā , kur studenti jau sākuši pulcēties savrup .
1880. gadā tiek nodibināts “ maskavas latviešu studentu vakars ” , kas 1883. gada 19. oktobrī arī tika publiski paziņots .
raksturīgi šim vakaram - stingrāka organizācija un statūti .
veidojās arī draudzīgi sakari ar tērbatas un rīgas latviešu korporācijām lettonia un selonija .
1890. gadā studentu vakars sašķēlās .
atdalījās 19 biedri , no kuriem daļa pieturējās pie marksisma ideoloģijas ( konfliktā dokumentētais iemesls gan bija krietni formālāks ) .
šis pulciņš drīz izira .
pārējie 12 biedri turpināja vakara tradīcijas , uzturot kontaktus ar latviešu korporācijām .
jau 90-to gadu beigās studentu vakars sevi uzskatīja par korporāciju , tika ieviests filistru institūts .
1902. gada 4. janvārī notika filistru un aktīvo sapulce , kurā nolēma turpmāk saukties par maskavas latviešu studentu sabiedrību `` fraternitas moscoviensis '' .
šis gads tad tiek uzskatīts par korporācijas fraternitas lettica dibināšanas gadu .
par dibināšanas datumu ir pieņemts 20. oktobris , kā atcere par organizācijas pirmsākuma - maskavas latviešu lasāmā vakara - dibināšanu 1870. gada 20. oktobrī .
korporācija savu darbību sāka ar 22 aktīvajiem un 51 filistru .
tika izstrādāti jauni statūti , kas paredzēja aktīvo prezidiju ar senioru priekšgalā , filistru konventu , kopēju filistru un aktīvo konventu , kandidātu ( bez balsstiesībām ) institūtu , kārtējās aktīvo sapulces un literāros vakarus .
par fraternitas moscoviensis nodibināšanu tika oficiāli paziņots lettonia-i , selonijai un talavijai .
pirmie fraternitas moscoviensis seniori — konstantīns hiršs un eduards pulpe .
sabiedrības mērķi bija pulcēt maskavas augstskolas latviešu audzēkņus , pabalstīt viņu izglītības centienus , sniegt materiālo palīdzību un veicināt sabiedrisko sadzīvi .
tika svinēti trīs gada svētki : dibināšanas komeršs - 20. oktobrī ; maija komeršs - pavasarī , mācību gada beigās ; tatjanu komeršs - 13. janvārī , maskavas universitātes goda dienā .
tādā kārtā fraternitas moscoviensis bija pilnībā pieņēmusi korporāciju dzīves noteikumus , bet vēl bez krāsām , kuru nēsāšana toreizējos maskavas apstākļos nebija iespējama .
pēc 1905. gada revolūcijas krāsu jautājums atkal tika pacelts .
1911. gadā tiek pieņemtas krāsas — zils-sudrabs-zaļš , kas bija tādas pašas kā kādai tērbatas korporācijai .
1912. gadā tika pieņemtas tagadējās krāsas - zils , zaļš , zelts un izveidots korporācijas ģerbonis ar sv .
jura uzvarētāja attēlu , cirķeli un burtiem `` s.p.p ' - `` scientia pro patria '' .
1913. gada 26. martā pieņemtās krāsas oficiāli atzina arī pēterpilī .
šis datums tiek atzīmēts kā korporācijas krāsu atsegšanas diena .
krāsu pieņemšana izraisīja jaunu šķelšanos .
neliela grupa - 10 filistri un 4 aktīvie - atsakās atzīt lēmumu par krāsām un 1914. gadā nodibina biedrību `` orients '' , kuru valdība apstiprina 1916. gadā un kas 1920. gadā tiek pārsaukta par `` austrumu '' .
kad 1915. gadā uz maskavu tika evakuēts rīgas politehniskais institūts , frāteri piedāvāja telpas savā konventa dzīvoklī selonijai un tālavijai .
selonija piedāvājumu pieņēma .
pēc komunistu apvērsuma 1917. gadā korporācijas darbība maskavā izbeidzās .
lielākā daļa biedru atgriežas latvijā .
pēc latvijas brīvvalsts proklamēšanas 1918. gadā , sākoties brīvības cīņām , latvijā esošie frāteri līdz ar citu korporāciju locekļiem iestājās atsevišķajā studentu rotā un kalpaka bataljona sastāva un piedalījās visās tā kaujās .
pavisam brīvības cīņās piedalījušies 45 frāteri , no kuriem 9 apbalvoti ar lāčplēša kara ordeni .
brīvības cīņām beidzoties , darbību atsāk latvijas universitāte .
pie tās savu darbību atsāk arī frāteri .
korporācija nosaukumu maina uz fraternitas lettica .
tiek radīts arī jauns ģerbonis .
tā sastāvdaļas un to nozīme : augšējā labajā stūrī uz zilā fona pāri zaļiem kalniem - zelta saules stari , kas simbolizē latvijas neatkarības atgūšanu ; kreisajā pusē uz zaļā fona - divas sadotās rokas , kuras aptver savā astē iekodusies čūska , kas simbolizē mūžīgās draudzības simbolu ; labajā apakšējā stūrī maskavas kremļa siluets , virs tā uz zilā fona - trīs zelta zvaigznes , kā apliecinājums , kā jau tajos tālajos laikos un tālajā malā frāterī nesusi sirdis cerību uz latvijas brīvību ; kreisajā pusē - frateru krāsas un fraternitas moscoviensis cirķelis ; pašā vidū - krāsu vapenītis un fraternitas lettica ’ s cirķelis ; virs ģerboņa brūnu cepure ar trim spalvām — zilā , zaļā un zelta krāsā ; ap ģerboni lapu vijums tādas pašas krāsas ; ģerboņa apmalē vēsturiski datumi — 1870.20.x , 1913.26.iii un devīze — “ scientia pro patria ” .
tādā kārtā ģerbonis heraldiski izteic gan korporācijas vēsturi , gan tās centienus .
kara un revolūcijas vētrām beidzoties , latvijā sākas mierīgs jauncelsmes darbs , kurā ar entuziasmu iesaistās arī frāteri .
aug frāteru skaits , 1939. gadā sasniedzot 113 filistrus un 124 aktīvos .
sākumā frāteri konventa dzīvoklim īrē telpas strēlnieku ielā , bet 1933. gadā pāriet uz filistra andreja krastkalna māju lāčplēša ielā 5 , kur konventa dzīvoklis atrodas arī pašlaik .
frāteri aktīvi piedalās universitātes studentu pašpārvaldes organizācijās — prezidiiju konventā , prezidiju konventa tiesā , studentu padomē un tās ārlietu birojā , universitātes sportā , prezidiju konventa korī un orķestrī .
visās šais organizācijās frāteri ir bijuši arī vadošos posteņos .
kopā ar citām vecākajām latviešu studentu korporācijām — lettoni-u , seloniju , lettgali-u un tālaviju — fraternitas lettica ikgadējā rotācijas kārtībā savā konventa dzīvoklī glabā atsevišķās studentu rotas karogu .
1922. gadā studējošie latvijas armijas virsnieki nodibināja korporāciju tervetia , kas garantēja komānu pie fraternitas lettica .
liels ir frāteru skaits , kuri saņēma augstus amatus valsts un sabiedriskajā dzīvē .
korporācijā bija liels juristu īpatsvars , tādēļ bija daudz augstu tieslietu resora darbinieku .
no frāteriem bija nākuši 9 senāta locekļi , 3 tiesu palātas priekšsēdētāji , 7 apgabaltiesu priekšsēdētāji , 3 sūtņi , 3 ministri , 2 policijas prefekti , daudz bija armijas virsnieku , augstskolas mācību spēku , ievērojamu medicīnas darbinieku un izcilu darbinieku daudzās nozarēs .
pirmais padomju okupācijas laiks — 1940. gads - 1941. gada jūnijs — atnesa latvijas valsts neatkarības iznīcināšanu un asiņainu teroru .
tas smagi skāra arī korporāciju .
korporācija tika slēgta , tās īpašumi atņemti .
seši korporācijas locekļi tika nogalināti , ap 60 tika izsūtīti uz gulag nometnēm , no kurām atgriezās tikai nedaudzi .
vācu okupācijas laikā , lai gan korporācijas darbība oficiāli netika atļauta , frāteru sakari atjaunojās ; notika saieti , tika rīkoti komerši .
daudzi frāteri cīnījās latviešu leģiona rindās , daudzi krita kaujas laukā .
kara darbībai tuvojoties , apm .
150 frāteru emigrēja uz vāciju un zviedriju .
latvijā palikušajiem frāteriem nācās izciest visu krievu okupācijas smagumu .
bija apzināti pāri par 30 frāteru , no kuriem lielākā daļa aktīvi iesaistījās toreiz vēl nelegālajā korporācijas dzīvē .
stipri savā garā , vienoti savstarpējā uzticībā viņi bieži pulcējās lielākā vai mazākā skaitā viena vai otra dzīves vietā .
tika svinēti komerši .
sevišķi plašs bija 80 gadu jubilejas komeršs valmierā filistra jāņa sporga mājās .
1988. gada 11. novembrī airītēs svētbrīdī pie pulkveža oskara kalpaka pieminekļa vecāko korporāciju pārstāvji pirmo reizi pēc okupācijas atklāti uzstājās krāsās .
tūlīt pēc kara beigām vācijā un zviedrijā nokļuvušie frāteri sāk organizēties — apzināt izklīdinātos , rīkot konventus un komeršus .
piecdesmitajos gados sākās emigrācija uz aizjūras zemēm .
lielākā daļa izceļo uz asv ; lielas kopas nodibinās arī austrālijā , kanādā , anglijā , arī vācijā un zviedrijā .
visi ārzemēs esošie frāteri veido fraternitas lettica dzīvi trimdā .
1953. gadā tiek nolemts , ka lielākās ( asv ) kopas prezidijs ir globālais prezidijs visām frāteru kopām .
tai pašā gadā tiek izdots informatīvais biļetens , kas vēlāk kļūst par žurnālu “ vita fratrum ” .
tiek uzņemti pirmie fukši ārpus dzimtenes .
visās kopās regulāri notiek konventi , tiek rīkoti komerši , dāmu vakari , literārie vakari , pieaug frāteru skaits .
plaši izvēršas sadarbība ar latvijas frāteriem , kuriem tiek sniegta nozīmīga materiālā un morālā palīdzība .
ārzemju frāteri vienmēr aktīvi atbalstījuši latviešu tautas neatkarības centienus , savu mītnes zemju sabiedrību un valdības informējot par padomju okupācijas varas ļaundarībām latvijā ; starptautiskos forumos pieprasot latvijas neatkarības atzīšanu un atjaunošanu .
sevišķi jāatzīmē latvijas sūtniecības asv vadītāja anatola dinberga , ala un pbla ģenerālsekretāra bruno albāta un kanādas latviešu organizāciju vadītāja viktora upeslāča nopelni .
1989. gada 12. maijā sanāksmē filistra viļa bezdelīgas mājās frāteri nolēma oficiāli atjaunot savu darbību .
tika ievēlēts prezidijs un citas amatpersonas ( seniors — filistrs vilis stukuls , viceseniors — filistrs jānis ankravs , sekretārs — filistrs jānis cīrulis , oldermanis — filistrs harijs zvirbulis ) .
tika uzņemti arī pirmie pieci fukši .
fraternitas lettica tika akreditēta pie latvijas universitātes .
arvien pieauga jaunuzņemto biedru skaits , kuri tika uzaudzināti frāteru garā un tradīcijās .
tā kā toreiz vēl korporācijas māja lāčplēša ielā 5 nebija atgūta , sanāksmes notika arhitektu namā .
1990. gada martā tika svinēta 77 gadu krāsu atsegšanas atcere ar plašu ārēju personu piedalīšanos .
1991. gadā tiek noslēgts kartelis ( draudzības līgums ) ar igaunijas korporāciju fraternitas tartuensis , kādu jau 1965. gadā bija noslēgusi austrālijas kopas frāteri ar austrālijā dzīvojošiem tartuenšiem .
1991. gadā frāteri iekārtojas savā namā lāčplēša ielā 5 ; tā kā māja bija stipri izdemolēta , tur nācās ieguldīt daudz līdzekļu un pašu fiziskā darba .
korporācijai lielu atbalstu sniegusi tās dāmu komiteja , kas dāvinājusi karogus un palīdzējusi rīkot dāmu vakarus , ziemassvētku un lieldienu sarīkojumu frāteru bērniem .
bijušais latvijas sūtnis asv filistrs anatols dinbergs savā testamentā korporācijai novēlējis savu māju rīgā , hamburgas ielā ar noteikumu , ka ienākumi no mājas izlietojami stipendiju un pabalstu izsniegšanai studējošiem fraternitas lettica locekļiem .
magma ir izkausēts iezis , kas atrodas zemes ( vai jebkuras citas cietas planētas ) dzīlēs .
lielākas magmas masas nereti koncentrējas magmas kamerās .
magma ir komplekss augstas temperatūras ( parasti starp 650 un 1200 °c ) silikātu šķīdums , no kura ir radušies visi efuzīvie ieži .
magma spēj iespiesties blakus esošajos kristāliskajos iežos .
magma atrodas zem augsta spiediena un nereti nokļūst zemes virspusē caur vulkāniem .
šādu zemes virspusē nokļuvušu magmu sauc par lavu , savukārt atmosfērā nokļuvušo lavu sauc par piroklastu ( tā kā šāda magma parasti sadalās sīkās daļiņās , biežāk lieto daudzskaitlī — piroklasti ) .
magmai dažādās vietās ir nedaudz atšķirīgs ķīmiskais sastāvs .
andalūzija ( ) ir viens no septiņpadsmit autonomajiem apgabaliem , no kā sastāv spānija .
ziemeļos andalūzija robežojas ar estremaduru un kastīliju-lamanču , austrumos - ar mursiju , dienvidos - ar vidusjūru , atlantijas okeānu un gibraltāru , rietumos - ar portugāli .
andalūzijai ir astoņas provinces :
vēsturiski visnozīmīgākās andalūzijas pilsētas ir granada , kordova un seviļa .
1928. gadā salvadors dalī un luiss bunjuels uzņēma sirreālisma īsfilmu `` andalūzijas suns '' .
piemēram ,
skaitlis b ( logaritma bāze ) un skaitlis x var būt kā veseli , tā daļskaitļi , bet tiem ir jābūt pozitīviem , lai logaritmi būtu reāli skaitļi ( nevis imagināri ) .
paši logaritmi var būt gan pozitīvi ( ja skaitļi ir lielāki par 1 , gan negatīvi ( ja skaitļi ir starp 0 un 1 ) .
ja par logaritmu bāzēm ņem skaitļus , kas ir lielāki par 1 , tad lielākajam skaitlim ir arī lielākais logaritms .
visizplatītākās logaritma bāzes ir 10 , 2 un matemātiskā konstante e ≈ 2,71828 18284 59045 23536 02874 71352 .
naturālo logaritmu logx īsuma dēļ apzīmē ar ln x .
līdzīgi ir arī ar decimālo logaritmu log ( x ) , ko īsuma dēļ apzīmēt ar lg ( x ) .
dažādās matemātiskajās ierīcēs logaritmi ir apzīmēti dažādi , bet tomēr ļoti līdzīgi .
ļoti svarīga logaritmu īpašība ir tā , ka logaritmu ar bāzi b var atrast to izsakot par logaritmu dalījumu ar citu bāzi k :
lielākoties tas ir svarīgi un ērti matemātiskajām ierīcēm ( tajā skaitā kalkulatoriem ) , jo tajos visizplatītākie logaritmi ir ar bāzēm e ( ln ) un 10 ( lg ) .
tas nozīmēt to , ka var izteikt kā .
logaritmu izmantošana ir lietderīga tajos uzdevumos , vienādojumos , kur pakāpe ir nezināma .
logaritmi ir viegli atvasināmi , tādēļ tos daudz lieto integrāļu risināšanā .
logaritms ir viena no trim svarīgākajām darbībām . b = x vienādojumā b var izteikt ar sakni , n ar logaritmu un x ar pakāpi .
zinot to , ka logaritma rezultāts ir pakāpe , mēs varam koncentrēties uz pakāpju īpašībām , t. i. , ja bāzes ir vienādas , tad noteiktas darbības var veikt šādi :
logaritmu aprēķināšanai lietoja tabulas un logaritmiskos lineālus , taču ar kabatas kalkulatoru ieviešanu šo rīku izmantošana vairs nav aktuāla .
aromātiskie ogļūdeņraži ( arēni ) ir ogļūdeņraži , kas satur benzola ciklu .
tos iedala monocikliskos ( satur vienu benzola gredzenu ) un policikliskos ( satur vairākus benzola gredzenus ) .
šajos ciklos esošās saites ir stiprākas nekā ekvivalentas vienkāršo un dubultsaišu kombinācijas , tāpēc šos ogļūdeņražus izdala atsevišķi .
tikai oglekli saturošie aromātiskie cikli satur 6 atomus , jo 5 un 7 locekļu nepiesātinātie ogļūdeņraži neveido delokalizētu π orbitāli ( šādu orbitāli veido 5 un 7 locekļu ciklu joni - ciklopentadienila anjons , cikloheptatrienila ( tropīlija ) katjons un daži citi ) .
heterocikliskajiem savienojumiem ir sastopamas arī 5 un 7 ( ļoti reti ) locekļu aromātiskās sistēmas .
senāk par aromātiskajiem savienojumiem dēvēja no dabas produktiem ( sveķiem , balzāmiem u . tml . ) iegūtas vielas ar aromātisku smaržu .
vēlāk šis termins pazaudēja savu sākotnējo jēgu un aromātisko savienojumu ķīmija pārvērtās par benzola savienojumu ķīmiju ( lielākā daļa iepriekš atklāto aromātisko vielu saturēja fenilgrupu jeb benzola gredzenu ) .
pašlaik kopā ar benzola savienojumiem aromātisko savienojumu ķīmijā apskata visus karbocikliskos savienojumus ar `` benzola '' raksturu , tajā skaitā heterocikliskos savienojumus .
ar kondensētiem cikliem : : * naftalīns : * benzpirēns ar izolētiem cikliem : * bifenils
benzoskābe ( benzolkarbonskābe , chcooh ) pieder pie aromātiskajām karbonskābēm .
tīrā veidā benzoskābe ir balta , kristāliska viela , kas slikti šķīst ūdenī , bet labi - etanolā .
viens no nozīmīgākajiem benzoskābes atvasinājumiem ir salicilskābe ( 2-hidroksilbenzoskābe ) .
pirmo reizi benzoskābe iegūta xvi gadsimtā , sublimējot benzosveķus - kvēpināmos sveķus , ko iegūst no dienvidaustrumāzijas koka styrax benzoin ( no tā cēlies vielas nosaukums ) .
šo procesu aprakstījis jau nostradamuss .
dabā benzoskābe ir sastopama dažos augos ( piemēram , brūklenēs un dzērvenēs ) , kā arī benzosveķos estera veidā .
benzoskābi sintētiski var iegūt , oksidējot benzaldehīdu , vai uzmanīgi dekarboksilējot ftalskābi .
rūpnieciski benzoskābi iegūst , oksidējot toluolu ar skābekli kobalta vai mangāna naftenātu klātienē .
200px
benzoskābi plaši lieto par konservantu ( tīrā veidā e210 , kā benzoskābes sāļus - e211 , e212 un e213 ) .
izmanto arī medicīnā kā antiseptisku līdzekli ādas slimību gadījumos .
benzoskābes esterus patīkamās smaržas dēļ lieto parfimērijā .
benzoskābi un tās atvasinājumus plaši pielieto organiskajā sintēzē krāsvielu un medicīnas preparātu iegūšanai .
dzīvsudrabs ir ķīmiskais elements ar simbolu hg un atomskaitli 80 .
dzīvsudrabs ir samērā inerts metāls ar viszemāko kušanas temperatūru ( -38,83 °c ) — normālos apstākļos dzīvsudrabs ir šķidrums .
dabā dzīvsudrabs ievērojamos daudzumos ir sastopams oksīda veidā .
dzīvsudrabs veido sakausējumus ( amalgamas ) ar ļoti daudziem metāliem , ieskaitot zeltu , alumīniju un sudrabu , bet ne ar dzelzi .
savienojumos dzīvsudrabam parasti ir oksidēšanas pakāpe +1 vai +2 , ļoti retos gadījumos var būt arī +3 .
tīrs metālisks dzīvsudrabs nav pārāk toksisks , taču tā organiskie savienojumi ( it īpaši metildzīvsudrabs ) , kā arī dzīvsudraba tvaiki ir ļoti toksiski .
dzīvsudrabam ir samērā laba korozijas izturība un tā savienojumi ir diezgan nestabili .
dzīvsudrabu rūpnieciski iegūst no cinobra rūdas .
dzīvsudrabs bija zināma viela jau senajā ēģiptē un , iespējams , arī senajā ķīnā aptuveni 1500 gadus p.m.ē .
ķīmiskā elementa simbols hg ir saīsinājums no latīņu vārda hydrargyrum , kas tulkojumā nozīmē `` šķidrais sudrabs '' .
lai gan cilvēki sen zin , ka dzīvsudrabs ir indīgs , tas bieži tika izmantots medicīniskiem mērķiem .
ir zināmi septiņi stabili dzīvsudraba izotopi : dzīvsudrabs-202 ( 29,86 % no kopējā daudzuma dabā ) , dzīvsudrabs-200 ( 23,10 % ) , dzīvsudrabs-199 ( 16,87 % ) , dzīvsudrabs-201 ( 13,18 % ) , dzīvsudrabs-198 ( 9,97 % ) , dzīvsudrbas-204 ( 6,87 % ) un dzīvsudrabs-196 ( 0,15 % ) .
nirnberga ( ) - pilsēta vācijā , bavārijā , pie pegnicas upes .
pēc iedzīvotāju skaita otrā ( aiz minhenes ) pilsēta bavārijā .
ekonomikas un tūrisma centrs .
pazīstama ar idillisko vecpilsētu , kas atjaunota pēc 2.pasaules kara , kā arī ar savu kulināriju ( piparkūkas , desiņas ) .
vāclava iv , ādama krafta , mārtiņa behaima , albrehta dīrera , johana pahelbela un maksa grundīga dzimtā pilsēta .
15. un 16.gs nirnberga ir vācu renesanses centrs .
1525.gadā pilsētā nostiprinās protestantisms .
trīsdesmitgadu karā pie nirnbergas notiek sīvas cīņas starp zviedru karaļa gustava ādolfa ii un vallenšteina spēkiem .
pēc kara pilsēta panīkst , izaugsme atjaunojās tikai sākoties industriālajai revolūcijai .
1835.gadā starp nirnbergu un firti sāk kursēt pirmais dzelzceļš vācijā .
pēc nacistu nākšanas pie varas nirnbergā kļuva par ikgadējo nsdap kongresu vietu .
šim mērķim tika uzcelts gigantisks komplekss , kurš daļēji saglabājies mūsdienās .
pilsēta smagi cieta 2. pasaules karā , tomēr tās vecpilsēta ir atjaunota .
no 1945. līdz 1949. gadam nirnbergā notika nirnbergas process , kurā tiesāja pēc kara izdzīvojušos nacistu režīma līderus .
kobalts ir ķīmiskais elements ar simbolu co un atomskaitli 27 .
kobalts ir ciets , sudrabbalts , feromagnētisks metāls .
kobalts dabā galvenokārt ir sastopams polimetālisko rūdu sastāvā .
kobaltu lieto korozijas izturīgiem sakausējumiem , savukārt kobalta oksīdu lieto par violeto un zilo stiklu krāsvielu .
savienojumos kobaltam visbiežāk ir oksidēšanas pakāpe +2 .
ķīmiskā elementa kobalta nosaukums radies no vācu valodas vārda kobold — mājas gars , rūķītis , gnoms .
apdedzinot kobalta minerālus , kas satur arsēnu , izdalās gaistošs , indīgs arsēna oksīds .
rūda , kas satur šos minerālus , kalnu apvidus iedzīvotāju vidū ieguva kalna garā kobolda vārdu .
senie norvēģi piedēvēja kausētāju saindēšanos sudraba kausēšanas laika šī ļaunā gara darbiem .
iespējams , ļaunā gara vārds saistās ar grieķu vārdu kobalos — dūmi .
ar šo vārdu grieķi apzīmēja melīgus cilvēkus .
1735. gadā zviedrijas mineralogs georgs brands spēja no šī minerāla izdalīt iepriekš nezināmu metālu , kuru nosauca par kobaltu .
viņš tāpat noskaidroja , ka tieši šī elementa savienojumi iekrāso stiklu zilā krāsā .
šo īpašību izmantoja jau senajā asīrijā un babilonijā .
kobalts ir ciets metāls , kas pastāv divās modifikācijās .
sākot no istabas temperatūras , līdz 427 °c ir stabila alfa modifikācija .
pie temperatūras no 427 °c līdz kušanas temperatūrai ( 1494 °c ) ir stabila kobalta beta modifikācija .
kobalts ir feromagnētiķis ar kirī punktu 1121 °c . dzeltenīgo toni tam dod plāns oksīdu slānis .
litija kobaltāts tiek pielietots augstas efektivitātes pozitīva elektroda veidā litija akumulatoru ražošanai .
kobalta silicīds ir lielisks termoelektrisks materiāls un tas ļauj ražot termoelektroģeneratorus ar augstu lietderības koeficientu .
radioaktīvais kobalts-60 tiek pielietots gamma defektoskopijā un medicīnā .
kobalts nelielās devās ir nepieciešams daudziem dzīvajiem organismiem , ieskaitot cilvēku .
no 0,13 līdz 0,30 mg/kg lielā deva kobalta jūtami uzlabo mājlopu veselību , tādēļ tas plaši tiek pielietots minerālmēslojumā un dzīvnieku barībā .
kobalts ietilpst b vitamīna ( ciānkobalamīna ) sastāvā .
cilvēkam kobalts ir jāuzņem caur pārtiku vai speciāliem vitamīniem .
cilvēka organismam obligāti ir nepieciešama vismaz minimāla kobalta deva , pretēja — kobalta trūkuma gadījumā rodas akobaltoze .
kobalta trūkums organismā daudzos gadījumos var izraisīt organisma respiratorās sistēmas saslimšanas vai tās traucējumus .
kobalts veicina daudzus svarīgus procesus organismā : veicina sarkano asinsķermenīšu veidošanos ( piedalās asinsradē ) , veicina un regulē vielmaiņas procesus , aktivizē enzīmu darbību , regulē b vitamīna līmeni asinīs .
visvairāk kobalta ir olas dzeltenumā , svaigos zemesriekstos , pākšu pupiņās , aprikozēs , bumbieros , ābolos , sīpolos , kāpostos , puķkāpostos , lapu dārzeņos , bietēs , mellenēs , zemenēs , pētersīļos , lapu salātos , lociņos , spinātos , tomātos un valriekstos .
mangāns ir ķīmiskais elements ar simbolu mn un atomskaitli 25 .
mangāns ir pārejas metāls , kas pieder pie d elementiem .
tā valences elektronu konfigurācija līdzīga tehnēcija un rēnija elektronu konfigurācijai , tādēļ šo elementu īpašības ir līdzīgas .
mangāna ķīmijai ļoti raksturīgas oksidēšanās-reducēšanās reakcijas .
savienojumos mangānam var būt oksidēšanas pakāpe no +1 līdz +7 , kā arī negatīvās oksidēšanas pakāpes , tomēr oksidēšanas pakāpes zem +1 ir ļoti maz izplatītas .
mangāns dabā galvenokārt ir sastopams oksīda veidā ( minerāls piroluzīts mno ) .
zemes garozā ir ap 0,1 % mangāna un tas pieskaitāms pie samērā izplatītiem elementiem .
nozīmīgākās mangāna rūdu atradnes ir indijā , brazīlijā , dienvidāfrikā un rietumāfrikā , ukrainā , gruzijā , arī krievijā ( urālu kalnos ) .
lieli mangāna krājumi dzelzs-mangāna konkrēciju veidā atrodami okeānu dzīlēs .
nelielos daudzumos mangāna savienojumus var atrast gan atmosfērā ( putekļu daļiņu veidā ) , gan augsnē un ūdenī — mangāns var uzkrāties ūdenī mītošajos vienkāršākajos organismos ( fitoplanktonā , aļģēs , gliemežos , dažās zivīs ) .
pazīstamākie mangāna minerāli ir piroluzīts mno2 , braunīts mno , hausmanīts mno , mangāna kolčedāns mns , rodohrozīts jeb mangāna špats mnco , kā arī dažādi dzelzs-mangāna minerāli .
mangāns kā mikroelements atrodas augos , cilvēku un dzīv­nieku organismos .
mangāns ir ciets , trausls sudrabbalts metāls , kas veido cietos šķīdumus , sakausējumus vai intermetāliskos savieno­jumus ar citiem metāliem .
mangāns labi absorbē ūdeņradi , tomēr nereaģē ar to .
parastajos apstākļos mangāns ir ķīmiski samērā inerts metāls , jo to klāj blīva oksīdu aizsargkārtiņa , kas kavē tālāku oksidēšanos .
mangānu pasivē aukstā slāpekļskābe , jo tā īpaši veicina šādas oksīdu kārtiņas rašanos .
mangāns diezgan aktīvi reaģē ar atšķaidītu hcl un hso , izdalot h un veidojot attiecīgi mncl un mnso .
pulverveida mangāns lēnām reaģē ar ūdeni , paaugstinātā tempe­ratura šādas reakcijas ātrums palielinās : : mn + 2ho → mn ( oh ) + h↑
karsējot līdz 400 °c , mangāna pulveris gaisā aizdegās , veidojot dažāda sastāva oksīdus ( mno , mno ) .
paaugstinātā tempera­tura tas labi reaģē ar halogēniem , veidojot mangāna ( ii ) halogenīdus .
sakarsēts mangāna pulveris vai izkausēts mangāns reaģē ar daudziem nemetāliem , turklāt rodas arī nestehiometriski savienojumi , piemēram , mns , mnse , mns , mnn , mnn , mnn , mnp , mnp , mnc , mnc , mnsi , mnsi , mnsi .
mangāns reaģē ar sakarsētu koncentrētu slāpekļskābi vai sērskābi : : 2mn + 8hno → 3mn ( no ) + 2no↑ + 4ho
mangānu feromangāna ( sakausējuma ar dzelzi ) veidā izmanto melnajā metalurģijā sēra un oglekļa saistīšanai , kā arī tērauda leģēšanai .
izmanto arī sakausējumiem , piemēram , manganīnam ( 85 % hroma , 12 % mangāna un 3 % niķeļa ) , piemīt liela elektriskā pretestība , kuru ietekmē nevis temperatūra , bet spiediens .
vara sakausējumu , kurā ir 14 % mangāna un 10 % alumīnija , var rūdīt kā tēraudu , un tam piemīt arī feromagnētiskas īpašības .
dažus mangāna organiskos savienojums lieto degvielas oktānskaitļa paaugstināšanai .
savienojumus , kuros mangānam ir oksidēšanas pakāpe +7 , lieto par oksidētājiem ( kālija permanganāts kmno ) .
ēriks ādamsons ( dzimis , miris ) bija 20. gadsimta latviešu rakstnieks , īpaši pazīstams kā dzejnieks un novelists .
par viņa nozīmīgāko darbu tiek uzskatīts noveļu krājums `` smalkās kaites '' ( 1937 ) .
ādamsons nodarbojās arī ar tulkošanu ( viņš prata krievu , vācu , angļu un franču valodas ) .
ādamsons nomira no plaušu tuberkulozes .
eriks ādamsons dzimis rīgā grāmatveža ģimenē .
pēc mācībām rīgas pilsētas elementārskolā raņķa dambī un rīgas 1. vidusskolā uzsācis tieslietu studijas latvijas universitātē .
darbojies biedrībā `` zaļā vārna '' .
1924. gadā pirmā publikācija - komēdija `` amora apburtā lapene '' .
trīsdesmitajos gados nodevies tikai literārajam darbam .
precējies ar radio diktori un rakstnieci mirdzu ķempi .
tomēr laulība izjūk īsi pirms 2. pasaules kara .
vācu okupācijas laikā strādāja grāmatnīcā un meža darbos , publicējies ar pseidonīmu kā ēriks rīgā .
1943. gadā sācis vākt materiālus , lai rakstītu grāmatu par kārli padegu .
šī ideja nekad netiek realizēta .
1944. gadā ādamsons apprec kārļa padega atraitni elvīru , kas arī no agras jaunības sirgst ar plaušu tuberkulozi .
abiem 1945. gadā piedzimst dēls askolds , kurš pēc pāris mēnešiem mirst .
eriks ādamsons vācu laikā saslimis ar tuberkulozi , 1946. gadā mira biķernieku sanatorijā .
apbedīts raiņa kapos rīgā .
ādamsona darbus bieži uzskata par ornamentālisma literatūru , jo autors smalki apraksta detaļas .
tiem raksturīga arī groteska un ironija .
savos darbos ādamsons pievērsies tīrās mākslas principiem , bija smalks estēts gan dzīvē , gan literārajos darbos .
tēlojumā viņš savija nopietno un komisko , izmantoja neslēptu ironiju .
ādamsona dzeju mēdz stilistiski saistīt ar dekadenci , baroku , rokoko vai jūgendstilu ; tai raksturīgs estētiskums un manierīgums , dažkārt arī erotika .
tematiskā ziņā tā ir eksotiska ( aprakstītas vai pieminētas dažādas zemes un kultūras — piemēram , dzejoļos `` tlantlakvakapatli '' , `` nāves koks '' , `` balāde par sapņu dūmu '' ) .
ādamsons priekšroku dod klasiskajām dzejas formām , kā elēģijai vai balādei .
prozā ādamsona nozīmīgākais darbs ir noveļu krājums `` smalkās kaites '' .
katrā no novelēm aprakstīta kāda varoņa neirotiskā psiholoģiskā īpatnība .
ādamsona stilu raksturo , piemēram , šāds fragments no noveles `` bada spēle '' : ..juris ne brīdi vairs nevarēja savaldīties — lauza maizes klaipus , koda sieru , strēba kilku sulu , ēda lielos gurķus .
īsā laikā viņš apēda divas olas , puskilogramu baltmaizes , 100 grammus siera , pusbundžu šprošu , daudzas ķilkas , divus skābus gurķus .
bet ar visu to vēl nenieka nepietika .
juris steidzīgi , ar izmisumu , ar asarām , ar gavilēm , bez sāta , bez mēra , bez kauna turpināja apmierināt izsalkumu , pilns baiļu , ka to dara vēl pārāk atturīgi un nepilnīgi .
pie tam viņš smēķēja papirosu pēc papirosa un dzēra glāzi pēc glāzes remdena dzeltanā alus un asi dedzinoša un reizē nejauki salda , ūdenī atšķaidīta spirta , kaut gan pilns neizprotama uztraukuma dusmojās , ka dzērieni un papirosi maitāja un padarīja rūgtus ēdienus , kurus beidzot viņš gribēja izbaudīt līdz augstākai iespējamībai .
eriks ādamsons uzrakstīja tikai vienu romānu — `` sava ceļa gājējs '' .
starp autoriem , no kuriem rakstnieks , iespējams , ietekmējies , var minēt oskaru vaildu , knutu hamsunu un šarlu bodlēru .
tulkojis bairona , henrika ibsena , oskara vailda , radjarda kiplinga , alfreda tenisona , roberta brauninga darbus .
bratislava ir slovākijas galvaspilsēta un tās lielākā pilsēta .
bratislavā dzīvo aptuveni 471 000 iedzīvotāju .
tā atrodas valsts rietumos pie donavas upes mazo karpatu piekājē , pie valsts robežas ar ungāriju un austriju , 60 km no vīnes .
tas nozīmē , ka bratislava ir vienīga no valstu galvaspilsētām , kura atrodas pie divu valstu robežām .
mūsdienu nosaukumu ieguvusi tikai 1919. gadā , izveidojoties čehoslovākijai , nosaukuma izcelsme ir neskaidra .
slovākijas ekonomikas , politikas un kultūras centrs .
lielākais uzņēmums : volkswagen automobiļu rūpnīca .
13. gadsimtā pilsētā ieceļo vācu kolonisti , nosaucot pilsētu par presburgu ( pressburg ) .
1291. gadā bratislavai piešķir pilsētas tiesības .
no 1541. gadam līdz 1784. gadam bratislava bija ungārijas karalistes galvaspilsēta un ungāru karaļu kronēšanas vieta .
18.gadsimtā bratislava izveidojās par slovāku nacionālās kustības centru .
no 1919.gada iekļaujas čehoslovākijā , iegūstot savu pašreizējo nosaukumu .
no 1939. līdz 1945.gadam neatkarīgās slovākijas galvaspilsēta , pēc 2.pasaules kara - atkal čehoslovākija .
kad 1969.gadā čehoslovākija kļuva par federatīvu republiku , bratislava kļūst par slovākijas republikas galvaspilsētu , bet 1993.gadā par neatkarīgās slovākijas galvaspilsētu .
bratislavā dzimuši :
pirmo zināmo automobiļa rasējumu ( ar atsperu piedziņu ) autors ir leonardo da vinči ( 812r lpp .
codex atlanticus ) , tomēr ne darbojošs eksemplārs , ne ziņas par tā eksistenci līdz mūsdienām nav nonākušas .
2004. gadā eksperti no florences zinātnes vēstures muzeja pēc rasējumiem uzbūvēja šo automobili , pierādot leonardo domas pareizību .
1769 . — 1770. gados franču izgudrotājs žozefs konjū uzbūvēja trīsriteņu vilcēju artilērijas ieroču pārvadāšanai .
`` konju ratiņus '' uzskata ne tikai par automobiļa priekšteci , bet arī par tvaika lokomotīves pirmsākumiem , jo tie tika darbināti ar tvaika spēku .
xix gs . tvaika dzinēju diližansi un rutjeri ( tvaika dzinēju vilcēji , kas pārvietojās bez sliedēm ) priekš parastajiem ceļiem tika būvēti anglijā un francijā un darbojās vairākās eiropas valstīs , bet dēļ tā ka tie bija smagi , neērti un ar lielu resursu patēriņu , plašu atsaucību tā arī neiemantoja .
krievijā no 1780. gada pie automobiļa projekta strādāja slavenais krievu izgudrotājs ivans kuļibins .
1791. gadā viņš uzbūvēja ratus-pašgājējus , kuros izmantoja spara ratu , bremzes , pārnesumkārbu , gultņus utt .
viegla , kompakta un pietiekami jaudīga iekšdedzes dzinēja izgudrošana deva automobilim lieliskās attīstības iespējas .
1885. gadā vāciešu izgudrotājs gotlībs daimlers , bet 1886. gadā viņa tautietis karls bencs uzbūvēja un patentēja pirmās pašgājēju ekipāžas ar benzīna motoriem .
1895. gadā k.benžs uzbūvēja pirmo autobusu .
1896. gadā g.daimlers uzbūvēja pirmo taksometru un kravas automašīnu .
19. gadsimta pēdējā desmitgadē vācijā , francijā un anglijā sākās auto rūpniecība .
20. gadsimta pirmajā ceturksnī plašu popularitāti iemantoja elektromobiļi un automobiļi ar tvaika dzinējiem .
1900. gadā apmēram puse asv automobiļu bija ar tvaika dzinējiem un kopš 1910. gada ņujorkā bija aptuveni 70 tūkstoši elektromobiļu - taksometru .
1900. gadā ferdinands porše uzbūvēja elektromobilī ar piedziņu uz visiem četriem riteņiem , kuros atradās tos dzenoši elektromotori .
pēc diviem gadiem holandes uzņēmums spyker izlaiž sacīkšu automobili ar pilnpiedziņu , aprīkotu ar starpasu diferenciāli .
1906. gadā stanley tvaika automobilis uzstādīja ātruma rekordu — 203 km/h .
1907. gadā modelis ar vienu ūdens uzpildīšanos varēja nobraukt 50 jūdzes ( 80,47 km ) .
priekš kustības uzsākšanas nepieciešamais tvaika spiediens tika sasniegts 10-15 minūšu laikā kopš automobiļa iedarbināšanas .
tās bija jaunanglijas policistu un ugunsdzēsēju mīļākās mašīnas .
brāļi stenliji ražoja apmēram 1000 automašīnas gadā .
1909. gadā brāļi atvēra pirmo luksus klases viesnīcu kolorādo .
no dzelzceļa stacijas līdz viesnīcai , viesus veda tvaika autobuss , kas praktiski bija auto tūrisma pirmsākumi .
uzņēmums stanley ražoja tvaika dzinēju automobiļus līdz 1927. gadam .
neskatoties uz labajām īpašībām ( laba vilkme , dažādi kurināmie ) tvaika dzinēju automobiļus plaši beidza pielietot ap 1930. gadu , dēļ sava neekonomiskuma un ekspluatācijas grūtībām .
1923. gadā benca uzņēmums izlaiž pirmo kravas auto ar dīzeļa motoru .
automašīnu ražotājs — autorūpnīca , kompānija , uzņēmums , kas nodarbojas ar izstrādi , izveidi vai automašīnu salikšanu .
uz doto brīdi automašīnu ražotājvalstīm , kuras atrodas es , jāvadās pēc 2000/53/ес direktīvas .
dņepropetrovska , arī dnipropetrovska ( ) — pilsēta ukrainas centrālajā daļā pie dņepras ( dnipro ) upes .
pēc iedzīvotāju skaita trešā lielākā ( aiz kijevas un harkovas ) pilsēta ukrainā .
apgabala centrs un liels rūpniecības centrs .
pilsēta nosaukta boļševiku funkcionāra g. petrovska vārdā .
pazīstama kā kosmiskās rūpniecības centrs .
šeit kopš xx . gs vidus atrodas rūpnīca « juzmas » — starpkontinentālo ballistisko raķešu un mākslīgo zemes pavadoņu ražošanas uzņēmums .
pilsētā atrodas vairākas metaluģiskās un mašīnbūves rūpnīcas .
sava stratēģiski svarīgā rūpnieciskā potenciāla dēļ spēlējusi lielu politisko lomu gan psrs ( pskp ck bija t.s .
dņepropetrovskas klans ) , gan neatkarīgajā ukrainā .
no dņepropetrovskas nākuši tādi politiķi kā leonīds brežņevs , leonīds kučma , jūlija timošenko .
1776. gadā ar krievijas impērijas azovas guberņas ģenerālgubernatora pavēli tiek dibināta pilsēta , kuru par godu carienei jekaterinai ii nosauc par jekaterinoslavu .
tā kļūst par jaundibinātās guberņas centru .
no xix . gs 80-ajiem gadiem sākās strauja metalurģiskās un metālapstrādes rūpniecības attīstība .
pilsoņu kara laikā jekaterinoslava ir cīņu arēna starp vairākiem ienaidniekiem ( boļševikiem , deņikina armiju , mahno karaspēku u.c . ) — pilsēta astoņas reizes tiek ieņemta no dažādiem karaspēkiem .
1926. gadā jekarinoslavu pārdēvē par dņepropetrovsku boļševiku funkcionāra g. petrovska vārdā viņam vēl dzīvam esot .
no 1941. gada 25. augusta līdz 1943. gada 25. oktobrim pilsēta ir vācu okupācijā , bet jau 1944. gadā sākta gigantiskās rūpnīcas « juzmas » celtniecība .
1995. gadā pilsētā sāk darboties metro .
dņepropetrovskā vai tās apkārtnē dzimuši :
par birkām jeb tagiem ( tags ) sauc html valodas elementus , kas apraksts kādu objektu .
birkas sākumu vienmēr norāda zīme `` '' .
tātad , viss , kas atrodas aiz zīmes ir html valodas birka .
katras birkas apzīmējums ir atvasināts no kāda angļu valodas vārda .
ievērojot šo sakarību , birku nozīmi ir vieglāk saprast un atcerēties .
birkas var būt ar noslēdzošo birku vai bez tās .
šāda veida birkas `` darbojas '' tikai tajā vietā , kur tās atrodas , tām nav `` darbības reģiona '' .
šī veida birkas izmaina html lapas saturu starp sākuma un noslēdzošo birku .
birku darbības zonas var pārklāties .
šīm birkām ir iespējams norādīt kādu atribūtu .
atribūtu skaits un nosaukumi ir individuāli katrai birkai .
atribūtu norāda formā atribūts= '' vērtība '' .
atribūts var būt bez vērtības , piemēram , selected - izvēlēts .
pārlūki , attēlojot html valodas tekstus , ignorē tekstu lauzumu rindas un vairāku secīgu atstarpju rakstzīmju lietojumu .
tekstā lauzumu rindas marķē ar tagu un vairākas secīgas atstarpju rakstzīmes vienkopus ir jākodē ar & amp ; nbsp ; .
lai attēlotu html valodā simbolus , kuriem valodā ir cita nozīme , lieto to kodējumus .
kodē šādus simbolus :
html valodas teksts ir lasāms un saprotams .
to var uzrakstīt ar jebkuru teksta redaktoru .
html kods neprasa nekādu kompilēšanu vai citas apstrādes .
atverot doto failu ar pārlūku , tas interpretēs html valodu un tās interpretāciju attēlos savā logā .
html koda teksts nav reģistra jutīgs .
tas nozīmē , ka ikviens programmētājs var lietot sintaksi vai vai , un pārlūki tos interpretēs vienādi .
html koda atbilstību the world wide web consortium ( w3c ) standartiem var pārbaudīt lapā ielādējot html kodu .
koda validātots atrodas adresē validator.w3.org
harkova , arī harkiva ( , ) ir pilsēta ukrainas ziemeļaustrumos , apgabala centrs .
pēc iedzīvotāju skaita otrā lielākā ( aiz kijevas ) pilsēta ukrainā .
liels rūpniecības un izglītības centrs .
slavena ar savu universitāti , kura dibināta 1806. gadā un ar savu mašīnbūves un militāro rūpniecību .
pilsēta no xx gs pirmās puses ir viena no psrs tanku ražošanas vietām .
piemēram , harkovā tika radīts labākais psrs tanks 2. pasaules karā — t-34 .
pilsētas centrālais laukums — brīvības laukums ir lielākais centrālais pilsētas laukums eiropā un otrs lielākais pasaulē ( aiz tjaņaņmeņas laukuma pekinā ) .
pilsēta dibināta 1654.gadā , kļuva par guberņas centru .
1806.gadā šeit nodibina vienu no krievijas impērijas universitātēm .
19.gs beigās strauji attīstās rūpniecība .
no 1917.gada līdz 1934.gadam harkova ir ukrainas psr galvaspilsēta .
pilsētas iedzīvotāju skaits sevišķi strauji pieaug lielā bada laikā , kad izmisušie zemnieki galvaspilsētā meklē patvērumu .
2.pasaules kara laikā pilsēta gandrīz pilnīgi tiek nopostīta , jo kara laikā pilsētu divreiz ieņem vācu karaspēks un tajā notiek sīvas ielu cīņas .
harkovā dzimuši :
plutons jeb 134340 pluto ir pundurplanēta saules sistēmā .
to 1930. gadā atklāja amerikāņu astronoms klaids tombo , un līdz pat 2006. gadam tā tika uzskatīta par 9 .
saules sistēmas planētu , bet 2006. gada augustā starptautiskās astronomiskās apvienības 26 .
ģenerālajā asemblejā tika nolemts to uzskatīt par pundurplanētu .
pēc pārklasifikācijas plutons tika iekļauts mazo planētu sarakstā ar numuru 134340 .
plutona lielākais pavadonis ir hārons .
pati doma par to , ka varētu eksistēt vēl kāda planēta , radās atklājot novirzes neptūna un urāna orbītās , kurus varēja izskaidrot tikai ar attālu masīvu planētu .
ar planētas meklēšanu aktīvi nodarbojās persivals lovels ( percival lowell ) , kurš nodibināja lovela observatoriju .
meklējumi bija bez rezultātiem un tika apstādināti pēc lovela nāves 1916. gadā .
likteņa ironija ir tāda , ka fotouzņēmumos vajadzēja būt plutonam - taču tas tika norakstīts kā fotodefekts .
meklējumus atsāka 1929. gadā un uz tiem norīkoja jaunu astronomu klaidu tombo .
apmēram pēc gada , 1930. gadā , tombo atklāja jaunu planētu , kura izskatījās kā 15. lieluma zvaigzne .
planētu atklāja , salīdzinot fotouzņēmumus no 23. līdz 29. janvārim .
neilgi pēc plutona atklāšanas noskaidrojās , ka planētas masa ir pārāk maza , lai vispār kaut kā iespaidotu neptūna un urāna orbītas .
radās doma , ka planētu trajektorijas kļūdainībā ir vainojama kāda lielāka , masīvāka un neatklāta `` planēta x '' .
tika veikti planētas meklējumi , taču bez rezultātiem .
vēlāk izrādījās , ka kļūda izzūd , ja vienādojumā tiek ievietota noprecizēta neptūna masa .
1990.-to gadu vidū kosmiskais habla teleskops ieguva pirmos plutona virsmas uzņēmumus , kuros redzami tumši un gaiši plankumi .
plutona orbītas sasvere ir 122,50 , tādējādi plutons tāpat kā urāns rotē `` guļot uz sāniem '' .
plutona rādiuss ir 1137±8 km , apmēram 2/3 mēness rādiusā .
planētai ir retināta atmosfēra , kuras biezums un blīvums mainās atkarībā no saules tuvuma .
atmosfēru atklāja 1988. gadā , kad tas bija priekšā zvaigznei .
visdrīzāk , ka atmosfēra pastāv tikai perihēlija tuvumā , un , attālinoties no saules , gāzes , kas veido atmosfēru , sasalst .
atmosfēru veido slāpeklis kopā ar oglekļa monoksīdu un metānu .
atmosfēras spiediens tiek vērtēts kā daži desmiti mikrobāri līdz dažiem mikrobāriem .
plutona virsma fotogrāfijās izskatās sarkanīga , kas , iespējams , norāda uz organiskiem savienojumiem , kuri saules ultravioletā starojuma iedarbībā veidojas no slāpekļa , metāna un oglekļa monoksīda .
planētas atstarotājspēja mainās no 0,3 līdz 0,5 .
habla iegūtajos uzņēmumos ir redzamas polārās segas , visdrīzāk no sasalušā slāpekļa .
tumšākie apgabali visdrīzāk ir metāna slānis .
planētas kodols visdrīzāk varētu būt no silikātiem un tas , iespējams , ir diezgan liels — ar rādiusu līdz 885 km , jo tas izskaidrotu planētas diezgan lielo blīvumu - 2,1 g/cm³ .
planētas masa ir apmēram 1,27×1022 kg .
brīvā kritiena paātrinājums uz plutona ir 0,66 m/s² .
plutons saņem apmēram 1600 reižu mazāk saules gaismas nekā zeme .
temperatūra uz planētas virsmas mainās no 37 līdz 63 °k ( siltāki parasti ir tumšie apgabali ) .
plutonam pašlaik ir zināmi četri pavadoņi .
lielākais no tiem ir ir hārons , tā diametrs ir nedaudz mazāks par pusi no paša plutona diametra , un masu attiecība ir 1:10 ; daži astronomi sistēmu plutons-hārons sauc par dubultplanētu sistēmu .
ilgu laiku tika uzskatīts , ka hārons ir vienīgais plutona pavadonis , bet 2005. gada maijā ar habla kosmisko teleskopu tika atklāti vēl divi pavadoņi , kuriem piešķīra pagaidu apzīmējumu s/2005 p1 un s/2005 p2 .
to diametrs ir aptuveni 100—150 km .
2006. gada jūnijā tiem tika piešķirts oficiāls nosaukums nikte ( nix ) un hidra ( hydra ) .
2011. gada vasarā ar habla kosmisko teleskopu tika atklāts ceturtais pavadonis , kuram dots pagaidu nosaukums p4 .
pavadoņa diametrs tiek lēsts no 13 līdz 34 km un tas atrodas starp niktes un hidras orbītām .
nanpa.com nanpa teritorijām ( north american numbering plan area ) ir piešķirti tālsarunu kodi , tā ja tas būtu amerika savienotajās valstīs .
zemāk minētie kodi +1-xxx formātā norāda teritorijas kodu +1 nampa formātā -- nevis kā atsevišķu valsts kodu .
piemēram valsts kods guamai ir +1 ar sekojošu teritorijas kodu 671 -- nevis +671 .
nulle ( 0 ) nav piešķirta nevienam .
centrālāfrikas republika ( ; ipa : vai centrafrique , ipa : ) ir valsts centrālā āfrikā ar galvaspilsētu bangi .
cār robežojas ar čadu ziemeļos , sudānu austrumos , kongo republiku un kongo demokrātisko republiku dienvidos , un kamerūnu austrumos .
robežu kopgarums 5203 km .
lielākā daļa cār sastāv no sudānas-gvinejas savannas , tāpat tajā atrodas sahelas-sudānas zona valsts ziemeļos un ekvatoriālā mežu zona dienvidos .
divas trešdaļas no valsts atrodas ubangi upes baseinā , kura tek uz dienvidiem uz kongo upi , kamēr atlikusī trešdaļa atrodas šari upes baseinā , kura tek uz ziemeļiem uz čadas ezeru .
tā kā lielākā daļa teritorijas atrodas ubangi un šari upju baseinā , franči šo koloniju nosauca šī reģiona vārdā par ubangi-šari , jeb oubangui-chari franču valodā .
šī franču kolonija kļuva par francijas daļēju autonomiju 1958. gadā un vēlāk , , par neatkarīgu valsti .
trīsdesmit gadus pēc neatkarības iegūšanas par cār prezidentiem kļuva cilvēki , kuri netika ievēlēti demokrātiskās vēlēšanās jeb pārņēma varu ar spēku .
iedzīvotāju neapmierinātība , kas tika pastiprināta ar starptautisko spiedienu , vainagojās ar rezultātiem uzreiz pēc aukstā kara beigām .
pirmās godīgas demokrātiskās vēlēšanas notika 1993.gadā par valsts finansiālo atbalstītāju līdzekļiem un ano vēlēšanu lietu komisijas palīdzību .
šajās vēlēšanās uzvarēja anžē-fēliks patasē , bet pēc laika prezidents patasē zaudēja tautas atbalstu un 2003. gadā ģenerālis fransē bozizē viņu gāza no troņa .
ģenerālis bozizē uzvarēja 2005.gada maija demokrātiskajās vēlēšanās un joprojām atrodas pie varas .
centrālāfrikas republika ir viena no nabadzīgākajām valstīm pasaulē un 10 nabadzīgākajām āfrikā .
starp 1000. gadu pirms mūsu ēras un mūsu ēras 1000. gadu austrumadamava valodā runājošās tautas devās uz austrumiem no kamerūnas uz sudānu , un daļa nometinājās lielākajā daļā mūsdienu cār .
tajā pašā laika periodā , daudz mazāks skaits bantuvalodās runājošo ieceļotāju apmetās cār dr un pavisam neliela centrālās sudānas valodās runājošu cilvēku daļa apmetās gar ubangi upi .
lielākā daļa cār iedzīvotāju , kuri runā austrumadamava valodās vai bantu valodās , pieder nigēras-kongo valodu saimei .
mazākums runā centrālās sudānas valodās no nīlas-sahāras valodu saimes .
pēdējie ieceļotāji ietver musulmaņu tirgotājus , kuri pārsvarā runā arābu valodās vai hausā .
līdz 19. gadsimta sākumam cār iedzīvotāji dzīvoja strauji augošās islāma valstu pierobežā , un tiem bija relatīvi neliels kontakts ar kristīgo vai islāma reliģiju pārstāvjiem vai rietumu kultūru .
19. gadsimta pirmajās desmitgadēs , musulmaņu tirgotāji uzsāka pakāpeniski iespiesties reģionā un attīstīt labas attiecības ar vietējiem vadoņiem , lai atvieglotu savu tirdzniecību un nodibinātu savas apmetnes reģionā .
musulmaņu tirgotāju sākotnējā ierašanās agrīnajos 19. gadsimta gados bija relatīvi miermīlīga un bija atkarīga no vietējo iedzīvotāju atbalsta , bet pēc vergu tirgotāji kopā ar labi bruņotiem karavīriem sāka ar varu pakļaut sev reģionu .
starp 1860. un 1910. gadu vergu tirgotāji no sudānas , čadas , kamerūnas , dar al-kuti cār ziemeļos un nzakara un zande valstīm cār dienvidaustrumos pārdeva lielāko daļu cār austrumu daļas iedzīvotāju , līdz ar to šī valsts daļa ir ļoti reti apdzīvota pat mūsdienās .
eiropiešu iespiešanās centrālajā āfrikā sākās 19. gadsimta beigās līdz pat tā sauktajam āfrikas juceklim ( 1875.—1900 . ) .
grāfs de braza uzņēmās vadību franču kongo dibināšanā ar galveno pārvaldi no pilsētas , kuru pēc viņa nāves nosauca grāfa vārdā , brazavila , un sūtīja ekspedīcijas augšup pa ubangi upi lai nodrošinātu pēc iespējas lielākas francijas pretenzijas pār teritorijām centrālajā āfrikā .
arī beļģijas karalis leopolds ii , vācija un lielbritānija iesaistījās cīņā par savu tiesību nodrošināšanu pār teritorijām centrālajā āfrikā .
1889. gadā francūži nodibināja apmetni ubangi upes krastā pie bangui , kas kļuva par ubangi-šāri un cār nākamo galvaspilsētu .
de braza 1890.—1891 . gadā nosūtīja ekspedīcijas augšup pa sanga upi , līdz pat čadas ezeram , un uz austrumiem pa ubangi upi līdz pat nīlai .
de braza kolonistu atbalstītāji francijā vēlējās paplašināt franču kongo teritoriju tiktāl , lai tā savienotos ar francijas teritorijām ziemeļāfrikā , austrumāfrikā un rietumāfrikā .
1894.gadā franču kongo robežas ar karaļa leopolda ii kongo brīvvalsti un vācijas kamerūnu tika nofiksētas , pamatojoties uz diplomātisku vienošanos .
1899.gadā franču kongo robeža ar sudānu tika nofiksēta gar kongo-nīlas ūdensšķirtnes robežu , atstājot franciju bez tik kārotās pieejas nīlai un padarot da ubangi-šāri par `` ceļa beigām '' .
tiklīdz eiropiešu diplomāti vienojās par franču kongo robežām , francija nolēma kā atpelnīt tik dārgo teritorijas okupāciju , administrāciju un attīstību .
leopolda ii pakļauto kompāniju finansiālā veiksme kongo brīvvalstī pārliecināja francijas valdību 1899.gadā nodot 17 privātām kompānijām lielas zemes platības ubangi-šāri reģionā .
pateicībā par zemes lietošanas iespējām pirkt vietējos produktos un pārdot eiropas preces , kompānijas apsolījās maksāt zemes nomas maksu kolonijas vadībai un attīstīt savus nomātos īpašumus .
kompānijas algoja eiropas un āfrikas aģentus , kas bieži lietoja brutālus un mežonīgus līdzekļus , lai piespiestu afrikāņus strādāt viņu labā .
tajā pašā laikā , francijas koloniālā administrācija uzsāka piespiest iedzīvotājus maksāt nodokļus un nodrošināt valsti ar brīvo darbaspēku .
kompānijas un franču administrācija bieži sadarbojās savos pūliņos piespiest afrikāņus strādāt viņu labā , bet laiku pa laikam abas puses nonāca pretinieku lomās .
daži francijas valdības pārstāvji ziņoja par nelikumībām , kurās tika iesaistītas privāto kompāniju apsardze un pat viņu pašu koloniālais karaspēks , bet pūliņi sodīt šos pārkāpējus vienmēr cieta neveiksmi .
kad ziņas par mežonīgajām zvērībām vērstām pret centrālafrikāņiem no kompāniju darbinieku un kolonijas administrācijas puses nonāca līdz francijai un izsauca skaļus protestus , notika izmeklēšanas un vāji centieni veikt reformas , taču situācija ubangi-šāri palika nemainīga .
francijas koloniālās pārvaldes pirmajā desmitgadē ( ) āfrikas valstu vadoņi ubangi-šāri reģionā palielināja savas vergu sirojumu aktivitātes , kā arī savu vietējo produktu pārdošanu eiropas kompānijām un kolonistiem .
vadoņi guva priekšrocības no savas sadarbības ar franciju , apgādājot sevi ar arvien vairāk ieročiem , kuri tika lietoti lai sagūstītu arvien vairāk vergus , it īpaši ubangi-šāri austrumu daļā , kurā iedzīvotāju skaits samazinājās vietējo vadoņu vergu tirdzniecības dēļ .
tiem afrikāņiem un eiropiešiem , kuriem bija vara , bieži padarīja dzīvi nožēlojamu tiem , kuriem nebija iespēju aizstāvēties .
1910. gadā ubangi-šāri kļuva par franču ekvatoriālās āfrikas federācijas sastāvdaļu .
francijas koloniālisma otrās dekādes laikā ( ) bruņoti koloniālo kompāniju darbinieki turpināja lietot brutālas metodes pret vietējiem iedzīvotājiem , bet āfrikas vadoņu vara tika iznīcināta , un līdz ar to vergu tirdzniecība strauji samazinājās .
1911. gadā sanghaa un lobaye upju baseini tika cedēti vācijai kā daļa no no vienošanās , kas paredzēja francijai brīvas rokas marokā .
tādējādi ubangi-šāri rietumu daļa nonāca vācu rokās līdz pirmā pasaules kara sākumam , kura laikā francija atguva šīs teritorijas , izmantojot centrālāfrikas armiju .
franču koloniālisma trešā dekāde ( ) bija pārmaiņu periods , kura laikā tika uzbūvēts ceļu tīkls , palielinājās ražas , un tika izveidotas protestantu misijas dažādās valsts malās .
tika ieviestas jaunas , vieglākas piespiedu darba formas , tomēr francijā iesauca lielu daļu ubangiešu strādāt kongo-okeāna dzelzceļa celtniecībā , un daudzi no šiem iesauktajiem mira no pārpūles un slimībām .
1925. gadā franču rakstnieks andrē gide publicēja savu `` voyage au congo '' , kurā apraksta nežēlību , ar kādu franču kompānija izturējās pret centrālafrikāņu strādniekiem .
1928. gadā notika kongo-vara sacelšanās jeb `` kapļu karš '' ubangi-šāri rietumos , un turpinājās vairākus gadus .
šī dūmoja , iespējams lielākā antikoloniālā dumpja āfrikā starpkaru periodā , apjomi tika uzmanīgi slēpti no francijas publikas , jo tas varētu pierādīt francijas koloniālistu cietsirdīgo attieksmi pret afrikāņiem un piespiedu darba esamību .
koloniālisma ceturtā dekāde ( ) bija laiks , kad ubangi-sari kokvilnas , tējas , un kafijas ražošanas apjomi kļuva nozīmīgi , dimantu un zelta ieguve sāka nest peļņu .
dažām kokvilnas kompānijām tika piešķirts iepirkuma monopols lielās kokvilna ieguves plantācijās , un tās varēja fiksēt iepirkuma cenas , lai nodrošinātu peļņu saviem īpašniekiem .
eiropieši nodibināja kafijas plantācijas un uzsāka kafijas kultivēšanu .
koloniālisma piektajā dekādē ( iezīmējās ar otro pasaules karu un politiskajām reformām .
1940. gada septembrī de gollu atbalstošie virsnieki pārņēma kontroli visā ubangi-šāri .
1946. gadā teritorijā tiek izveidota sava asambleja un iecelts tās pārstāvis francijas parlamentā .
bartolomehs boganda , neatkarību atbalstošās kustības par melnās āfrikas sociālo evolūciju ( mesan ) vadītājs , kļuva par pirmo centrālafrikāņi , kurš tiek ievēlēts francijas parlamentā .
1957. gadā mesan uzvarēja teritoriālajās vēlēšanās , boganda kļuva par francijas ekvatoriālās āfrikas padomes priekšsēdētāju .
ubangi-šāri kolonija kļuva par autonomu teritoriju francijas kopienas sastāvā un pieņēma nosaukumu `` centrālāfrikas republika '' .
autonomijas tēvs un jaunās valdības ( `` conseil de gouvernement '' ) prezidents bartolemejs boganda mira aviokatastrofā neskaidros apstākļos 1959. gadā , tikai 8 dienas pirms nozīmētajām pirmajām vēlēšanām .
cār ieguva savu neatkarību , un divi bogandas tuvākie palīgi , ābels goumba un dāvids dako , uzsāka savstarpēju cīņu par varu .
ar francijas atbalstu varu ieguva dako , un drīzumā goumba tika arestēts .
1962. gadā prezidents dako valstī nostiprināja vienpartijas sistēmu ( mesan ) .
pulkvedis žans-bedels bokasa , kas bija arī dako tuvs radinieks , gāza dako , atcēla konstitūciju un atlaida naciobnālo asambleju .
prezidents bokasa 1972. gadā pasludināja sevi par prezidentu uz mūžu , un pasludināja sevi par imperatoru bokasu i. gadu vēlāk imperators bokasa kronēja pats sevi izšķērdīgā un dārgā ceremonijā .
1979. gadā pēc tam , kad nežēlīgi tika apspiesti skolnieku protesti , francija nodrošināja apvērsumu pret bokasu un `` atjaunoja '' dako varu .
dako vēlreiz tika gāzts , kad apvērsumu veica armijas virspavēlnieks ģenerālis andrē kolingba .
kolingba atcēla konstitūciju un vadīja militāro huntu līdz 1985. gadam .
1986. gadā viņš iepazīstināja ar jauno konstitūciju , kuru apstiprināja nacionālajā referendumā .
dalība viņa partijā rassemblement démocratique centrafricain ( rdc ) bija brīvprātīga .
1987. gadā notika daļēji demokrātiskas parlamenta vēlēšanas , un 1988. gadā — pašvaldības vēlēšanas .
kolingbas divi galvenie politiskie konkurenti ābels goumba un anžē-feliks patasē nepiedalījās vēlēšanās , jo viņu partijām tika liegta dalība .
1990. gadā , pēc berlīnes mūra krišanas , valstī kļuva aktīva demokrātiskā kustība .
1990. gada maijā 253 valsts darboņi parakstīja atklātu vēstuli ar lūgumu sasaukt nacionālo konferenci , bet kolingba noraidīja šo lūgumu un apcietināja dažus aktīvistus .
asv , negribīgā francijas , kaimiņvalstu un aģentūras gibafor ( francija , asv , vācija , japāna , es , pasaules banka un ano ) spiediena rezultātā kolingbā tika piespiests piekrist sarīkot brīvas vēlēšanas 1992. gada oktobrī .
tajās viņa partija ieņēma pēdējo vietu , un galvenā tiesa anulēja vēlēšanu rezultātus .
1993. gada vēlēšanu pirmā kārta noslēdzās ar anža fēliksa patasē uzvaru , bet kolingba vēlēšanās ieguva tikai 4. vietu aiz ābela goumbas un davida dako .
otrajā kārtā patasē ieguva 52,5 % balsu , bet goumba 45,6 % .
lielākā daļa patasē atbalstītāju bija septiņās blīvi apdzīvotajās prefektūrās , bet goumbas atbalsts nāca no desmit mazāk apdzīvotajām prefektūrām dienvidos un austrumos .
turklāt patasē partija mouvement pour la libération du peuple centrafricain ( mlpc ) jeb kustība par centrālāfrikas tautas atbrīvošanu ieguva vienkāršu , bet ne absolūtu vairākumu parlamentā , kas nozīmēja , ka patasē bija nepieciešami koalīcijas partneri .
tika apstiprināta jaunā konstitūcija un izsludināta 1995. gada 14. janvārī , bet šī konstitūcija , tāpat kā iepriekšējās , neiespaidoja politisko praksi valstī .
1996.—1997 . gadā , atspoguļojot strauji samazinošos tautas uzticību , notika trīs bruņoti dumpji pret patasē valdību , kas tika pavadīti ar plašu īpašuma demolēšanu un pieaugošu etnisko saspīlējumu . tika parakstīta bangi miera vienošanās , kas paredzēja multinacionālo āfrikas militāro spēku mission interafricaine de surveillance des accords de bangui ( misab ) izvietošanu .
mali bijušais prezidents amadu turē kļuva par galveno vidutāju un bija starpnieks bijušo dumpinieku iesaistīšanai valdībā .
vēlāk misab misija tika aizvietota ar ano miera uzturētāju spēkiem ( minurca ) .
1999. gadā , neskatoties uz plašiem pretkorupcijas publiskiem protestiem pilsētās , patasē uzvarēja brīvās vēlēšanās un kļuva par prezidentu uz otro termiņu . nemiernieki kolingba vadībā uzbruka stratēģiskām celtnēm bangi neveiksmīgā puča mēģinājumā .
dumpinieku armijas vadītājs abels abrū un ģenerālis franšē n'djaddērs bedaijā tika nogalināti .
patasē apturēt puču izdevās tikai ar lībijas un čadas armiju un kongo nemiernieku palīdzību .
pēc šī neizdevušā valsts apvērsuma patasē lojālie militārie grupējumi veica atriebības uzbrukumus pret dumpiniekiem galvaspilsētas nomalēs , kuru rezultātā tika iznīcinātas vairākas mājas , kā arī veiktas vairāku politisko oponentu slepkavības .
patasē uzzināja , ka ģenerālis fransuā bozizs ir iejaukts maija puča gatavošanā pret viņu , tādēļ bozizs bija spiests bēgt kopā ar saviem lojālajiem spēkiem uz čadu .
2002. gadā no 25. līdz 31. oktobrim boziza spēki veica neveiksmīgus uzbrukumus bangi .
2003. gada 15. martā , laikā , kad patasē bija izbraucis no valsts , boziza spēki iegāja galvaspilsētā .
lībijas karaspēks un aptuveni 1000 kongo dumpinieku karavīru nespēja apturēt pučistus , kuri pārņēma varu valstī un gāza patasē no troņa .
anžs patasē patass devās uz togo .
fransuā bozizs atcēla konstitūciju un nosauca jauno ministru kabinetu , kurā tika iekļautas lielākā daļa opozīcijas partiju .
ābels goumba , `` misters tīrais '' , tika iecelts par viceprezidentu , kurš deva boziza valdībai pozitīvu imidžu .
no 2003. gada 15. septembra līdz 27. oktobrim notika nacionālais dialogs , un 2005. gada maijā bozizs uzvarēja vēlēšanās , kurās tika izslēgts iepriekšējais prezidents patasē .
2006. gada jūnijā , kā ziņoja ano , 33 cilvēki gājuši bojā nemiernieku uzbrukumā armijas nometnē valsts ziemeļos .
oktobrī nemiernieki ieņēma birao pilsētu valsts ziemeļaustrumos , decembrī notika francijas aviācijas uzbrukumi nemiernieku pozīcijām , lai nodrošinātu likumīgās varas stabilitāti valstī .
jaungvineja - otrā pasaules lielākā sala pēc grenlandes , atdalījusies no austrālijas aptuveni pirms 7 000 gadiem , kad ceļoties pasaules okeāna līmenim applūda tagadējais torresa šaurums .
sala sadalīta starp divām valstīm - rietumu daļa pieder indonēzijai un austrumu daļa atrodas papua jaungvinejā .
attiecīgi rietumu daļā oficiālā valoda ir indonēziešu valoda , kura sala saucas iriāna ( ) , bet austrumu daļā ir vairākas oficiālās valodas : angļu ( new guinea ) , tokpidžina valoda ( niugini ) un hirimotu valoda .
jaungvineja , pateicoties tās ārkārtīgi saposmotajam reljefam , grūti caurejamajiem purvājiem un džungļiem un vietējo iedzīvotāju kareivīgumam līdz nesenam laikam bija salīdzinoši maz izpētīta .
salai piemīt ārkārtīgi augsta , vēl pilnībā neapzināta bioloģiskā , kultūras un lingvistiskā daudzveidība .
augstie kalni nodrošina to , ka to nogāzēs un pieguļošajos līdzenumos ir biežas un spēcīgas lietusgāzes .
ziemeļos un dienvidos no centrālās grēdas atrodas mazākas kalnu grēdas .
koku augšanas augšējā robeža šeit ir ap 4 000 m augstumā un augstākajās virsotnēs atrodas pastāvīgi ledāji - vieni no nedaudzajiem planētas ekvatoriālajiem ledājiem .
diemžēl globālās sasilšanas dēļ šie ledāji izzūd .
lielākajā daļā salas , izņemot augstkalnu rajonus , ir silts un mitrs klimats .
lielākās jaungvinejas upes , sākot no ziemeļiem un virzoties pulksteņa rādītāja virzienā :
jaungvinejas augu valsts ir līdzīgākā āzijas augu valstij , savukārt dzīvnieku valsts ir vairāk radniecīga austrālijas dzīvnieku valstij .
tikai amazones baseinā bioloģiskā daudzveidība ir vēl lielāka .
jaungvinejas piekrastes ūdeņos sugu daudzveidība ir vismaz tikpat liela .
līdz šim šeit ir apzinātas 1 200 sugu zivis , 600 sugu rifus veidojošu koraļļu sugu .
salas saldūdeņos dzīvo 158 sugu zivis .
salas bioloģisko daudzveidību nosaka tās interesantais reljefs ar visām iespējamām veģetācijas augstuma zonām no ledājiem , alpīnajām pļavām , dažādiem kalnu mežiem līdz dažāda veida mitrajiem tropiskajiem mežiem un koraļļu rifiem .
īpaša vērtība ir plašajiem salas ziemeļu un dienvidu daļas līdzenumiem .
šeit simtiem kilometru plašumā plešas maz skarts tropiskais mežs , savanna , purvāji un vieni no lielākajiem mangrovju mežiem pasaulē .
dienvidu zemienēs atrodas arī lorenca nacionālais parks - izcils unesco pasaules mantojuma sarakstā iekļauts piemineklis .
cauri zemienēm plūst ar ūdeņiem bagātas upes - sepika , mamberamo , flāja , diguļa un citas .
šīs upes veido sarežģītus meandrus , vecupes un pārplūstošus ezerus .
daudzi speciālisti uzskata , ka salu sāka apdzīvot pirms 50 000 gadiem vai pat pirms 60 000 gadiem .
pirmie salinieki ieradās pa sauszemes tiltu no tagadējās austrālijas - viņi ir mūsdienu papuasu senči .
pirms aptuveni 7 000 gadiem tika audzētas cukurniedres un banāni .
ir grūti pētīt šī laika lauksaimniecību jo aptuveni pirms 6 000 gadiem cēlās pasaules okeāna līmenis , applūdinot plašus piekrastes rajonus un dzēšot agrākās lauksaimniecības pēdas .
seno papuasu lauksaimniecības sistēmu izpēte joprojām ir agrīnā stadijā - salas kalnienēs apzinātas ļoti senas irigācijas sistēmas , taču vēl nav zināms , kas un kad tika audzēts .
papuasi attīstīja lauksaimniecības sistēmu , kas spēj apgādāt ar pārtiku ļoti lielu skaitu cilvēku salīdzinoši nelielā platībā , paciešot retas salnas , ļoti spēcīgas lietusgāzes un citus nelabvēlīgus apstākļus .
ir zināms , ka papuasi savus laukus īpašā veidā mulčēja , izmantoja sarežģītu dažādu lauksaimniecības kultūru secību un šo dažādu kultūru kopīgu audzēšanu .
arī irigācijas sistēmas bija ļoti komplicētas , pielāgotas biežajām zemestrīcēm un citiem nelabvēlīgiem apstākļiem .
jaungvinejas senās lauksaimniecības metodes nereti izmanto mūsdienu permakultūras popularizētāji .
mūsdienās jaungvinejā viena no populārākajām kultūrām ir saldie kartupeļi .
nav taisnības leģendām par to , ka šis amerikas augs jaungvinejā parādījies senatnē - tas jaungvinejā ievests pirms aptuveni 300 gadiem .
pirms vairākie gadu tūkstošiem ( aptuveni pirms 3 500 gadiem ) jaungvinejā notika otrais cilvēku imigrācijas vilnis - pa ūdeni salā ieradās austronēzieši - cilvēki no dienvidaustrumu āzijas , kas apmetās uz dzīvi indonēzijas salās un arī jaungvinejā .
austronēzieši bija labi apguvuši kuģošanas prasmes - tagad austronēzieši apdzīvo piekrastes salas un piekrastes rajonus jaungvinejas ziemeļos un austrumos , tai skaitā jaunīriju un jaunbritāniju .
līdz eiropiešu atnākšanai jaungvinejas iedzīvotāji metālu nepazina un nelietoja .
pirmie eiropieši jaungvineju sasniedza 16. gadsimtā - tie bija portugāļu un/vai spāņu jūrnieki .
1526-1527. gadā dons horge de menesess redzēja jaungvinejas rietumu galu un nodēvēja to ilhas dos papuas .
vārds `` papuass '' visdrīzāk cēlies no malajiešu pua-pua - `` sprogains '' - papuasiem tiešām raksturīgi ļoti sprogaini mati .
no šī laika vārds `` papua '' tiek saistīts ar šo zemes novadu .
1545. gadā spānis injigo ortess de retess ( ynigo ortiz de retez ) brauca gar salas ziemeļu piekrasti un izkāpa pie mamberamo upes grīvas .
viņš salai deva vārdu nueva guinea .
pirmā visas salas karte tika publicēta 1600. gadā un arī šajā gadījumā sala tika dēvēta par nova guinea .
oficiāla jaungvinejas kolonizācija sākās tikai 1828. gadā , kad nīderlande formāli pieteica savas tiesības uz salas rietumu daļu - nīderlandes jaungvineju .
1883. gadā britu kolonija kvīnslendā okupēja jaungvinejas dienvidaustrumu daļu .
apvienotās karalistes amatpersonas atsauca šo okupāciju , 1884. gadā tomēr formāli uzņemoties tiešu atbildību par šo teritoriju - jo šajā gadā vācija pasludināja jaungvinejas ziemeļaustrumu daļu par vācijas jaungvinejas protektorātu - ķeizara vilhelma zemi .
1898. gadā nīderlandieši sāka veidot pirmās eiropiešu apmetnes jaungvinejā - manokvari , fakfaku un merauki .
gan nīderlandieši , gan angļi centās samierināt pastāvīgi karojošās jaungvinejas ciltis , lai padarītu valsti vieglāk pārvaldāmu un apceļojamu .
detālāku salas krastu kartēšanu 1623. gadā veidā nīderlandiešu jūrasbraucējs jans karstenszons .
līdz 1930jiem gadiem kartēs salas centrālos rajonus apzīmēja kā neapdzīvotus mežus - eiropieši šos salas rajonus nebija sasnieguši un izdarīja šādus pieņēmumus karšu aizpildīšanai .
taču jau pirmās reizes lidojot salai pāri ar lidmašīnām , ievēroja , ka arī salas centrālajos rajonos ir apstrādāti lauki .
1938. gada 4. augustā ričards arcbolds atklāja , ka balimas upes ielejā labi organizētos ciematos dzīvo 50 000 līdz tam nezināmu cilvēku - dāņi cilts .
šī ir pēdējā lielā tauta , kura vēl dzīvoja pilnīgā izolācijā no rietumu civilizācijas .
jaungvinejas rietumu daļā atrodas vieni no pēdējiem zemes rajoniem , kas vēl nav precīzi kartēti - šeit vietām kalnu ielejās virs tropiskajiem mežiem ir pastāvīga mākoņu sega un šīs ielejas ir grūti pieejamas naidīgu cilšu un ļoti grūtā ceļa dēļ .
2005. gadā asv pētnieku grupa salas rietumu daļas centrālajā kalnienē , fodžas grēdā atklāja ap 300 000 hektārus plašu teritoriju , kas tikusi ilgstoši izolēta no pārējās apkaimes .
pētnieki šo teritoriju nodēvēja par `` ēdenes dārzu '' .
neilgajā ekspedīcijas uzturēšanās laikā šeit tika atklātas 20 jaunas varžu sugas , četras tauriņu sugas , piecas jaunas palmu sugas un daudz citu augu sugas , kā arī tādas putnu un zīdītāju sugas , kas tika uzskatītas par izmirušām .
dzīvniekiem nav bijis kontakta ar cilvēkiem un dažu sugu zīdītājdzīvnieki ļāva ņemt sevi rokās .
1942. gadā jaungvinejā iebruka japānas armija .
neieņemtajās austrālijas teritorijās tika nozīmēta militāra pārvalde .
bieži vien līdz tam neizpētītās un nekartētās jaungvinejas augstienes , salas ziemeļu un austrumu daļa pieredzēja nogurdinošas un asiņainas kaujas - jaungvineja japāņiem bija pēdējais šķērslis ceļā uz austrālijas ieņemšanu .
japāņu nežēlīgās izturēšanās dēļ vietējie iedzīvotāji nostājās austrālijas karaspēka pusē un bieži sniedza vērtīgu palīdzību .
japānas karaspēks tā arī nespēja pilnībā ieņemt jaungvineju .
pēc kara austrālija saglabāja kontroli pār salas austrumu daļu .
1975. gada 16. septembrī šajā teritorijā tika pasludināta neatkarīga valsts - papua-jaungvineja , austrālija pirms tam sniedza palīdzību šīs valsts organizēšanā .
pēc tam , kad padomju savienība sniedza indonēzijai militāro palīdzību , indonēzija 1962. gadā pasludināja vispārējo mobilizāciju un gatavojās iebrukumam rietumpapua .
pēc spēcīga asv administrācijas spiediena nīderlandieši , kas sākotnēji gatavojās pretoties indonēzijas armijai , uzsāka diplomātiskas sarunas ar indonēziju .
1962. gada 1. oktobrī rietumpapua tika nodota ano pagaidu administrācijai .
1963. gada 1. maijā pār rietumpapua kontroli pārņēma indonēzija un pārdēvēja to par rietumiriānu , vēlāk par iriandžaju .
pēc savas varas nostiprināšanas 1969. gadā indonēzija pēc ilgstoša starptautiska spiediena organizēja tautas nobalsošanu par rietumpapua neatkarību .
armijas iebiedētie un spīdzinātie iedzīvotāji par 100 % izvēlējās palikt indonēzijas sastāvā .
2000. gadā , pieaugot spriedzei , iriandžaja tika pārdēvēta par papua provinci un 2001. gadā teritorija saņēma plašākas autonomijas tiesības , kuras gan netika īstenotas .
2003. gadā indonēzija pasludināja , ka province tiek sadalīta trīs provincēs un tām tiek atgriezts vietējo iedzīvotāju ienīstais vārds `` iriāna '' .
pēc spēcīgiem papuasu protestiem tika izdalīta tikai `` rietumu iriandžaja '' ar galvaspilsētu manokvari .
2005. gadā no džakartas nāca jauna iniciatīva sadalīt salas rietumu daļu piecās provincēs .
rietumu daļa atrodas rietumos no 141°a garuma grāda , izņemot papua-jaungvinejai piederošo flajas upes līkumu , kas iesniedzas nedaudz tālāk rietumos .
agrāk šī salas daļa bija nīderlandes kolonijas daļa bet tagad iekļauta indonēzijā , šeit atrodas papua un rietumpapua provinces .
papua ( agrākā iriandžaja ) galvaspilsēta ir džajapura .
austrumu daļā esošā papua-jaungvineja ir neatkarīga valsts kopš 1975. gada - pirms tam šo teritoriju pārvaldīja austrālija .
jaungvinejas salā esošā valsts daļa iedalās trīs reģionos : papua , hailansa , momase
pašlaik salā dzīvo ap 6,9 miljoni cilvēku .
jaungvinejai raksturīga unikāla tautu daudzveidība - šeit dzīvo gandrīz tūkstotis dažādu cilšu un tautu un šeit attiecīgi ir gandrīz tūkstotis atšķirīgu valodu , kuras iedalās divās grupās - papuasu valodas un austronēziešu valodas .
nevienam citam pasaules reģionam nav raksturīga tik liela tautu un valodu daudzveidība .
šo daudzveidību veicina salas lielā ģeogrāfiskā daudzveidība , nošķirtās kalnu ielejas .
daudzām ciltīm raksturīga ķermeņa krāsošana un izgreznošana , kas nereti pieņem galēji ekstrēmas formas un bieži kalpo pretinieka iebiedēšanai .
jaungvinejas ciltis ir dažādās attīstības stadijās - citas turpina dzīvot neolīta laikmetam raksturīgu dzīves veidu , citas masveidā pārceļas uz pilsētām un cenšas adaptēties rietumu civilizācijā .
papuasu valodās runājošie cilvēki - papuasi - sastāda lielāko daļu - viņi ir cēlušies no senākajiem salas iedzīvotājiem , kas jaungvinejā ieradās laikā , kad salu ar austrāliju saistīja sauszeme .
savukārt austronēzieši visdrīzāk ieradušies krietni vēlāk - aptuveni pirms 3 500 gadiem , pārceļojot pa ūdeni no dienvidaustrumu āzijas .
pēdējās desmitgadēs pēc indonēzijas valdības aicinājuma jaungvinejas rietumu daļā ieradušies aptuveni 1 miljons pārceļotāju no daudz blīvāk apdzīvotajām javas , bali un citām indonēzijas salām .
plašākas sabiedrības apziņa jaungvinejā nereti saistās ar nostāstiem par rituālo kanibālismu .
šādas tradīcijas agrāk tiešām piekopa dažas ( bet ne tuvu ne visas ) jaungvinejas ciltis .
dienvidaustrumu papua ciltis - korovai un kombai - ir divas no pēdējām pasaules ciltīm , kas nesenā pagātnē piekopušas rituālo kanibālismu .
asmatas reģiona rituālā kanibālisma gadījumi notikuši līdz 1970. gadu sākumam .
1963. gadā misionārs toms bozemans aprakstīja , kā dāņi cilts mielojušies ar kaujā kritušu ienaidnieku .
saskaņā ar džaredu daiamondu viens no kanibālisma iemesliem varētu būt proteīnu trūkums jaungvinejas iedzīvotāju pārtikā .
taro , saldie kartupeļi un citas tradicionālās jaungvinejas lauksaimniecības kultūras tikpat kā nesatur proteīnus pretstatā pie eiropiešiem populārajiem kviešiem un citām kultūrām .
savukārt nedaudzie ēdamie jaungvinejas dzīvnieki - peles , vardes un zirnekļi - ir pārāk mazi un negaršīgi .
kanibālisms atsevišķas jaungvinejas ciltis noveda līdz neparastas , nāvējošas smadzeņu slimības - kuru - epidēmijai , spiežot austrālijai vēl asāk vērsties pret kanibālismu un pasludinot to par nelikumīgu 1959. gadā .
diemžēl kanibālisms jaungvinejā neaprobežojās ar vietējām ciltīm .
otrā pasaules kara laikā japāņu armijas karavīri mēnešiem ilgajos klejojumos pa džungļiem pārtika no savu cīņas biedru , vietējo iedzīvotāju un sabiedroto karavīru līķiem .
majota ( , ; simaorē : maore , ; kibusi : mahōrī ) ir francijas aizjūras departaments , kas atrodas komoru salu arhipelāgā uz ziemeļrietumiem no madagaskaras .
tās teritoriāli lielāko daļu sastāda divas salas : lielākā grantēra ( jeb mahore ) un mazākā ptītēra ( jeb pamanzi ) un vairākas mazas saliņas .
majota atrodas mozambikas šaurumā , indijas okeānā .
par franču koloniju mājota kļuva 1841. gadā .
majota bija vienīgā arhipelāgā , kas pēc 1974. gadā sarīkotā referenduma saglabāja savus sakarus ar franciju un atteicās no neatkarības .
komoru salas kopš šī laika izvirza savas pretenzijas uz mājotu un neatzīst tās piederību francijai .
2009. gada 29. martā notika referendums , kurā 95,5 % mājotās iedzīvotāju nobalsoja par salas statusa maiņu no `` aizjūras kopienas '' uz `` aizjūras departamentu '' .
majotā ir pārstāvēta francijas senātā un nacionālajā asamblejā .
2001. gada 11. jūlijā majotā oficiāli kļuva par departamentālo kopienu ( franču val . - collectivite départementale ) , kas tiesiski ir līdzīgs statuss kā aizjūras departamentam ar izņēmumu , ka departamentālā kopiena neietilpst eiropas savienībā .
šī statusa maiņa tika apliecināta ar 73 % balsu vairākumu referendumā .
uz salas atrodas arī neliels kontingents francijas ārzemju leģionā .
kopš 2011. gada marta mājotā ir kļuvusi par aizjūras departamentu un 2014. gada 1. janvārī tā kļūs par eiropas savienības daļu .
mājota ir ļoti blīvi apdzīvota- iedzīvotāju blīvums sasniedz 520 cilv./km² .
90 % iedzīvotāju ir musulmaņi .
odesa ( ukraiņu - одеса ) - pilsēta ukrainas dienvidrietumos pie melnās jūras , apgabala centrs .
visos pastāvēšanas laikos bijusi svarīga jūras osta .
kūrortpilsēta .
odesai vēsturiski ir dienvideiropas ostas pilsētas raksturs ar būtisku ebreju , armēņu un grieķu u.c . minoritāšu ietekmi pilsētas dzīvē .
tā visos laikos bijusi mūziķu , jūrnieku un kontrabandistu pilsēta .
slavena ar savu `` odesas humoru '' .
sergejs eizenšteins filmā bruņukuģis potjomkins ir padarījis slavenu vienu no odesas arhitektūras elementiem - potjomkina ( kādreiz rišeljē ) kāpnes .
arī mūsdienās odesas ekonomika balstās uz ostām un tūrismu .
šeit atrodas lielākais tirgus austrumeiropā .
daudzām pilsētas leģendām apvīts odesas rajons - moldavanka , bet pazīstamākā iela - deribasovskaja .
ostas pilsētu dibina krievijas cariene jekaterina ii , lai nodrošinātu krievijas tirdzniecību ar eiropas zemēm .
pilsēta strauji aug un 1894.gadā ir ceturtā lielākā krievijas impērijā ( aiz sanktpēterburgas , maskavas un varšavas ) .
no 1816. līdz 1879.gadam odesai ir brīvpilsētas statuss un odesa kļūst ļoti raiba pēc sava nacionālā sastāva .
krimas kara laikā pilsētu bombardē angļu un franču kara flote .
xix.gs beigās odesa kļūst par ebreju kultūras centru , 37 % no iedzīvotājiem ir ebreji .
tomēr bieži ir ebreju grautiņi ( 1821 , 1859 , 1871 , 1881 , 1905 ) , tāpēc daudzi odesas ebreji dodas uz palestīnu un odesa kļūst par cionisma centru .
1905.gada revolūcijas laikā ostā notiek sacelšanās uz bruņukuģa `` potjomkins '' .
pilsoņu kara laikā odesu okupē dažādi spēki šādā secībā - centrālās radas karaspēks , franču karaspēks , sarkanā armija , baltā armija , līdz 1920.gadā atkal sarkanā armija .
2.pasaules kara laikā par odesu noritēja sīvas cīņas , un no 1941. līdz 1944.gadam tā ir vācu un rumāņu armiju okupācija .
odesā dzimuši :
hroms ir ķīmiskais elements ar simbolu cr un atomskaitli 24 .
hroms ir ciets un korozijas izturīgs metāls , kuru lieto dzelzs sakausējumu pārklāšanai ( hromēšanai ) un sakausējumiem ( nerūsošais tērauds ) .
dabā hroms reti ir sastopams brīvā veidā , taču rūpnieciski hromu iegūst no hroma rūdām ( galvenokārt hroma dzelzsrūdas ) .
savienojumos hromam var būt oksidēšanas pakāpes +2 , +3 , +4 , +5 un +6 . +4 un +5 ir mazizplatītas .
hroma ( iii ) oksīds ir cieta , zaļa viela , kuru lieto par abrazīvu .
hroma ( vi ) savienojumi ( hromskābe un tās sāļi - hromāti ) relatīvi labi šķīst ūdenī un ir toksiski .
vanādijs ir ķīmiskais elements ar simbolu v un atomskaitli 23 .
tas ir metāls .
vanādijs nav sastopams dabā brīvā veidā , lielāko daļu vanādija iegūst no polimetāliskajām rūdām .
vanādiju parasti lieto tērauda sakausējumiem kā leģējošo elementu ( kopā ar hromu ) .
vanādija oksīdu lieto par katalizatoru .
savienojumos vanādijam var būt oksidēšanas pakāpes +2 , +3 , +4 un +5 .
titāns ir ķīmiskais elements ar simbolu ti un atomskaitli 22 .
titāns ir viegls , stiprs , spožs un korozijas izturīgs pārejas metāls sudraba krāsā .
to nespēj `` saēst '' pat jūras ūdens un hlors .
titāns bieži tiek sakausēts ar dzelzi , alumīniju , vanādiju , molibdēnu un citiem elementiem , lai izveidotu izturīgus un vieglus sakausējumus , kurus lieto kosmosa , militārajās un rūpniecības nozarēs .
titāna sakausējumi tiek izmantoti arī mašīnbūvē , lauksaimniecībā , medicīnā .
dabā titāns nav sastopams brīvā veidā , taču ir sastopams rūdās un kā piemaisījums citu metālu rūdām .
nozīmīgākie titānu saturošie minerāli ir rutils un ilmenīts , tie abi satur titāna dioksīdu .
titānu nevar iegūt ar pirometalurģiskām metodēm ( reducējot ar oglekli paaugstinātā temperatūrā ) , tāpēc , ka tas tad reaģē ar gaisu .
titānu iegūst no tetrahlorīda , kuru pēc tam attīra un reducē inertu gāzu atmosfērā ar magniju .
šī ir dārga metode .
titāna dioksīdu lieto par balto pigmentu krāsām .
titāna tetrahlorīds istabas temperatūrā ir šķidrums .
savienojumos titānam parasti ir četrvērtīgs , ar oksidēšanas pakāpi +4 .
pazīstami arī trīsvērtīgā un divvērtīgā titāna savienojumi ( tie ir reducētāji ) .
benzpirēns ( benzo ( a ) pirēns , 3,4-benzpirēns , ch ) pieder pie policikliskajiem arēniem ar kondensētiem cikliem .
šādi arēni uzbūves ziņā var būt ļoti dažādi un sarežģīti .
policikliskajiem arēniem ir divi vai vairāki benzola gredzeni .
policikliskos arēnus iedala divās grupās :
visu policiklisko arēnu uzbūve un īpašības ir līdzīgas benzolam .
palielinoties benzola gredzenu skaitam molekulā , samazinās savienojuma stabilitāte .
benzpirēns rodas , sadegot dažādiem organiskiem savienojumiem , tādiem kā automobiļu degvielai , naftai un dažādiem atkritumiem , tas veidojas mežu ugunsgrēku laikā , sastopams cigarešu dūmos , un pat ceptā gaļā , kad ceptā gaļa tiek vairākas reizes uzsildīta un kad eļļa tiek izmantota vairākkārt .
kūpinātās zivīs , kaut arī niecīgā daudzumā , vienmēr ir aromātiskie ogļūdeņraži , viens no tiem ir benzpirēns .
novelkot zivīm ādu , lielākā daļa benzpirēna tiek atdalīta .
benzpirēna kancerogēnās darbības mehānisms vēl nav pilnīgi noskaidrots .
visdrīzāk benzpirēna bīstamību izraisa benzpirēna diola epoksīds - savienojums , kas organismā rodas no benzpirēna .
benzpirēna diola epoksīds reaģē ar dns dubultspirāli , saraujot saites starp dns pavedieniem un radot mutācijas .
oksīds ir elementu binārais savienojums ar skābekli .
gandrīz visi ķīmiskie elementi spēj veidot oksīdus .
oksīdus iedala :
oksīdu kristālrežģos vai molekulās skābekļa atomi savā starpā nav saistīti .
skābeklis var veidot arī peroksīdus , superoksīdus un ozonīdus .
par peroksīdiem sauc tādus savienojumus , kuros divi skābekļa atomi ir ķīmiski saistīti savā starpā .
peroksīdus uzskata par ūdeņraža peroksīda ho sāļiem , jo tam piemīt vājas skābes īpašības .
superoksīdi satur superoksīdjonu o .
ozonīdi satur ozonīdjonu o .
minska ( , ) ir pilsēta baltkrievijas centrālajā daļā pie svislacas upes , baltkrievijas galvaspilsēta , minskas apgabala un minskas rajona administratīvais centrs , neiekļaujoties to sastāvā .
valsts ekonomikas , kultūras un politiskais centrs .
nvs izpildu komitejas mītnas pilsēta .
pirmoreiz rakstos pieminēta 1067. gadā kā kaujas vieta starp diviem senkrievu kņaziem .
domājams , ka apdzīvotā vieta eksistējusi jau agrāk , tomēr šo mūsdienās uzskata par pilsētas dibināšanas gadu .
no 14. gs . attīstījās kā viena no lietuvas lielkņazistes pilsētām .
1499. gadā ieguva magdeburgas tiesības .
1793. gadā , saistībā ar polijas otro dalīšanu , nonāca krievijas sastāvā , kļūstot par minskas guberņas centru .
19. gs . pilsēta strauji auga , jo kļuva par dzelzceļa līniju maskava-bresta un liepāja-romni mezglu .
1918. gada 25. martā minskā tika deklarēta baltkrievijas tautas republika , bet 1919. gada 1. janvārī - baltkrievijas psr .
pēc rīgas miera līguma minska iekļāvās baltkrievijas psr sastāvā .
otrā pasaules kara laikā minska gandrīz pilnībā tika nopostīta .
1991. gadā tā kļuva par neatkarīgās baltkrievijas galvaspilsētu .
minskā ir bāzētas vairākas hokeja komandas - kontinentālajā hokeja līgā spēlē minskas `` dinamo '' , bet baltkrievijas ekstralīgā : minskas `` keramin '' un `` junost '' .
minskā bāzēti arī četri baltkrievijas premjerlīgas futbola klubi - minskas `` lokomotiv '' , fc minska , fc mtz-ripo , kā arī vairākkārtēja līgas čempione minskas `` dinamo '' .
minskā vai tās apkārtnē dzimuši :
tīringene ( ) ir federālā zeme vācijas centrālajā daļā .
robežojas ar lejassaksijas , saksijas-anhaltes , saksijas , bavārijas un hesenes federālajām zemēm .
lielākās pilsētas : erfurte , jēna , ģēra , veimāra
lielākās upes : leine , zāle , vera
kalni un augstienes : harcs ( harz ) , rēns ( rhön ) , tīringenes mežs ( thüringer wald )
līdzās tādām pilsētām , kā ņūkāsla pie tainas , geitsheda , dienvidtainsaida un ziemeļtainsaida , sanderlenda pieder tainas un vīras metropolītiskajai grāfistei .
līdz 1974. gadam sanderlenda bija neliela , daremas grāfistei piederoša pilsēta ar savu pašpārvaldi .
pagaidām sanderlendu apdzīvo aptuveni 280 000 iedzīvotāju .
tās platība — 137 km .
sanderlenda , kurai pilsētas statuss tika piešķirts 1992. gadā , ir viena no lielbritānijas visātrāk augošajām pilsētām ar straujāko ekonomisko attīstību .
pēc iedzīvotāju skaita un platības , sanderlenda ir arī lielākā lielbritānijas pilsēta starp edinburgu skotijā un līdsu .
tā atrodas aptuveni 442 km no londonas , 322 km no birmingemas , 187 km no edinburgas un 126 km no jorkas .
uz wear upes kuģi tika būvēti vismaz kopš 1346. gada , un 18.gs . vidū sanderlenda , visticamāk , bija valsts lielākā kuģubūves pilsēta .
wearmouth bridge tilts pāri upei tika uzcelts 1796. gadā .
sanderlenda ir pazīstama ar kuģu būvniecību , stikla mākslu un ražošanu , premjerlīgas futbola komandu ( sunderland a.f.c . ) un universitāti ( university of sunderland ) , kas 2001. gadā tika nodēvēta par “ labāko jauno universitāti anglijā ” ( “ the guardian ” ) un “ lielbritānijas labāko jauno universitāti pētniecības veikšanai ” ( “ the times ” ) .
pilsētā , upes ziemeļu krastā , atrodas slavenais nacionālais stikla centrs ( national glass centre ) un jaunuzceltais gaismas stadions ( stadium of light ) .
futbola stadiona vietā vēl 1994. gadā atradās ogļraktuves — pēdējās visā industriālajā pilsētā .
netālu no upes krasta atrodas arī slavenā sv .
pētera baznīcā ( st .
peter 's church ) , kas ir viena no vissenākajām mūra baznīcām visā lielbritānijā .
gar otru — dienvidu krastu — stiepjas universitātes studentu kopmītņu kompleksi .
pilsētas centrā atrodas arī sanderlendas muzejs ar ziemas dārziem ( sunderland museum and winter garden ) .
čeļabinska ( ) ir pilsēta krievijā , dienvidurālu austrumu nogāzēs pie miasas upes , čeļabinskas apgabala centrs .
liels militārās rūpniecības cetrs .
dibināta 1736.gadā , kad miasas upes krastā uzceļ krievu cietoksni - čelebi ( челеби ) ( no tjurku valodas ) , lai aizsargātu orenburgu .
1744.gadā cietoksni ieņem jemeļjana pugačeva karaspēks .
1787.gadā čeļabinskai piešķir pilsētas tiesības .
1890-ajos gados pilsēta sāk strauji attīstīties saistībā ar transsibīrijas maģistrāles izbūvi .
1918.gada maijā čeļabinskā notika incidents , kurš noveda pie čehoslovāku leģiona dumpja .
vēl vienu impulsu pilsētas attīstībai deva 2.pasaules karš , kad no psrs rietumu apgabaliem šeit tika pārceltas lielas militārās rūpnīcas - kara gados čeļabinskā ir tanku t-34 un reaktīvo ieroču t.s .
katjušu ražošanas centrs .
čeļabinskā bāzēts kontinentālās hokeja līgas klubs čeļabinskas `` traktor '' , kurš savas mājas spēles aizvada 2009. gadā atklātajā čeļabinskas sporta pilī .
`` traktor '' jauniešu klubs čeļabinskas `` belije medvedi '' spēlē jaunatnes hokeja līgā .
čeļabinskā dzimuši :
jekaterinburga ( ) - pilsēta krievijā , urālu centrālajā daļā pie išētas upes .
sverdlovskas apgabala centrs .
lielākā pilsēta urālos .
dzelzceļa mezgls .
liels mašīnbūves cetrs .
lielākā rūpnīca - uralmas .
jekaterinburgu dibinājis krievu valstvīrs , etnogrāfs un vēsturnieks vasilijs tatiščevs vietā , kur tiek celta metalurģiskā rūpnīca .
pilsēta tika nosaukta pētera i sievas un nākamās carienes katrīnas i vārdā .
xviii gadsimtā bez metalurģiskajām rūpnīcām jekaterinburgā attīstās arī dārgakmeņu , pusdārgakmeņu kā arī zelta apstrāde .
1918.gada 17.jūlijā jekaterinburgā tiek nogalināti pēdējais krievijas cars nikolajs ii un viņa ģimene .
1920. gados jekaterinburga kļūst par lielu rūpniecības centru , jo tiek uzbūvēta rūpnīca uralmaš , tolaik lielākā eiropā .
no 1924.gada līdz 1991.gadam pilsētas nosaukums ir sverdlovska par godu padomju valstsvīram j.sverdlovam .
1960.gada 1.maijā virs jekterinburgas tiek notriekta asv izlūklidmašīna u-2 ar pilotu frensisu pauersu , kurš padodas gūstā un tiek samainīts pret padomju spiegu rūdolfu ābelu .
jekaterinburgā bāzēts kontinentālās hokeja līgas klubs jekaterinburgas `` avtomobilist '' , kā arī tā jauniešu klubs jekaterinburgas `` avto '' , kas spēlē jaunatnes hokeja līgā .
abas komandas savas mājas spēles aizvada jekaterinburgā sporta pilī .
pilsētā bāzēts arī krievijas superlīgas basketbola sievietēm klubs jekaterinburgas `` ugmk '' .
kazaņa ( , ) ir pilsēta krievijā , volgas vidustecē , kreisajā krastā pie kazankas upes ietekas .
tatarstānas galvaspilsēta .
sena universitātes pilsēta .
galvenais tatāru kultūras centrs .
kazaņas kremlis iekļauts unesco pasaules mantojuma sarakstā .
kazaņā atrodas lielākā mošeja krievijā , kā arī viena no pareizticīgo un arī katoļu vispielūgtākajām svētbildēm - kazaņas dievmātes svētbilde .
ir dažādi viedokļi par to , kad dibināta kazaņa .
izplatītākā versija ir , ka pilsētu dibinājuši volgas bulgāri 1177.gadā kā volgas bulgārijas robežcietoksni .
xiii-xiv . gs kazaņa bija no zelta ordas atkarīgās kazaņas valsts galvaspilsēta .
pēc zelta ordas sabrukuma , 1438.gadā kazaņa kļuva par neatkarīgās kazaņas hanistes galvaspilsētu .
maskavijas-kazaņas karu laikā 1469. gadā pilsētu aplenca lielkņaza ivana iii sūtītais karaspēks un piespieda hanam ibrahimam parakstīt miera līgumu , 1487. gadā krievi ieņēma kazaņu un aizveda trimdā hanu ilhamu , viņa vietā nometinot savu vasali hanu muhamedu aminu .
1505. gadā hans muhameds amins pārtrauca vasaļattiecības ar maskaviju un uzbruka ņižņijnovgorodas kremlim .
pēc ilgstošiem krievu-tatāru kariem krievijas cars ivans iv kazaņu 1552.gadā pilnīgi nopostīja un kazaņas hanisti pievienoja krievijai .
krievijas valdība izraidīja islāmticīgos kazaņas iedzīvotājus un to vietā nometināja krievus un citu tautību pareizticīgos ieceļotājus , .
līdz pat krievijas impērijas teritoriāli administratīvajai reformai tika lietots jēdziens kazaņas cariste ( казанское царство ) .
no 1708. gada kazaņa bija guberņas centrs .
1774. gadā pilsētu nodedzināja jemeļjana pugačeva karaspēks .
1804.gadā nodibināja kazaņas universitāti .
no 1920. līdz 1990. gadam kazaņa bija tatārijas apsr galvaspilsēta .
2.pasaules kara laikā kazaņā izvietoja daudzus rūpniecības uzņēmumus no psrs rietumu apgabaliem .
kopš 1990.gada kazaņa ir tatarstānas galvaspilsēta .
kazaņā bāzēts kontinentālās hokeja līgas klubs kazaņas `` ak bars '' .
klubs divreiz izcīnījis gagarina kausu .
`` ak bars '' vienība spēlē tatneft arena hallē .
pilsētā bāzēts arī `` ak bars '' jauniešu klubs kazaņas `` bars '' , kurš spēlē jaunatnes hokeja līgā .
kazaņā vai tās apkārtnē dzimuši :
zvaigznājs ir zvaigžņu grupa , kuras zvaigznes ir saskatāmas ar neapbruņotu aci un šķiet savstarpēji saistītas .
objektīvi tās nav saistītas , tās ir tikai cilvēka ieraudzīts raksts .
vēsturiski debess sfēras dalījums zvaigznājos un zvaigznāju nosaukumi katrā kultūrā ir atšķirīgi .
piemēram , senlatviešiem ir bijuši savi zvaigznāju nosaukumi , taču ir tādi zvaigznāji , kas ir kopīgi daudzām kultūrām , piemēram , orions .
labi pazīstamie zvaigznāji nereti neatbilst `` oficiālajam '' zvaigznāju dalījumam un nosaukumiem .
piemēram , mums tik labi zināmais sietiņš ir daļa no vērša zvaigznāja — un atrodas vērša lāpstiņā ; lielie greizie rati ir daļa no lielā lāča zvaigznāja — ratu `` rokturis '' ir liela lāča aste , bet rati — tikai neliela daļa no lielā lāča 'muguras ' .
izsenis cilvēki pievērsuši lielu uzmanību 12 zodiaka zvaigznājiem .
zodiaka zvaigznāji atrodas zodiaka joslā .
tā kā zeme gada laikā veic pilnu apgriezienu ap savu asi , tad arī visā debesu sfērā — zvaigznāji un zvaigznes — gada laikā šķietami veic pilnu apgriezienu ap novērotāju .
jāatzīmē , ka astronomiski zodiaka zvaigznāji nav izvietoti tā , kā to idealizēti parāda astroloģija , turklāt precesijas dēļ astroloģiskās zodiaka zvaigznāju zīmes nesakrīt ar astronomiskajiem zvaigznājiem ( ir nobīdītas ) .
katrs zodiaka zvaigznājs aizņem dažādu debesu sfēras laukumu , zodiaka zvaigznāju vidū ir lieli un labi saskatāmi , kā arī pavisam nelieli un ļoti grūti saskatāmi zvaigznāji .
savukārt astroloģiskā izpratnē katrs zodiaka zvaigznājs aizņem precīzi 30 grādu loku , 12 zvaigznājiem kopā veidojot 360 grādus jeb vienu astronomiskā gada ciklu .
mūsdienās visa debesu sfēra `` oficiāli '' ir sadalīta 88 zvaigznājos ar nosaukumiem latīņu valodā .
minētie nosaukumi tiek izmantoti zvaigžņu kartēs un atlantos .
zvaigžņu kartēs un atlantos parasti izmanto saīsinātus zvaigznāju latīniskos nosaukumus , bet atsevišķas zvaigznāju zvaigznes apzīmē vai nu ar plaši pazīstamiem zvaigžņu nosaukumiem ( piemēram , altairs , denebs , rīgels ) , vai ar saīsinātu zvaigznāja nosaukumu un grieķu alfabēta burtu .
grieķu alfabēta burtus zvaigznāja zvaigznēm piešķir pēc to redzamā spožuma .
visspožākā zvaigzne ir `` alfa '' , nākamā spožākā `` beta '' utt .
zvaigžņu un zvaigznāju karte latvijas astronomijas biedrības mājas lapā
metafizika jeb pirmfilozofija ( ) ir filozofijas nozare , kas nodarbojas `` pirmo principu '' un `` esības '' ( ontoloģijas ) jautājumiem .
vārds `` metafizika '' radās nejauši .
kad aristoteļa skolnieki kārtoja viņa sacerējumus , 14 grāmatas ar apcerējumiem par pirmcēloņiem , kas pēc aristoteļa nāves palika neapstrādāti , tika novietoti aiz traktātiem par fiziku un tika apzīmēti kā “ nākamie aiz fizikas ” ; damaskas nikolajs ( peripetiķis , 1.gs.m.ē . ) viņu citē , minot šo nosaukumu .
vārds `` metafizika '' , kas pārnestā nozīmē apzīmē pašu “ pirmfilozofijas ” saturu ( pēc aristoteļa ) , norāda uz tā izzināšanu , kas atrodas ārpus fizikas parādību robežām .
( sākotnēji `` meta tā fizika '' no grieķu valodas tulkojumā nozīmē : `` aiz fizikas '' jeb `` aiz dabas '' , jo aristotelis savā darbā runāja par lietām , kuras nav saredzamas , bet ir jūtamas )
artēmijs fauls ii ir īru rakstnieka oina kolfera ( eoin colfer ) fantāzijas grāmatu sērijas “ artēmijs fauls ” galvenais tēls .
artēmijs , kuram pirmajās grāmatās ir tikai 12 gadu , ir kriminālo aprindu ģēnijs , intelektuāls erudīts un brīnumbērns .
viņš ir bagātās un prominentās īru faulu dinastijas pārstāvis un kopā ar savu tēvu , artēmiju senioru , māti andželīnu un diviem sulaiņiem , domovoju un džuljetu , mitinās smalkajā faulu muižā .
artēmija vārds cēlies no grieķu medību dievietes artemīdas vārda .
sērijas trešajā grāmatā artēmijs atzīst , ka viņam dots sievietes vārds , bet piebilst , ka tas ir arī pasaules lieliskākā mednieka vārds .
grāmatu sērija pielīdzināta tādai bērnu fantastikas klasikai , kā dž.k . roulingas “ harijam poteram ” un roalda dāla “ raganām ” .
tomēr kolfera grāmatas no “ tradicionālām ” vai “ tradicionālākām ” bērnu grāmatām atšķiras ar to , ka neviens no šiem īru rakstnieka radītajiem tēliem nav izteikti “ labs ” un “ gaišs ” tēls .
pats artēmijs fauls , piemēram , ir visai cietsirdīgs , bet ārkārtīgi “ slīpēts ” un gudrs , mazgadīgs kriminālo aprindu ģēnijs , kura galvenais mērķis un vadmotīvs parasti ir nauda ... vai zelts .
latviski grāmatas par artēmiju faulu no angļu valodas tulkojusi ieva kolmane .
tās klajā laiž apgāds “ jumava ” .
cilvēki :
pasaku tēli :
halogēnogļūdeņraži ir organiskas vielas , kuru molekulā viens vai vairāki ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar halogēnu atomiem .
halogēnogļūdeņražus var uzskatīt par ogļūdeņražu funkcionālajiem atvasinājumiem .
ja ar halogēnu atomiem aizvieto pilnīgi visus ūdeņraža atomus ( attiecīgajā molekulā ) , viela kļūst nedegoša .
halogēnogļūdeņraži parasti ir samērā toksiskas vielas ( tetrahlorogleklis , hloroforms , dihloretāns ) , vai arī ir kaitīgi apkārtējai videi ( freoni , haloni ) .
halogēnogļūdeņražus var iedalīt :
interwiki en , ved uz rakstu , kur ir aprakstīti tikai halogēnalkāni , tur eksistē atsevišķs raksts , kas attiecas uz halogēnarēniem .
alkāni ir piesātināto ogļūdeņražu veids .
piesātinātie ogļūdeņraži ir ogļūdeņraži , kam visi oglekļa atomi ir sp3 hibridizācijā , tas ir , tajos nav nepiesātināto saišu , un tāpēc tie neiesaistās pievienošanas reakcijās .
piesātinātos ogļūdeņražus iedala alkānos un cikloalkānos .
cikloalkānu īpašības ( izņemot atsevišķus mazmolekulārus savienojumus ) būtiski neatšķiras no atbilstošo alkānu īpašībām , tāpēc bieži vien ar jēdzienu piesātinātie ogļūdeņraži saprot tieši alkanus .
alifātiskie ( taisnas virknes ) ogļūdeņraži ir ķīmiski visai stabili un reaģē visai smagos apstākļos ( paaugstinātā temperatūrā ( nitrēšana , it īpaši oksidēšana ) ) .
šos savienojumus var halogenēt apstarojot ar ultravioleto radiāciju .
cikloalkāni ar lieliem ( un nesaspriegtiem ) cikliem arī ir stabili .
cikloaklāni ar maziem un saspriegtiem cikliem ( ciklopropāns , ciklobutāns ) ir ķīmiski aktīvāki .
degviela , kas satur tikai piesātinātos ogļūdeņražus labāk glabājas ( mazāk bojājas uzglabāšanas laikā ) .
alkānu vispārīgā ķīmiskā formula ir ch .
sākot ar n = 4 alkāniem ir iespējami izomēri .
līdz n = 4 alkāni ir gāzes , tālāk ir šķidrumi un cietas vielas .
cikloalkānu vispārīgā formula ir ch .
right jēzus sadraudzība , arī jēzus biedrība ( , saīsinājums sj ) , jeb jezuītu ordenis ir romas katoļu baznīcas regulārklēriķu ordenis , kas izveidojās 1534. gadā parīzē no teoloģijas studentu domu biedru grupas ignācija no lojolas vadībā .
ordeņa moto : `` viss lielākam dieva godam '' ( lat .
omnia ad maiorem dei gloriam , saīsinājums : oamdg ) .
kanoniski ordeni apstiprināja 1540. gada 27. septembrī pāvests pāvils iii ( paulus iii ) ar bullu `` regiminis militantis ecclesiae '' .
pēc struktūras jēzus biedrība tomēr ir ar vērā ņemamām atšķirībām , kuras noteica ordeņa darbības raksturs .
organizācija ir nevis mūku ordenis , bet regulāro kleriķu apvienība ( societas clericorum regularum ) .
tāpēc biedrības biedri nevalkā speciālus mūku tērpus ( habitus ) , bet ģērbjas vienkāršā garīdznieka tērpā ( sutana , apmetnis vai mētelis , birete ) .
lūgšanas jezuīti lasa nevis korī , bet individuāli , ordeņa biedriem nav kopēju , visiem saistošas gavēņu un grēku nožēlas prakses .
ordenis veidots kā misionāru apvienība , līdz ar to biedrības biedri ilgstoši neuzturas vienā vietā un parasti neuzņemas draudzes vadību .
tāpēc biedrībai nav klosteru , bet gan mājas , rezidences , kolēģijas , universitātes , un jezuītam jābūt gatavam dzīves un darbības vietu nekavējoties mainīt .
no citām reliģiskajām apvienībām jēzus biedrību atšķir īpašais , ceturtais svētsolījums ( bez paklausības , nabadzības un šķīstības solījumiem , kas tiek doti visos katoļu ordeņos ) , kas paredz nododot sevi pilnīgā pāvesta rīcībā .
ordeņa locekļi nav tiesīgi ieņemt augstus amatus nedz baznīcas institūcijā , nedz arī sekulārajās sfērās .
biedrības uzbūve , tās centralizētā vara un biedru mobilitāte , kā arī izteikti internacionālais sastāvs un elastība jaunu darbības sfēru apguvē ( sevišķi svarīga ir jēzus biedrības darbība izglītības un zinātnes jomā ) ir iezīmes , kas izceļ societas jesu uz pārējo reliģisko organizāciju fona .
turklāt , lai sekmētu ordeņa iespējas bez šķēršļiem pildīt iecerētos uzdevumus , biedrība saņēma pāvesta privilēģijas , kas deva pilnīgu neatkarību no visiem vietējiem laicīgajiem un garīgajiem vadītājiem
ordeņa dibinātāja ignācija lojolas miršanas brīdī 1556. gadā ordenī pavisam bija apmēram 1000 jezuītu .
1773. gada 23. jūlijā pāvests klements xiv ( clémento xiv ) , politisku motīvu , īpaši spānijas galma izdarīta spiediena , ietekmē izdeva brevi dominus ac redemptor par jezuītu ordeņa aizliegšanu .
uz šo laiku tā bija izaugusi no 10 domubiedriem tās dibināšanas sākumā līdz 23 000 brāļiem .
atšķirībā no citām pāvesta bullām , kas stājas spēkā no to pasludināšanas brīža , šis dokuments bija saistošs tikai pēc nolasīšanas katrā atsevišķā rezidencē un tikai tās teritorijā .
līdz ar to bija iespējama situācija , kad dažās valstīs jezuīti varēja darbību turpināt .
piemēram , pāvesta breves izsludināšanu savā valstī noliedza krievijas imperatore katrīna ii un līdzīgi rīkojās , piemēram , prūsijas karalis frīdrihs ii .
jēzus biedrību atjaunoja pāvests pijs vii ( pius vii ) 1814. gada 7. augustā un tā turpina savu darbību līdz mūsu dienām .
savu vislielāko pieaugumu ordenis piedzīvoja 1964. gadā , kad tā locekļu skaits sasniedza gandrīz 36 000 .
šodien visā pasaulē ir aptuveni 20 000 jezuītu .
atšķirībā no uz kontemplatīvo dzīvi orientētajiem katoļu garīgajiem ordeņiem , jēzus biedrības specifika ir izteikta atvērtība sekulārās dzīves procesiem , aktīva sadarbība ar ārpus reliģiskās apvienības stāvošām personām .
svarīgākos visu ordeni skarošos jautājumus lemj ģenerālsapulce , kuru veido provinciāli ( provinču vadītāji ) un no katras provinces ievēlēti delegāti .
sadraudzības vēsturē ir bijušas 35 šādas ģenerālsapulces .
saskaņā ar iekšējo reglamentu , katram provinciālim vismaz reizi mēnesī jāapspriežas ar četriem vai pieciem padomdevējiem , sauktiem par `` konsultantiem '' .
ik pēc četriem gadiem notiek provinču krongregācijas .
ordeni veido 10 asistences , kurās apvienotas 92 provinces un 13 atkarīgie reģioni 127 valstīs .
centrāleiropas asistenci ( ece ) veido 5 provinces : lietuvā-latvija , vācija , austrija , šveice un ungārija .
ordeņa brāļi nedzīvo pastāvīgi vienā vietā , bet gan atkarībā no saviem uzdevumiem ordeņa kopienās un mītnēs , kur katrā ir savs vecākais .
galvenais jēzus biedrības uzdevums ir misijas darbs , tāpēc tā ir misionāru biedrība un no šīs funkcijas izriet arī ordeņa strikti centralizētā sistēma , struktūrā — nav klosteru , bet ir rezidences , kolēģijas , misijas , - u.tt .
otrs , tikpat svarīgs jezuītu darbības virziens , kas cieši saistīts ar pirmo , bija izglītība , zinību izplatīšana .
tika izstrādāti arī biedrības izglītības sistēmas organizācijas pamatprincipi un metodes .
pēc savas dibināšanas līdz pat mūsdienām ordenis kļuva par lielāko mācību organizāciju , jo divas trešdaļas no ordeņa iestādēm bija skolas un četras piektdaļas no tās locekļiem — studenti un pasniedzēji .
kur vien parādījās jezuīti , viņi dibināja skolas un koledžas , jo ticēja , ka katolicisma dzīvotspēju var nodrošināt tikai lasīt un rakstīt protoši cilvēki .
tā rezultātā radās , piemēram , viļņas universitāte 1579. gadā .
līdz ar to gandrīz vai no ordeņa dibināšanas laikiem pastāv nerakstīts likums , ka nav iespējams iestāties ordenī , ja kandidātam nav kā minimums vismaz maģistra grāda kādā zinātnē .
1539. gada statūtos darbība izglītības iestādēs vēl nav minēta .
taču mesinas pilsētas dome piedāvāja ordenim ierīkot kolēģiju municipālajā universitātē ar noteikumu , ka biedrības ģenerālis uzņemas pastāvīgi aizvietot četru profesoru katedras .
jaunā augstskola profesori jezuīti sāka strādāt 1548. gadā .
ap 1554. gadu šīs mācību iestādes popularitāte , pateicoties pasniedzēju augstajam zināšanu līmenim , bija pieaugusi straujāk , nekā kāds to būtu gaidījis , un ordeņa vadītājam lojolam nācās iekļaut apmācības procesu ordeņa darbības pamatuzdevumos .
kopš tā laika visur , kur parādījās jezuīti , tika dibinātas skolas .
kā spiests atzīt viens no ordeņa kritizētājiem latvijā dr . theol. , r.e . feldmanis : `` eiropas zemēs viņi bija skolu dibinātāji , audzināšanas iestāžu pārzinātāji , jaunatnes satvērēji , jaunatnes audzinātāji , pārliecinātāji ticībā , grāmatu iespiedēji . '' citēts no
savu lūgšanu-meditāciju sistēmu lojola izveidoja laikā ap 1522.-1526. gadiem , piedāvājot trīs lūgšanas metodes :
vēlāk jezuīti sliecās sakoncentrēt garīgos vingrinājumus diskursīvās lūgšanas metodē .
1574. gadā jezuītu ģenerālis everards merkurians izdeva nolikumu jēzus sadraudzības spānijas provinces locekļiem , ar kuru aizliedza piecu sajūtu izmantošanu lūgšanā .
aizliegums vēlreiz tika atkārtots 1578. gadā .
tā pietiekami lielas jēzus sadraudzības daļas garīgā dzīve tika aprobežota līdz vienīgajam lūgšanas veidam : diskursīvajai meditācijai , pamatotai uz trijām personas spējām .
šī īpaši intelektuālā rakstura meditācija xviii-xix gs . jezuītu ordenī kļuva aizvien nozīmīgāka .
20. gadsimta otrajā pusē jezuīti atgriezās pie individuālas vingrinājumu pasniegšanas pēc ignācija ieteikumiem , kur kontemplācijas ar sajūtu izmantošanu ieņem centrālu vietu .
ignācijs lojola centās izveidot garīgo audzināšanu saglabājot intelektuālo , taču reizē arī dziļi reloģiozo renesanses garu , kura būtu kā pretinde jaunajam uz individualitāti un merkantīlismu tendētajam reformācijas pasaules skatījumam .
tāpat viņš centās pilnveidot kontemplatīvās lūgšanas formu , atbilstoši tā laikmeta vajadzībām .
garīgie vingrinājumi tika domāti tam , lai izaudzinātu kontemplatīvu personu , kura būtu sagatavojusies darbībai .
daudz vēlākos laikos dibinātās kongregācijas pārņēma jēzus sadraudzības statūtus , tāpat arī jezuītu mācīto , kā arī praktizēto garīgumu .
vēlāk radušies klosteri pārņēma arī visus ierobežojumus , kurus nenoteica ignacijs lojola , bet viņa tuvākie sekotāji .
jezuīti , ierodoties amerikā , izcēlās dažādās kontinenta vietās , galvenokārt kopā ar pārceļotājiem un kolonizētājiem no francijas .
1566. gadā trīs jezuīti apmeklēja floridas ziemeļu daļu , lai sagatavotos darbam ar timukua cilts indiāņiem .
savukārt , tēvs endrjū vaits 1634. gadā ieradās svētā klementa salā potomakas upē ( merilenda ) .
1625. gadā pirmie misionāri , lielākoties , jezuīti , sasniedza arī kontinenta ziemeļu daļu , tai skaitā arī mūsdienu kanādas teritoriju .
misionāri , kas ieradās ziemeļamerikā , bieži vien izcēlās kanādas krastos un devās dienvidu un rietumu virzienā .
daudzi no viņiem , pārvietojoties pa misisipi upi , sasniedza jaunorleānu .
1769. gadā jezuītu izveidoto ziemeļkalifornijas spāņu misiju var uzskatīt par pirmo organizēto katoļu misiju pašreizējā asv teritorijā .
1989. gadā san salvadorā , centrālamerikas universitātē tika noslepkavoti seši pasaulē ievērojamākie jezuīti , un to paveica fortbeningā , džordžijas štatā apmācīta alcatl vienība .
arhibīskaps romero tika nogalināts mises laikā . ( citēts no )
kontrreformācijas laikā jezuīti parādās kā ietekmīgs , redzams spēks gan politikā , gan kultūrā , bet to darbību nav iespējams vērtēt šauri viennozīmīgi : jezuītu attiecības ar sabiedrību veidojās katrreiz citādi , atkarībā no vietas un laika .
savdabīgās attiecībās jezuītu misionāru konfrontācija ar protestantismu veidojās attālajos reģionos āzijā , āfrikā un amerikā .
arī eiropā jautājums nebūt nav tik vienkāršs ( piemēram , jezuītu attiecības ar krievijas cara valdības diktētajām nostādnēm , kas bija izteikti sarežģītas ) .
autoritatīvais mākslas vēsturnieks džefrijs čips smits ( smith ) atsakās lietot “ kontrreformācijas ” jēdzienu saistībā ar jezuītiem pat vācijā , — zemē , kur , liktos , šāds attiecību noformējums ir absolūti neizbēgams .
vēsturnieks parāda , ka , protams , bija atsevišķi pasākumi , ko vācijas teritorijā jezuīti vērsa pret protestantiem , taču uzsver , ka ordeņa galvenie darbības principi nav reducējami uz protestantisma apkarošanu , norādīdams uz neskaitāmām citām aktivitātēm ( izglītības , pastorālās aprūpes , valodniecības , zinātnes , teātra , mūzikas un citas jomas ) , kur abu konfesiju ceļi nekrustojas .
tāpat gevins aleksandrs beilijs ( bailey ) , cenšoties rast atbildes tam , cik liela ir jēzus biedrības loma un interese konfesionālajos ķīviņos , akcentē faktu , ka jezuītu pasūtītie un veidotie tēlotājas mākslas darbi ( sevišķi monumentālā glezniecība ) neatspoguļo tik daudz pretestību protestantu reformācijai , cik vēlmi redzēt atjaunotu , spēcīgu un plaukstošu katoļu baznīcu un renesanses vērtību tālāku attīstību .
tāpēc , meklējot iespējami korektāko apzīmējumu , kas raksturotu šo pasaules uzskatu sadursmi un ietvertu visplašāko latvijas teritorijā sastopamo parādību spektru , mākslas vēsturniece ogle k. domā , ka visatbilstošākais ir jēdziens “ rekatolizācija ” .
( citēts no )
tāpat kā citos savas apustuliskās darbības aspektos , arī mākslā jezuīti meklēja veidus , kā iespējami ietekmīgāk uzrunāt vietējo sabiedrību , rūpīgi apsverot un izstrādājot arī savus estētikas principus , kas galvenokārt bija centrēti uz katolicisma popularitātes vairošanu un baznīcas prestiža celšanu .
rezultātā radās visos sīkumos pārdomāta , ļoti iedarbīga programma , kas ļauj atpazīt ordeņa darbības lokā tapušus mākslas darbus kā ordenim tipiskus .
gan teorētiķu spriedumos , gan praksē tika apstiprināts jezuītu nolūks caur ārēji redzamu , spēcīgi aizkustinošu tēlu ietekmi transformēt mākslas darba uztvērēja redzēto padziļinātos garīgos ieskatos .
vēršoties pie auditorijas , jezuīti centās aktivizēt mākslas darba uztvērēja atmiņas , iztēles , līdzpārdzīvojuma spējas , kas ideālā gadījumā vedinātu indivīdu iesaistīties cīņā par dvēseles glābšanu .
jezuītu skatījumā jebkura mākslas objektam bija jāiedarbojas , stimulējot ne tikai cilvēka emocionālo pieredzi , bet jācenšas ietiekties tā dziļākajos esamības slāņos , tāpēc mākslai kopumā ordeņa kalpošanā ir liela loma .
kā vienu no raksturīgākajām parādībām ordeņa materiālās kultūras laukā nepieciešams izcelt viņu mākslas formālās puses neviendabību .
tam par iemeslu ir vairāki apstākļi :
( citēts no )
piemēram skat . arī manierisms
savulaik jēzus biedrības darbība skāra visu latvijas teritoriju - viņi nonāca līdz pat vistālākajiem zemes nostūriem , dibinot misijas , skolas , veicot evaņģelizācijas un draudžu garīgās apkalpošanas darbu .
salīdzinot ar nedaudzajiem laicīgajiem priesteriem , biedrības panākumus provincē nodrošināja tas , ka ordeņa locekļi nereti dziļāk un jūtīgāk spēja uztvert vietējās īpatnības , kā arī labās latviešu valodas zināšanas un pašaizliedzīgais darbs .
savukārt pilsētās , jo īpaši protestantiskajā rīgā , attieksme pret šo kontrreformācijas spēku pārsvarā bija nelabvēlīga .
kopš ierašanās 1582. gadā ordeņa darbība koncentrējās ap rīgu , vēlāk , līdz ar cēsu bīskapijas nodibināšanu , pieņēmās spēkā visā vidzemē .
šobrīd jēzus sadraudzībā ir 50 svēto un 146 svētīgo .
slavenākie no tiem ir : ignācijs no lojolas , francisks havjērs , pēteris favrs , pēteris kanīzijs , aloizijs gonzaga .
sakarā ar ordeņa visai aktīvo darbošanos kontrreformācijas procesā , tas iedzīvojās daudzos ienaidniekos un tika pakļauts starpkonfesionālo konfliktu propagandas un kontrpropagandas vilnim , jezuītu vēstures izpētē jārēķinās , ka ir ļoti spēcīga polarizācija attieksmē pret šo reliģisko apvienību : jezuīti tikuši zākāti gan par velniem sutanas un krāpniekiem , gan cildināti par svētajiem un ievērojamiem zinātniekiem .
lielāko tiesu ārpus ordeņa esošie autori nereti rakstījuši savus apcerējumus , nepievēršoties pirmavotu studijām , tā vietā nekritiski pieņemot jau aprobētus viedokļus .
tendenciozo skatījumu , kāds parasti nopietnām zinātniskām studijām nav raksturīgs , jezuītu historiogrāfijas pētnieki skaidro ar spēcīgi iesakņojušos mītu klātbūtni .
societas jesu historiogrāfijā izteiktas divas tendences .
pirmkārt , paši jezuīti uztur spēkā tradīciju apkopot un izdot oriģināldokumentus ( sevišķi materiālus , kas attiecas uz provinču vēsturi ) , un , otrkārt , ārpus biedrības stāvoši pētnieki , kas veido pārsvarā negatīvu vērtējumu par šīs organizācijas darbības dažādiem aspektiem .
tikai xx gs . nogalē parādījās arī zinātniski izsvērti un dziļi pētījumi no dažādu disciplīnu un dažādu reliģisko pārliecību pārstāvošu autoru vidus , kas spējīgi emocionāli neitrāli apieties ar jēzus biedrības fenomenu kā jebkuru citu zinātniskās izpētes objektu , balstot savus uzskatus dokumentāri pierādāmos faktos
cinobrs ir sarkans minerāls , nozīmīgākā dzīvsudraba rūda .
nosaukums cēlies no grieķu valodas - šādu minerāla nosaukumu ( kinnabari ) , iespējams , vairākām vielām , lietojis jau teofrasts .
citi avoti norāda , ka minerāla nosaukums varētu būt cēlies no persiešu valodas - zindžifrah , kas nozīmē `` pazudis '' .
cinobrs sastāv galvenokārt no hg ( ii ) sulfīda hgs .
cinobrs ir nozīmīga dzīvsudraba izejviela , to izmanto arī kā sarkano pigmentu .
cinobra rūda ir indīga un kaitīga cilvēka veselībai .
cinobram raksturīgi , ka tas var pieņemt divas dažādas struktūras - t.i . tām raksturīgs dimorfisms .
stabilāka struktūra ir veidam , kurā struktūra līdzinās dzīvsudraba oksīda ( hgo ) struktūrai : katram hg atomam ir divas īsas hg-s saites ( 2,36 angstrēmi ) un četri garāki hg -- -s kontakti ( attiecīgi 3,10 , 3,10 , 3,30 , 3,30 angstrēmi ) .
savukārt melnajai cinobra formai piemīt sfalerīta struktūra .
cinobru visbiežāk atrod masīvā , graudainā vai smalkgraudainā formā , tam ir ļoti raksturīga koši sarkana krāsa .
retos gadījumos atrod arī lielākus cinobra kristālus , kuriem piemīt skaists dimanta spīdums .
salīdzinoši nereti cinobrs veido dvīņu kristālus - divus kopā saaugušus kristālus .
cinobram ir visaugstākā atstarošanas spēja no visiem minerāliem , ievērojami pārspējot dimanta atstarošanas spēju .
visbiežāk cinobrs atrodams kā nesenā vulkāniskā darbībā radušos iežu dzīslas aizpildošs minerāls , kā arī sārmainos karstajos avotos .
nozīmīgākās cinobra atradnes - almadena spānijā , ņūalmadena kalifornijā , idrija slovēnijā , ņūidrija kalifornijā , apujas alpu piekāje toskānā , itālijā .
skaistus cinobra kristālus atrod guižou provincē ķīnā .
mūsdienās cinobrs izgulsnējas karstajos avotos sulfurbenkā kalifornijā , stimbotas avotos nevadas štatā un citur .
latvijā cinobrs nav sastopams .
cinobru ieguva jau romas impērijas laikos - toreiz to izmantoja gan kā pigmentu , gan arī kā dzīvsudraba rūdu .
vairākas senās romas raktuves tiek izmantotas vēl tagad .
cinobrs ir galvenais dzīvsudraba ieguves avots līdz pat mūsdienām .
lai iegūtu dzīvsudrabu , sasmalcinātu cinobru karsē - šajā procesā dzīvsudrabs atdalās no sēra un iztvaiko .
tad tas kondensējas un tiek savākts un transportēts īpašās no dzelzs izgatavotās cisternās .
tā kā cinobrs un dzīvsudrabs ir ārkārtīgi toksiski , vēsturē zināmi daudzi gadījumi , kad rūdas ieguves un pārstrādes procesā notikusi saindēšanās .
romas impērija uz cinobra raktuvēm nosūtīja notiesātos un šis sods būtībā bija nāves spriedums .
arī spānijā notiesātos nodarbināja almadenas raktuvēs .
30 gadu laikā šeit mira 24 % nodarbināto .
pamestas dzīvsudraba raktuves nereti ir ļoti bīstams ķīmiskā piesārņojuma avots un no šādām raktuvēm izplūstošs ūdens rada lielus ekoloģiskos draudus .
anglikānisms ( no latīņu anglicanus ) ir reformācijas rezultātā radies protestantisma virziens .
ar šo vārdu apzīmē arī anglikāņu ticības , tradīcijas un reliģiskās dzīves kopumu .
lielākā anglikāņu daļa ( aptuveni 77 miljoni ) ir apvienota anglikāņu sadraudzībā 44 autonomās nacionālajās baznīcās , kas vēsturiski saistītas ar anglijas baznīcu .
anglikāņu baznīca apvieno sevī elementus no protestantisma un reformācijas kustības , piemēram , noliedzot pāvesta autoritāti , taču tanī pašā laikā uzskatot sevi par agrīnās apustuļu un viduslaikos izveidojušās baznīcas tradīciju turpinātāju , nevis jaunu kustību .
arī reliģisko prakšu ziņā anglikānisms apvieno elementus gan no protestantu , gan romas katoļu baznīcas .
no katoļiem paturēja garīdzniecības iedalījumu trīs pakāpēs - bīskapi , priesteri , diakoni , - taču reformēja liturģiju .
arhibīskapa tomasa kranmera ( 1489-1556 ) izdotajā `` draudzes lūgšanu grāmatā '' paturēti daudzi viduslaiku baznīcas teksti , taču tie pārveidoti protestantisma garā .
mūsdienās anglikānisms aptver ticīgos , kas pārstāv vismaz trīs novirzienus : anglokatolisko , liberālo un evaņģēlisko .
termins `` cilvēktiesības '' apzīmē ikvienam cilvēkam piemītošas visaptverošas tiesības , kas nav atkarīgas no jurisdikcijas vai citiem faktoriem , kā etniskā piederība , tautība , reliģiskā pārliecība vai dzimums .
šīs tiesības nevar piešķirt , ierobežot , apmainīt vai pārdot ( piemēram , cilvēkam nav tiesību sevi pārdot verdzībā ) .
filozofijā un politikā cilvēktiesību saturs ir strīdu objekts , savukārt jurisprudencē cilvēktiesības reglamentē apvienoto nāciju starptautiskie juridiskie dokumenti , dažādas reģionālās konvencijas , kā arī valstu nacionālā likumdošana .
lielāko daļu cilvēktiesību var ierobežot vai pat neievērot kara apstākļos ( izņemot svarīgākās cilvēktiesības — tiesības uz dzīvību un brīvību no verdzības , tiesības tikt sodītam tikai pēc tiem likumiem , kas bijuši spēkā nozieguma izdarīšanas brīdī , tiesības netikt pakļautam spīdzināšanai ) .
reizēm cilvēktiesības iedala divās kategorijās : negatīvās cilvēktiesības ( `` tiesības būt brīvam no '' ) un pozitīvās cilvēktiesības ( `` tiesības uz '' ) .
tāpat arī tiek izmantots iedalījums trīs cilvēktiesību paaudzēs : pilsoniskās un politiskās tiesības , ekonomiskās , sociālās un kultūras tiesības , un visbeidzot solidaritātes tiesības .
taču , kā norādīts vīnes deklarācijā , visas cilvēktiesības ir universālas , nedalāmas , savstarpēji atkarīgas un savstarpēji saistītas .
cilvēktiesību kontekstā pretrunīgs ir kultūras relatīvisma jautājums .
piemēram , var argumentēt : `` politiskā līdzdalība nav afrikāņu kultūras sastāvdaļa .
kādas jums tiesības sacīt , ka tai tādai būtu jābūt ? ''
līdzīgi var runāt arī par reliģiskām atšķirībām : `` mūsu reliģijā laulības vienmēr tikušas slēgtas saskaņā ar ģimeņu vienošanos ; kāpēc lai mēs pārtrauktu šo praksi ? ''
vārda brīvība ir vienas no pamattiesībām , ko paredz vispārējā cilvēktiesību deklarācija .
plašākā nozīmē ar to saprot tiesības brīvi un publiski jebkādā veidā paust viedokli vai ierosināt darbību , šo tiesību izmantošanas procesā tiekot aizsargātam no jebkādiem centieniem šī viedokļa paušanu nepieļaut .
vārda brīvība sevī iekļauj cenzūras aizliegumu .
vispārējās cilvēktiesību deklarācijas 29. pantā minēts , ka , realizējot savas tiesības paust viedokli , cilvēkam jāpakļaujas likumā noteiktiem ierobežojumiem , kuru nolūks ir nodrošināt citu personu tiesības un brīvības , kā arī morāli , sabiedrisko kārtību un vispārējo labklājību , turklāt šo tiesību un brīvību izmantošana nedrīkst būt pretrunā ar ano mērķiem un principiem .
starptautiskajās tiesībās vārda brīvības ierobežojumiem jāatbilst trim punktiem : 1 ) šiem ierobežojumiem jābūt paredzētiem pēc likuma , 2 ) ierobežojumu mērķim jābūt likumīgam , 3 ) ierobežojumiem jābūt nepieciešamiem ( t.i. , proporcionāliem ) šī mērķa sasniegšanai .
par likumīgiem mērķiem uzskata , piemēram , citu personu tiesību un reputācijas aizsargāšanu , nacionālās drošības , sabiedriskās kārtības , veselības un morāles aizsargāšanu .
ano cilvēktiesību sistēmā vārda brīvību nostiprina starptautiskā pakta par pilsoniskajām un politiskajām tiesībām 19. pants , eiropas padomes sistēmā — eiropas cilvēktiesību konvencijas 10. pants , latvija — satversmes 100. pants ( `` ikvienam ir tiesības uz vārda brīvību , kas ietver tiesības brīvi iegūt , paturēt un izplatīt informāciju , paust savus uzskatus .
cenzūra ir aizliegta . `` ) .
livonijas konfederācija jeb terra mariana ( `` māras zeme '' ) bija valstu grupa livonijā , tagadējā latvijas un igaunijas teritorijā no 1243. līdz 1561. gadam .
pirmais livonijas koncils tika sasaukts jau 1226. gadā .
livonijas valstīs bija romas pāvesta vai vācu nācijas sv .
romas impērijas imperatora vasaļvalstis , bet uz vietas faktiski dominēja livonijas ordenis ( ar ordeņa mestra rezidenci cēsīs - wenden ) un rīgas arhibīskapija .
lielāko laika periodu te pastāvēja piecas valstis ( pēc pāvesta legāta vilhelma no modenas sadalījuma , kā kompromisu starp baznīcu un ordeni ) :
13. gadsimtā īslaicīgi pastāvēja arī :
jersikas , kokneses un tālavas valstis īslaicīgi pastāvēja kā rīgas arhibīskapijas vasaļvalstis .
livonijas konfederācijas pamatā ir jaundibināto baltijas kristiešu valstu feodālo senioru vienošanās par cīņu pret baltijas pagāniem un `` šķeltniekiem '' ( t.i . ortodoksajiem kristiešiem ) 13. gadsimta sākumā .
1226. gada martā romas pāvesta legāts ( šķīrējtiesnesis ) modenas vilhelms rīgas doma baznīcā sasauca pirmo livonijas koncilu .
livonijas landtāgā bija četras kūrijas jeb frakcijas .
pirmā bija prelātu kūrija , kurā ietilpa livonijas bīskapi un domkungi ( parasti prāvesti un dekāni ) , otrā bija ordeņa kūrija , ko pārstāvēja livonijas ordeņa mestrs un ordeņa augstākās amatpersonas , trešo kūriju veidoja livonijas bruņniecība jeb vasaļi , gan no bīskapijām , gan ordeņa zemēm , bet ceturtajā kūrijā ietilpa rīgas , tērbatas un tallinas pilsētnieku pārstāvji ( birģermeistars un 2-3 rātskungi ) , kas reprezentēja visas livonijas pilsētas .
landtāgi galvenokārt pulcējās valkā vai valmierā , jo tās atradās livonijas centrā , un tāpēc pārstāvjiem no dažādām livonijas valstīm bija jāmēro aptuveni vienāds ceļa garums .
reizēm landtāgi pulcējās arī rīgā , tērbatā , cēsīs un vīlandē .
katrā valstī vai pilsētā bija savas atsevišķas kārtu sapulces vai pārvaldes struktūras - ordenim un arhibīskapijai kapituli , pilsētām pilsētu sapulces , vasaļiem mantāgi - kas , protams , bija suverēnas , un kopēja landtāga lēmumiem bija tikai rekomendējošs raksturs .
( tāpat kā mūsdienās darbojas baltijas asambleja . )
16. gadsimta pirmajā pusē livonijas bīskapu valstis piedzīvoja dziļu politisku krīzi , jo reformācijas rezultātā livonijas garīgi - laicīgo valdnieku ietekme strauji mazinājās .
bīskapu vasaļi , kas zemi praktiski bija jau ieguvuši privātīpašumā , ignorēja bīskapu varu , un lielākā daļa vasaļu pieņēma luterānismu .
tādējādi bīskapi zaudēja arī garīgo varu pār saviem pavalstniekiem .
pēdējais katoliskais rīgas arhibīskaps vilhelms fon brandenburgs nesekmīgi mēģināja kļūt par pirmo visas livonijas hercogu polijas-lietuvas protektorātā , tāpat kā viņa brālis albrehts i bija kļuvis par pirmo prūsijas hercogu .
livonijas valstu savienība un neatkarīga ārpolitika beidza pastāvēt livonijas kara sākumposmā .
saskaņā ar viļņas līgumu , 1561. gada 28. novembrī ordeņa mestrs , arhibīskaps un kārtu pārstāvji zvērēja uzticību polijas karalim sigismundam ii augustam .
rezultātā livonijas vietā izveidojās no polijas atkarīgās kurzemes un pārdaugavas hercogistes , ziemeļigauniju pārņēma zviedrija , bet piltenes apgabalu ( bijušo kurzemes bīskapiju ) un sāmsalu pārņēma dānijas princis magnuss .
pēdējais livonijas ordeņa mestrs gothards ketlers kļuva par pirmo kurzemes hercogu .
rīga uz laiku kļūst par brīvpilsētu .
pirmā livonijas bīskapijas nauda kalta jau bīskapa alberta laikā 1211. gadā , kad tās svars un raudze pielīdzināta gotlandes naudai .
kā pamata naudas vienība kalpoja rīgas mārka ( marca rigensis ) .
arhibīskapa johana vi ambundi valdīšanas laikā ( 1418-1424 ) atkal sāka kalt rīgas naudu - artígus .
mazākas monētas sauca par zestlingiem ( seestling ) un fenīniem ( pfennig ) .
pēc 1422. gada monetārās reformas visās livonijas naudas kaltuvēs tika ieviests vienots standarts un ieviesta vienota livonijas monetārā sistēma .
1 artígs tika pielīdzināts 12 lībekas vecajiem siliņiem un kopš 1426. gada 18. janvāra livonijas landtāga lēmuma tika dēvēts šiliņu ( schilling ) , bet mazākas monētas tika sauktas par serfiem ( scherf ) .
vienā siliņā bija 8 sērfi .
pieaugot turībai , no 1515. gada rīgā sāka kalt lielākas sudraba monētas - vērdiņus ( ferdings ) , markas un dālderus ( thaler ) .
starp naudas vienībām bija šādas attiecības : 1 dālderis = 4,5 markas = 18 vērdiņi , savukārt 1 vērdiņš = 9 šiliņi = 27 fēniņi .
cenzūra ir varas izmantošana , lai kontrolētu vai ierobežotu vārda brīvību .
šo varu parasti realizē valsts , kāda ietekmīga cilvēku grupa vai organizācija .
cenzūra ir ikviens mēģinājums aizliegt informācijas , viedokļu vai izpausmes veidu brīvību , piemēram , ierobežojot mākslu vai vulgārismu lietojumu valodā .
parasti to pielieto , lai kontrolētu publiskas darbības , bieži — pasludinot šīs darbības par krimināli sodāmām .
cenzūras objekts var būt jebkas , sākot no vārda līdz pat veselai idejai .
teorētiskais cenzūras mērķis ir stabilizēt vai uzlabot sabiedrību , pār kuru cenzoram ir vara .
cenzūra var būt tieša — piemēram , ja likums aizliedz publicēt vai izplatīt noteiktu informāciju , kā austrālijā , saūda arābijā vai ķīnas tautas republikā , kur aizliegts aplūkot atsevišķas interneta lappuses , — vai netiesā ( piemēram , ja cilvēkiem ir bail paust savu viedokli , jo , to darot , viņi riskētu ar dzīvību , darbavietu , vietu sabiedrībā , akadēmisko statusu utt . ; skat. , piemēram , makartijisms ) .
cenzūra ir raksturīga diktatūrām un citām autoritārām politiskām sistēmām , kā arī atsevišķiem reliģiskiem grupējumiem .
pastāv arī uzskats , ka cenzūrā ietilpst citi ideju vai viedokļu ierobežošanas veidi , piemēram , propaganda , masu mediju ietekmēšana , nepareizas vai nepilnīgas informācijas sniegšana , jo šīs metodes neļauj cilvēkiem saņemt pilnīgu un precīzu informāciju , kas savukārt ierobežo cilvēku atvērtību jaunām idejām un viedokļiem .
līdzīgā kārtā par cenzūras formu mēdz uzskatīt arī `` vārda brīvības zonas '' ( free speech zones ) — publiskās vietās speciāli nodalītas teritorijas , kurās politiskie aktīvisti drīkst paust savu viedokli ( 1 ) .
arī politkorektumu uzskata par cenzūras paveidu , jo tas nozīmē informācijas izmainīšanu , lai tā atbilstu noteiktiem oficiāliem uzskatiem .
pastāvīgi lietots , politkorektums var kļūt arī par pašcenzūras formu .
cenzūra ir bieži sastopama antiutopiskajos romānos aprakstīto valsts režīmu iezīme .
sevišķi plaši tās sekas aprakstītas reja bredberija romānā `` 451 grāds pēc fārenheita '' .
ņižņijnovgoroda ir sena pilsēta krievijas eiropas daļā , pie okas ietekas volgā .
krievijas ceturtā lielākā pilsēta .
apgabala un federālā apgabala centrs .
liels mašīnbūves un sens tirdzniecības centrs .
no 1932. līdz 1991.gadam pilsētas nosaukums bija gorkija par godu krievu rakstniekam maksimam gorkijam , kurš šeit dzimis .
no rūpniecības uzņēmumiem vispazīstamākais ir autobūves uzņēmums gaz .
vēsturiski pazīstama kā visslavenākā krievijas gadatirgus vieta .
pilsētu stratēģiski svarīgā vietā 1221.gadā nodibina vladimiras lielkņazs jurijs vsevolodovičs .
pilsēta ātri kļūst par svarīgu tirdzniecības centru .
no 1350.gada ņižņijnovgoroda ir ņižņijnovgorodas - suzdaļas kņazistes centrs , bet 1392.gadā vasilijs i ņižņijnovgorodu pievieno maskavas kņazistei .
vasilijs iv , izbūvējot kremli , pārvērš ņižņijnovgorodu par stipru cietoksni cīņai pret kazaņas hanisti .
1612.gadā ņižņijnovgoroda ir centrs cīņai pret poļiem , kuri okupē maskavu .
šeit miņina un požarska vadībā tiek organizēts karaspēks , kurš padzen poļus no maskavas .
no 1817.gada līdz boļševiku uzvarai pilsētā katru gadu notika ņižņijnovgorodas gadatirgus - viens no lielākajiem pasaulē .
padomju laikā pilsēta bija slēgta ārzemniekiem .
no 1980. līdz 1986.gadam uz ņižņijnovgorodu ( toreiz gorkiju ) no maskavas tika izsūtīts zinātnieks un disidents andrejs saharovs .
ņižņijnovgorodā bāzēts kontinentālās hokeja līgas klubs ņižņijnovgorodas `` torpedo '' .
nzizznzijnovgoroda
džiga vertovs ( dzimis kā dāvids kaufmans ( , miris ) - ebreju izcelsmes padomju dokumentālā kino režisors , scenārists un kino teorētiķis .
dzigas vertova brāļi boriss kaufmans un mihails kaufmans arī bija ievērojami kino darbinieki .
studējis bjalistokas konservatorijā , bet no 1916.gada sanktpēterburgas neiroloģijas institūtā .
piedalījies boļševiku propagandas dokumentālo filmu radīšanā , tomēr līdzīgi lenijai rīfenštālei tiek uzskatīts par vienu no dokumentālā kino klasiķiem , kura jaunievedumi būtiski bagātinājuši kinovalodu .
ievērojamākie darbi :
omska - pilsēta krievijā sibīrijas otrā lielākā pilsēta ( aiz novosibirskas ) , pie omas ietekas irtišā .
apgabala centrs .
krievijas impērijas laikā bijusi rietumsibīrijas guberņas centrs , tomēr psrs laikā mazliet zaudēja savu nozīmi , salīdzinot ar novosibirsku .
sibīrijas kazaku un musulmaņu centrs .
omsku nodibina cara pētera i sūtīta vienība , kas pie irtišas upes uzceļ koka cietoksni cīņai pret kazahiem .
xix.gs omska bija rietumsibīrijas galvenais centrs .
pilsētas attīstība strauji paātrinās , kad 1890.gadā omskai cauri izbūvē transsibīrijas maģistrāli .
pilsoņu kara laikā omska bija admirāļa kolčaka rezidence .
omskā bāzēts kontinentālās hokeja līgas klubs omskas `` avangard '' , kurš spēlē 2007. gadā atklātajā omskas arēnā .
omskas pilsētas krāsas pārstāv arī `` avangard '' jauniešu klubs omskas `` jastrebi '' , kurš spēlē jaunatnes hokeja līgā .
glicerīnaldehīds ( 2,3-dihidroksipropanāls , hoch-choh-cho ) ir aldehīdspirts , ogļhidrāts , kas satur 3 oglekļa atomus ( trioze ) .
tā ir vienkāršākā aldoze .
tas ir salda , kristāliska viela , kas ir ogļhidrātu vielmaiņas starpprodukts .
glicerīnaldehīdam ir iespējami 2 optiskie izomēri , un tas ir viena no vienkāršākajām vielām ar optiskajiem izomēriem .
glicerīnaldehīdu var iegūt , oksidējot glicerīnu .
starptautiskās vienību sistēmas aizsākums saistās ar lielās franču revolūcijas laiku 18. gs . beigās , kad pēc monarhijas krišanas karaļa varu nomainīja nacionālā sapulce .
drīz pēc tam jaunās varas izveidotā francijas akadēmija nolēma daudzo un katrā provincē dažādo garuma , svara un tilpuma mēru vietā ieviest tagad tik pierastos decimālos mērus , sākot ar attāluma jeb garuma mēru metru .
laikam ritot , franču zinātnieku ieviestajai mēru sistēmai viena pēc otras pievienojās citas valstis .
tika noslēgtas starptautiskās vienošanās , un 1875. gadā izveidoja svaru un mēru palātu .
tās rīkotie kongresi joprojām ir noteicošais likumdevējs metroloģijā - zinātnē , kuras viens no uzdevumiem ir noteikt , kā mērīt fizikālos lielumus .
šī palāta rekomendē fizikālo lielumu vienības , to etalonu izgatavošanu un lietošanu ...
latvijā metrisko mēru un svaru sistēma kā mērvienība tika ieviesta 1924. gadā , pirms tam tika pieļauta arī krievijas mēru sistēmas lietošana .
si lieto 7 pamatmērvienības un vairākas atvasinātās mērvienības .
mērvienībām var likt klāt daudzkārtņus ( metrs , kilometrs , milimetrs , kur kilo- un mili- ir daudzkārtni ) .
si leņķu mērvienības ( radiāns un steradiāns ) ir bezdimensionālas attiecības , kas veidotas dalot divās vienādās mērvienības .
saliekot kopā vairākas pamatmērvienības , var mērīt citas īpašības .
dažām šādām mērvienībām ir īpaši nosaukumi .
mērvienību daudzkārtņus lieto , lai nebūtu jāraksta ļoti gari skaitļi ( piem. , 1 000 000 w var uzrakstīt kā 1 mw ) .
daudzkārtņus neapvieno .
1/1000000 kg definē kā miligramu , nevis kā mikrokilogramu .
daudzkārtņus parasti nelieto kopā ar laika mērvienībām ( izņemot sekundi ) un ar leņķa grādiem .
parasti tos nelieto arī kopā ar temperatūras mērvienībām .
mazākā informācijas daudzuma mērvienība ir bits ( b ) , kam var būt vērtība vai nu 0 vai 1 .
parasti lieto arī lielāku vienību - baits ( b ) , kurā ietilpst 8 biti .
datu pārraides ātrumu mēra bitos sekundē ( b/s ) .
ļoti bieži informācijas pārraides kanālu datu caurlaides spēju izsaka b/s , kb/s vai mb/s ( biti , kilobiti vai megabiti sekundē ) .
datu glabāšanas iekārtu ierakstīšanas un nolasīšanas ātrumus parasti izsaka b/s ( parasti tomēr kb/s un mb/s ) .
šeit 1mb=1000kb=1000000b un 1mb=1000kb=1000000b ( bāze ir 10=1000 ) .
datu uzglabāšanas sistēmām ilgu laiku tika lietotas mērvienības ar bāzi 2=1024 un datoru programmas joprojām datu nesēju ietilpību mēra šādā veidā .
1999. gadā šo mērvienību daudzkārtņiem tika standartizēti nosaukumi :
latviešu valodas gramatika ir latviešu valodas vārdu uzbūves , vārdu formu maiņu , vārdu saistījumu un teikuma uzbūves sistēma .
valodas gramatikas normu ievērošana raksturo literāro valodu .
gramatiku pētī un normē valodniecībā .
gramatika aptver , piemēram , fonētiku , morfoloģiju un sintaksi .
reklāma ( no - skaļi saukt , izkliegt ) ir materiāls , kura pamatmērķis ir pārliecināt vai rosināt cilvēkus patērēt noteiktu produktu , pakalpojumu , popularizēt kādu ideju vai indivīdu .
parasti reklāmas mērķis ir radīt pieprasījumu ; citi mērķi var būt tēla uzlabošana , informācijas sniegšana par produktu utt .
reklāmas bieži sastopamas masu saziņas līdzekļos ( televīzijā , radio , laikrakstos un žurnālos ) , kā arī dažādās publiskās vietās — reklāmu stendos , uz transporta līdzekļiem , veikalu skatlogos utt .
nozīmīga loma reklāmu biznesā ir arī internetam .
veiksmīga reklāma var radīt tik lielu zīmola atpazīstamību , ka zīmola nosaukumu sāk lietot kā sugas vārdu — piemēram , skočs ( no `` scotch '' ) vai kola ( no `` coca-cola '' ) .
dažkārt nosaukums kļūst tik bieži lietots , ka tam vairs nav zīmola funkciju vai aizsardzības likumdošanā — piemēram , aspirīns ( no `` aspirin '' ) .
pēc likuma `` reklāmai jābūt likumīgai , patiesai un objektīvai , tā veidojama saskaņā ar godprātīgu reklāmas praksi '' , tā `` nedrīkst mazināt sabiedrības uzticēšanos reklāmai , un tai jāatbilst godīgas konkurences principiem '' , un tajā `` atļauts iekļaut tikai tādus paziņojumus vai vizuālos attēlus , kas nepārkāpj ētikas , humānisma , morāles , tikumības un pieklājības normas '' .
sākotnēji visizplatītākā reklāmas forma bija citu cilvēku ieteikumi , taču komerciāla rakstura ziņas un vēlēšanu kampaņas reklāmas ir atrastas pat pompeju drupās .
modernā reklāma attīstījās līdz ar drukāšanas attīstību xv un xvi gadsimtā .
xvii gs . sāka parādīties reklāmas anglijas avīzēs , un gadsimta laikā reklāma kļuva ļoti populāra .
nepieciešamība pēc reklāmas auga , xix gadsimtā attīstoties ekonomikai .
1843. gadā volnijs pālmers filadelfijā izveidoja pirmo reklāmas aģentūru .
sākotnēji reklāmu aģentūras nodarbojās tikai ar reklāmlaukumu tirgošanu , taču xx gs . sāka pārņemt atbildību arī par reklāmu saturu .
reklāmas pamatprincipi ir :
reklāmai jābūt :
reklāmai jāizceļas uz konkurentu fona un jārosina patērētājs uz noteiktu rīcību .
reklāmas var izvietot :
citi reklāmu veidi :
reklāmas iespējams izvietot gandrīz jebkur .
arī uzlīmes uz dārzeņiem vai augļiem uzskatāmas par reklāmu , tāpat kā jebkas , par ko reklāmdevējs maksā , lai nodotu patērētājam reklāmas ziņojumu .
latvijas likumdošana paredz , ka reklāmās nav pieļaujama kara vai vardarbības propaganda , diskriminācijas paušana , cilvēku nezināšanas izmantošana utt .
īpaši nosacījumi saistīti ar reklāmām , kuru mērķauditorija ir bērni .
dažkārt noteiktā viedā reklāmas tiek aizliegtas `` sabiedrības interesēs '' .
bieži šāda vieda aizliegumi saistīti ar tabakas produktu reklāmām .
piemēram , latvijas republikas saeima 1996. gadā pieņēma likumu , ka `` tabakas izstrādājumu reklāmai jāinformē pircēji par smēķēšanas kaitīgumu , un šādai informācijai ir jāaizņem vismaz pieci procenti no reklāmas platības '' , turklāt aizliegts `` tabakas izstrādājumu reklāmā attēlot personas smēķējot '' , `` reklāmas nolūkos izsniegt ( piegādāt ) tabakas izstrādājumus bez maksas '' , kā arī reklamēt tabakas izstrādājumus noteiktās vietās ( 1 ) .
eiropas parlaments un padome 2003. gadā pieņēma direktīvu , kas aizliedz tabakas reklamēšanu drukātajos masu saziņas līdzekļos , radio un internetā , kā arī tabakas uzņēmumiem sponsorēt pārrobežu pasākumus un aktivitātes .
eiropas savienības dalībvalstīm ar šiem noteikumiem saistītie tiesību akti bija jāievieš līdz 2005. gada 31. jūlijam ( 2 ) .
seksualitātes izmantošana var būt gan ļoti atklāta , gan nemanāma , no atklātiem seksuāliem aktiem līdz kosmētikas lietošanai seksuāli pievilcīgo ķermeņa daļu izcelšanai .
šis pēdējais veids sastopams visos masu saziņas līdzekļu veidos .
šādi izmantoti tiek ne tikai ar attēlu saistītie masu saziņas līdzekļi ; arī balsis mēdz izvēlēties pēc to seksuālā pievilcīguma .
seksualitātes izmantošanu reklāmās bieži kritizē .
konservatīvi noskaņoti cilvēki , it sevišķi dažu reliģiju pārstāvji , bieži to uzskata par nepieklājīgu un nevēlamu .
daudzi dzimumu līdztiesības atbalstītāji savukārt norāda , ka šādas reklāmas degradē sievietes , padarot tās par seksa objektiem ( sievietes reklāmās biežāk parādās seksuālā kontekstā nekā vīrieši ) .
pēdējā laikā seksualitāti kā reklāmas līdzekli it sevišķi izmanto smaržu un apģērba , sevišķi džinsu , reklāmās .
tajās izmantoti provokatīvi attēli , kuru uzdevums ir radīt seksuālu uzbudinājumu , šokēt vai likt cilvēkiem izjust savas slēptās seksuālās vēlmes .
reklāmās , it sevišķi tajās , kurās reklamēti dažādi aksesuāri , arvien biežāk parādās arī homoerotiskas tēmas .
sāra konora ( sarah connor ) , dzimusi sāra lēve ( sarah lewe ; , delmenhorstē , vācijā ) , īstajā vārdā sāra terencī ( sarah terenzi ) ir vācu dziedātāja .
viņa ir sākusi dziedāt 15 gadu vecumā .
2001. gadā iznāk pirmais singls `` let 's get back to bed , boy '' , kas aizkļūst līdz vācijas singlu topa 2. vietai .
latvijas airplay topā aizkļūst līdz 15. vietai .
popularitāti eiropā iegūst ar singlu `` from sarah with love '' , kas vācijā vien tiek pārdots 750 000 eksemplāru .
2004. gadā ieguvusi `` world music award '' kā vispopulārākā vācu dziedātāja pasaulē .
polijas upju uzskaitījums , kuras garākas par 200 km .
baltijas jūra : * pregoļa : :* līna ( kr . ) : * visla : :* drvenca ( kr . ) : :* brda ( kr . ) : :* nareva ( lb . ) : : : * vkra ( lb . ) : : : * rietumu buga ( kr . ) : :* pilica ( kr . ) : :* vepsa ( lb . ) : :* šana ( lb . ) : : : * visloka ( kr . ) : :* dunajeca ( lb . ) : * odra : :* vārta ( lb . ) : : : * noteca ( lb . ) : : : * prosna ( kr . ) : :* neise ( kr . ) : :* bobra ( kr . )
kliņģerīte ( calendula officinalis ) ir kurvjziežu dzimtas ārstniecības augs .
kliņģerītes ir viengadīgs augs .
tās veido 40-50 cm augstu lapu rozeti ar ziedstublāju .
stublājs augšdaļā ar īsiem cietiem matiņiem un dziedzermatiņiem .
lapas vienkāršas , veselas , iegarenas , olveidīgas vai lancetiskas .
ziedi platos kurvīšos tumši vai gaiši oranždzelteni vai citrondzelteni .
ir varietātes ar pildītiem ziediem .
ziedēt sāk jūnijā , zied līdz vēlam rudenim .
augļi ( sēklas ) dažāda veida , sirpjveidīgi vai gredzenveidīgi sēkleņi .
audzē galvenokārt kā krāšņumaugu un ārstniecības augu , izmanto arī kā garšaugu . == uzturvērtība un izmantošana ==
kliņģerīšu ziedlapiņās ir daudz karotīna — 7,6-31,3 mg % , arī likopīns , citroksantīns , ēteriskās eļļas , gļotvielas ( 4 % ) , organiskās skābes , triterpēni , bioflavonoīdi .
kliņģerīšu lapās sastopama rūgtviela kalendīns , saponīni , miecvielas ( 6,4 % ) .
sēklas ir augu eļļa , alkaloīdi .
augam izteiktas fitoncīdu īpašības .
ir pretaudzēju aktivitāte .
uzturā izmanto galvenokārt ziedlapiņas .
kliņģerīšu ziedlapiņu pulveri lieto kulinārijā mīklu iekrāsošanai .
to izšķīdina karstā eļļā , pievieno dažādiem mīklas izstrādājumiem , var arī kliņģerīšu ziedlapiņas pavārīt pienā un pēc tam pienu pievienot mīklai .
dažās zemēs kliņģerīšu ziedlapiņu pulveri izmanto sviesta un siera iekrāsošanai , sevišķi sviests tad iegūst tīkamu nokrāsu un aromātu .
ziedus vai tikai ziedlapiņas izmanto ziedu salātos ( ar kresēm , rudzupuķēm , gurķeni u.c . ) un ēdienu dekorēšanai .
kokteiļiem pievieno ledus kubikos iesaldētus kliņģerīšu ziedus .
ļoti plaši kliņģerītes , kliņģerīšu tēju , tinktūru , sulu ziedi , tabletes izmanto medicīnā .
ar tiem ārstē čūlas , gastrītu , kolītus .
kliņģerītes veicina ēstgribu un gremošanu .
tējas izmanto kā sviedrēšanas un atkrēpošanas līdzekli , saaukstēšanās gadījumos , pret krampjiem , galvassāpēm un reiboņiem .
ārīgi lieto kliņģerīšu lapas vai sulu , ja ir augoņi , ekzēmas , arī vasaras raibumu un kārpu iznīdēšanai .
kliņģerīšu iedarbība ir antiseptiska , baktericīda , sāpju remdinoša .
kliņģerīšu preparāti pazemina arteriālo asinsspiedienu , sekmē žults sekrēciju .
tas ir viens no vecākajiem un populārākajiem ārstniecības augiem tautas medicīnā .
novākšana .
vāc izplaukušus ziedus vai tikai ziedlapiņas .
lieto svaigas vai kaltētas .
ziemai uzglabā kaltētā vai sasaldētā veidā .
jo biežāk vāc ziedus , jo vairāk tos veģetācijas sezonā var iegūt .
botsvānas republikas karogs tika pieņemts 1966. gada 30. septembrī .
karogs ir gaiši zils ar melnu horizontālu joslu ar baltām apmalēm karoga vidū .
joslu attiecība ir 9:1:4:1:9 .
zilā krāsa simbolizē ūdeni , it īpaši lietu , kas saistīts ar botsvānas ģerbonī redzamo moto `` pūļa '' ( `` lai līst ! `` ) .
melnā un baltās joslas simbolizē harmoniju starp rasēm , kā arī ir atsauce uz valsts ģerbonī redzamajām zebrām .
dažādos reliģiskajos pasaules uzskatos 'dievs ir pārdabiska būtne vai augstāka vara , kam piemīt īpašs spēks .
atkarībā no reliģijas dievs var būt viens vai tie var būt vairāki , taču ar vārdu `` dievs '' ( sevišķi tad , ja tas rakstīts ar lielo burtu ) parasti saprot kādas monoteistiskas reliģijas vienīgo dievu .
bieži vienu ( vai vienīgo ) dievu uzskata par zemes vai pasaules radītāju .
monoteistiskās reliģijās dievs parasti ir pilnībā labs , viszinošs , visspēcīgs un taisnīgs .
parasti dievi ir arī nemirstīgi .
bieži ar dieviem saista tādas dabas parādības kā zibeni , plūdus , vētras .
bieži uzskata , ka dievs vai dievi nosaka cilvēka likteni , kā arī ka tie ir morāles normu avots ( lai arī pašu dievu bieži uzskata par stāvošu pāri morāles normām ) .
latviešu valodā vārds `` dievs '' jāraksta ar lielo burtu , ja ar to domāts kādas monoteistiskas reliģijas dievs ( piemēram , dievs kristietībā , jūdaismā , islāmā vai atsevišķos hinduisma atzaros ) vai arī ja šis vārds ir attiecīgā dieva vārds ( piemēram , dievs latviešu mitoloģijā ) .
politikā , sevišķi viduslaiku eiropā , uzskatīja , ka tiesības valdīt nāk no dieva .
cilvēki , kas netic dieva vai dievu eksistencei , ir ateisti vai agnostiķi .
uzskatu , ka dievs radīja pasauli , taču tālākajā pasaules ritējumā neiejaucās , sauc par deismu .
pastāv reliģijas , kurās netiek postulēta dievu eksistence ( piemēram , budisms ) .
panteisms ir uzskats , ka daba ir dieva iemiesojums .
disteisms ir uzskats , ka dievs pastāv , bet ir ļauns ( skat .
ļaunuma problēma ) .
sīkākai informācijai skatīt rakstu dievs ( latviešu mitoloģija ) .
baltu tautu dieva nosaukums ( lietuviešu dievas , prūšu deiws ) nozīmē `` debesis '' .
skatīt arī : allahs
jūdaistiem , kristiešiem un musulmaņiem dievs ir personisks , tam piemīt griba un personība .
daudzi viduslaiku racionālisma filozofi tomēr uzskatīja , ka dievs nebūtu jāuztver kā personisks dievs un ka šādi dieva apraksti ir vien metaforas .
kristietībā personiskā dieva ideja ir ļoti svarīga , jo ļauj runāt par trīsvienību .
vecajā derībā mozus dievu apraksta šādi :
tas kungs , kungs , apžēlošanās un žēlastības dievs , pacietīgs un bagāts žēlsirdībā un uzticībā , kas tūkstošiem saglabā žēlastību , piedod noziegumus , pārkāpumus un grēkus , bet arī neatstāj nevienu nesodītu , piemeklēdams tēvu grēkus pie viņu bērniem līdz trešam un ceturtam augumam .
( otrā mozus 34:6-7 )
vecajā derībā dievs un viņa darbība nav pilnībā izskaidrota , iespējams , tas saistīts ar otrās mozus grāmatas 33:20 : `` manu vaigu tu nedrīksti redzēt , jo cilvēks nevar mani redzēt , palikdams pie dzīvības . ''
šajā bībeles daļā dievs arī netiek aprakstīts kā visspēcīgs , viszinošs vai absolūti labs .
dievs un viņa darbība nav sistemātiski aprakstīti arī jaunajā derībā .
jāņa 1:5 rakstīts : `` ..dievs ir gaisma , un viņā nav it nekādas tumsības . ''
jāņa 4:8 savukārt rakstīts : `` ..dievs ir mīlestība . ''
jaunajā derībā dieva darbība tomēr aprakstīta skaidrāk , jo tajā postulēts , ka dievs sazinājies ar cilvēkiem caur jēzu .
sīkākai informācijai skatīt rakstu sengrieķu mitoloģija .
vēstures avotos visi grieķu dievi aprakstīti kā izskatā līdzīgi cilvēkiem ; retās himēriskās būtnes ( piemēram , sfinksa ) pēc izcelsmes ir no tuvajiem austrumiem vai anatolijas .
par grieķu dieviem ir dzimšanas mīti , taču tie nenoveco .
dievus ir gandrīz neiespējami ievainot , un tie ir imūni pret slimībām , spējīgi kļūt neredzami , vienā mirklī pārvarēt milzīgus attālumus , kā arī runāt caur cilvēkiem ar vai bez viņu ziņas .
katram dievam ir atšķirīgs izskats , ģenealoģija , intereses , personība un pārraudzības joma , taču tie visi sakņojas atsevišķos lokālos mītu variantos , kas dažkārt ir pretrunīgi .
grieķu dievi pieder pie lielas daudzu paaudžu ģimenes , kuras vecākie locekļi radīja pasauli .
divpadsmit vispazīstamākie ( olimpa ) dievi ir tie , kuri ( pēc episkām poēmām ) grieķiem parādījušies personiski `` varoņu laikmetā '' .
šie dievi veica brīnumus , iemācīja grieķiem atsevišķas noderīgas prasmes , parādīja , kā dievi pielūdzami , stājās auglīgās dzimumattiecībās ar cilvēkiem utt .
grieķiem bija vesels dievu panteons , un katrs dievs tika saistīts ar noteiktiem dzīves aspektiem - piemēram , afrodīte bija seksuālās iekāres dieviete .
daži dievi bija lokāli vai tika pielūgti tikai atsevišķu svētku laikā ( piemēram , adonīss ) .
lielās rituālu vietas un lielākie tempļi bija veltīti tikai nelielam dievu lokam — pamatā olimpa dieviem .
daudzos reģionos vai ciematos pastāvēja specifiski kulti , kuru centrā bija nimfas , mazāk svarīgas dievības vai citur mazpazīstami varoņi .
grieķiem nozīmīgākie dievi bija olimpa dievi — zevs ( visnozīmīgākais dievs un olimpa valdnieks ) , poseidons ( valdīja pār okeāniem ) , aīds ( valdīja pār pazemi un mirušajiem ) , atēna ( gudrības , mākslas , iekšējā skaistuma , izglītības un kara dieviete ) , arejs ( kara un varoņu dievs ) , artemīda ( medību , dzīvnieku , mēness , auglības un šķīstības dieviete ) , hēfaists ( uguns , amatnieku un ieroču dievs ) , apollons ( dejas , mūzikas , dziedināšanas , loka šaušanas un saprāta dievs ) , hermejs ( ceļotāju , zagļu , ganu , mierinājuma dievs , kā arī dievu vēstnesis ) , afrodīte ( mīlestības , seksualitātes , ārējā skaistuma un pievilcības dieviete ) , hēra ( laulības , ziedojumu un uzticības dieviete ) , hestija ( māju , ģimenes un pavarda dieviete ) , dēmetra ( zemes , ziedu un augu , pārtikas , laulības saglabāšanas un zemkopības dieviete ) , dionīss ( vīna un seksualitātes dievs ) .
lielākā daļa romiešu mītu par dieviem tika aizgūti no grieķiem , taču romiešiem bija augsti attīstīta rituālu sitēma un daudz vēsturisku mītu par romas dibināšanu , kuros figurēja kā cilvēki , tā dievi .
agrīnā romiešu mitoloģija sastāvēja no dievu savstarpējo attiecību un grupu aprakstiem ; stāsti par dieviem parādījās vēlīnajā republikas laikā , kad romiešu dzejnieki sāka nopietni ietekmēties no grieķu piemēra .
nozīmīgi romiešu dievi bija jupiters ( dievu valdnieks ) , marss ( sākotnēji zemkopības , vēlāk kara dievs ) , junona ( dievu valdniece ) , minerva ( gudrības dieviete ) , neptūns ( jūras dievs ) , venēra ( mīlas dieviete ) , diāna ( mēness un medību dieviete ) , apollons ( saules un mūzikas dievs ) .
sīkākai informācijai skatīt rakstu senskandināvu mitoloģija .
senskandināvu mitoloģijā galvenā dievu grupa ir āsi .
šajā grupā ietilpst daudzi svarīgākie dievi , piemēram , odins ( galvenais dievs , kara un gudrības dievs ) , friga ( auglības un galvenā dieviete ) , tors ( pērkona un kaujas dievs ) , baldrs ( nevainības un skaistuma dievs ) un tīrs ( kauju un varonības dievs ) .
skandināvu mītos minēta arī otra dievu grupa — vāni .
njords ( kuģošanas dievs ) un viņa bērni , freirs ( auglības , vasaras un mīlas dievs ) un freija ( mīlas un iekāres dieviete ) ir nozīmīgākie vāni , kas kā ķīlnieki pievienojas āsiem pēc kara starp āsiem un vāniem .
vāni pamatā saistīti ar auglību un zemkopību , savukārt āsi — ar varu un karu .
āsi un vāni ir neparasts senskandināvu mitoloģijas aspekts , jo citās mitolģijās parādās `` vecākā '' un `` jaunākā '' dievu paaudze , savukārt āsi un vāni ir vienas paaudzes dievi , kas karo , slēdz līgumus u.tml .
pastāv uzskats , ka vāni ir senākas izcelsmes , tāpēc šo dievu panteonu karš varētu būt reliģisku nesaskaņu atainojums .
ievērojamais reliģiju vēsturnieks mirča eliade piedāvāja teoriju , ka šīs dievu panteonu attiecības varētu būt vecāka indoeiropiešu mīta par konfliktiem starp debesu un zemes dievībām variants .
āsi saglabāja mūžīgu jaunību , ēdot nevīstošās jaunības un nemirstības dievietes idunas ābolus , taču viņus varēja nokaut .
tika paredzēts , ka gandrīz visi dievi mirs ragnarjokas kaujā .
herberts cukurs ( dzimis liepājā , miris montevideo , urugvajā ) bija latviešu aviators un arāja komandas dalībnieks , arī žurnālists .
1930. gados kļuva slavens ar saviem lidojumiem paškonstruētās lidmašīnās no latvijas uz gambiju un japānu .
otrā pasaules kara laikā dienējis t.s .
arāja komanda , kas veica represijas pret ebrejiem .
pēc atsevišķiem avotiem cukurs tiek minēts kā viens no holokausta īstenotājiem , tomēr viņš nekad nav stājies tiesas priekšā un jautājums par viņa dalību ebreju iznīcināšanā ir diskutabls .
viņš ar ģimeni ieradās brazīlijā - riodežaneiro pludmalē sāka laiviņu un lidmašīnu nomāšanas uzņēmumu un vēlāk kļuva arī dažu muižu un banānu plantāciju īpašnieks .
sava uzņēmuma paplašināšanās nolūkos ieradās montevideo , kur nākamajā dienā viņu nogalināja izraēlas slepenā dienesta mossad aģenti .
herberts cukurs dzimis 1900. gada 17. maijā liepājā mehāniskās darbnīcas īpašnieka un amatnieka jāņa cukura ģimenē .
herberta cukura māte bija anna cukurs , dzimusi skudra .
herberts savu bērnību pavadīja liepājā , kura toreiz vēl bija krievijas impērijas galvenā ostas pilsēta .
kopā ar brāli herberts bieži un ilgi pavadījis tēva mehāniskajās darbnīcās tagadējā brīvības ielā .
visticamāk , ka iespaidi šajā darbnīcā arī ir iemesls herberta cukura interesei un talantam tehniskajos darbos .
jau agrā bērnībā un vēlāk jaunībā vecāki ievērojuši herberta tieksmi uz dažādu mehānismu meistarošanu .
1924. gadā tradicionālo latvijas aviācijas svētku laikā 15. jūnijā herberts cukurs savu lidmašīnu ir gandrīz nobeidzis un izstāda to publiskai apskatei ar nosaukumu „auseklītis ” .
tā bija pirmā brīvi nesošā zemplākšņa lidmašīna latvijas aviācijā vispār .
lidmašīnai bija tikai 12 zs motors .
faktiski šo lidmašīnu varēja arī nodēvēt par motoplanieri .
pilnībā lidaparāts tika nobeigts , kad pirmo reizi cukurs ar to arī izlidoja .
uz lidmašīnas konstrukciju lielu iespaidu bija atstājis vācu aviokonstruktors verners fon langsdorfs .
herberta cukura projektēto un uzbūvēto c-1 langsdorfs aprakstījis žurnāla „flügoche ” 1925. gada marta numurā .
c-1 bija izgatavots no koka un aviācijas finiera , kuru toreiz ražoja tepat latvijā un eksoprtēja pat uz vāciju .
lidmašīnai bija lieliskas planēšanas spējas .
nelielais motors ( pirmais motors bija ” harley davidson ” motocikla dzinējs , ko plaši izmantoja arī citu valstu aviatori - tai skaitā asv ) bija iemesls lidmašīnas apgrūtinātajam ieskrējienam un pacelšanās manevram .
kaut latvijas aviatori un lidotāji pret šo cukura lidmašīnu izturējās , maigi sakot , skeptiski un rezervēti , vēlākā avioindustrijas attīstība pierādīja , ka tieši šāda tipa lidmašīnām ir lemts nomainīt tradicionālos divplākšņus .
tieši latvijas vadošo aviatoru un lidotāju stagnātisko uzskatu dēļ , ka divplākšņi ir stabilāki un drošāki , latvijas armijas un civilās aviācijas vajadzībām tika iepriktas šādu tipu lidmašīnas , ieskaitot latvijas tālaika modernākās kaujas lidmašīnas - angļu iznīcinātājus `` gloster gladiator '' .
savu c-1 „auseklīti ” cukurs vēlāk pārdeva savam kolēģim kārlim konstantam , kurš jauniegādātajam „auseklītim ” uzmontēja jaudīgāku dzinēju - 25 zs „anzani ” .
1932. gada 15. aprīlī ar šo pārtaisīto lidmašīnu iet bojā students jānis feizaks .
herberts cukurs gan j. feizaku bija apmācījis lidot ar jauno c-3 , taču patstāvīgi lidot ar šo lidmašīnu viņš vēl neuzticēja .
tomēr tas netraucēja j. feizakam pārgalvīgi doties patstāvīgā lidojumā ar pārbūvēto „auseklīti ” .
sekas tam , protams bija traģiskas , jo nepieredzējušais feizaks netika galā ar vadību .
pēc katastrofas k. konstants sadauzīto „auseklīti ” atjaunoja , uzstādot tajā vēl jaudīgāku dzinēju un pārdēvējot par „peka-peka ” .
savu lielisko lidspēju dēļ lidmašīna tika ekspluatēta līdz pat 1937. gadam .
1924. gada 20. novembrī herberts cukurs atvaļinās no latvijas armijas un atgriezās savā dzimtajā pilsētā liepājā .
atvaļināšanās notiek it kā `` pēc paša gribas '' un tas arī publiski tiek ziņots , taču patiesībā pamats tam bija herberta cukura pārgalvīga braukšana zem kalpaka tilta un braukšana pa liepājas ielām ar lidmašīnu .
bez visa tā cukuram esot bijušas problēmas ar redzi , kas lidotājiem ir vitāli svarīga .
liepājā viņš intensīvi turpina lidojumus ar savu c-1 pilsētas pludmalē , līdz pat 1926. gadam veicot vairāk nekā 100 lidojumu .
ar savu entuziasmu un aktīvo darbību aviācijas lauciņā cukurs izraisa ārkārtīgi lielu liepājas jaunatnes interesi .
jaunieši sāk pulcēties jaunizveidotajā aeroklubā kapteiņa freimena vadībā pie ventspils 2. kājnieku pulka .
tikmēr pats cukurs bija atsācis militāro dienestu .
1925. gada 12. janvārī herberts cukurs tiek norīkots dienestam uz liepāju , kur bāzējas jūras aviācija .
te herberts cukurs kalpo līdz 1927. gada 14. novembrim .
dienot jūras aviācijā , herberts cukurs sāk domāt un strādāt pie savas nākamās lidmašīnas c-3 radīšanas , kas vēlāk pārtop par leģendāro „kurzemes hercogieni ” , ar ko viņš aizceļoja uz bijušo kurzemes koloniju gambiju .
lai uzsāktu jaunās lidmašīnas būvi , cukuram bija nepieciešami diezgan lieli līdzekļi .
šī vajadzība pēcāk kalpo par iemeslu cukura aiziešanai no armijas otro reizi .
dienot jūras aviācijā , 1925. gada decembrī herberts cukurs uzsāka priekšdarbus pie savas jaunās c-3 lidmašīnas radīšanas .
visus savus aprēķinus un pašu būves gaitu herberts cukurs aprakstījis pirmskara latvijas populārajā grāmatā „mans lidojums uz gambiju ” .
cukurs c-3 bija iecerējis kā divvietīgu lidmašīnu ar ārkārtīgi augstām prasībām un lidspējām , lai ar to spētu veikt augstākās pilotāžas elementus .
tālie lidojumi h. cukuram vēl nebija padomā .
uz c-3 viņš plānoja uzstādīt 35 zs motoru , kas spētu attīstīt ātrumu 125 km/h .
cukurs lidmašīnu projektēja tā , lai tajā varētu pārmonēt arī jaudīgāku dzinēju , ko vēlāk arī izdarīja .
būvdarbi pie jaunās c-3 varēja sākties 1926. gada decembrī , kad liepājas aerokluba enerģiskais priekšnieks kapteinis freimanis bija sagādājis 800 latu pamatkaptalu .
tika sameklētas nepieciešamās telpas tepat liepājā .
par palīgiem pieteicās flotes instruktoru skolas kaprāļi - limbahs , kas gatavoja lidmašīnu apkalumus , lediņš un spole , kas bija galdnieki .
tā kā neērtības sagādāja biežā braukāšana no dienesta un dzīvesvietas karostā uz pilsētas centru , kur atradās darbnīcas , lidmašīnas būvēšana tika pārnesta uz h. cukura dzīvokli karostā .
kad lidmašīnai tika izgatavots un samontēts korpuss , stūres iekārta , par palīgu pieteicās vēl jaunmatrozis plēsums , bet dzīvoklis lidmašīnas būvei kļuva par šauru .
darbi tika pārnesti atpakaļ uz darbnīcām .
kad likās , ka lidaparāta būve iet raiti , strauji sāka pietrūkt līdzekļi darbu turpināšanai , jo visi materiāli tika pirkti par herberta cukura jūras aviācijas virsleitnanta pamatalgu un aviācijas biedrības palīdzību .
alkstot beigt sava lolojuma c-3 būvi , cukurs atvadās no dienesta jūras aviācijā un ar uzņēmēja iknera palīdzību viņš kļūst par šoferi glūdas dzelzsceļa jaunbūvē .
nomainot prestižo , bet diemžēl ne tik labi apmaksāto dienestu armijā , cukurs kā kravas automašīnas šoferis vada akmeņus , granti , dzelzceļa gulšņus .
tad cukurs iegādājas kravas automašīnu savā īpašumā un turpina smagi strādāt , līdz tas atnes augļus- cukurs kļūst par ekspeditoru un transoprta daļas vadītāju .
labais atalgojums ir pamats tam , lai varētu atsākties c-3 lidmašīnas būve .
tomēr vairāku apsvērumu dēļ darbi pēc neilga laika atkal ir jāpārtrauc .
cukurs nolemj pārcelties uz dzīvi rīgā , tuvāk spilves lidlaukam , kas nākotnē kļūst par galveno cukura lidmašīnu būves vietu .
tālākā c-3 būve turpinājās visu 1929. un 1930. gadu , līdz 28. aprīlī c-3 tika ielidota .
šajā pašā laikā arī tika nodibināta latvijas aviācijas biedrība , kas palīdzēja cukuram būvēt topošo lidmašīnu .
herberts cukurs arī bija otrais cilvēks neatkarīgās latvijas vēsturē , kurš pēc neveiksmīgā studenta- lidotāja upmaļa lidojuma , kas 1923. gadā avarēja kolkas apkaimē , sāka nodarboties ar bezmotora lidaparātu problēmu risināšanu .
pēc c-1 un c-3 uzbūvēšanas , cukurs rīgā uzbūvē pirmo latvijas planieri c-4 .
c-4 ir būvēts pēc vācu „žoglin ” parauga .
planiera būvei cukurs izmantoja norakstīto kara lidmašīnu detaļas .
h. cukura konstruētais un būvētais iesācēja tipa planieris c-4 plašākai apskatei tika izstādīts latvijas ražojumu izstādē esplanādē 1932. gadā .
pēcāk cukurs šo planieri pārdeva jelgavas aizsargu planieristu kopai .
kad pazīstamais latviešu lidotājs pūliņš 1933. gada maijā vācijā cieta neveiksmi brauciena laikā uz gambiju , cukurs tā paša gada 28. augustā pārņēma stafeti pārlidojumam uz gambiju .
bez liekas ažiotāžas ( kaut visas latvijas avīzes togad izplatīja dažnedažādas baumas un puspatiesības par cukuru ) viņš ar savu c-3 „kurzemes hercogiene ” , kas kopš 1930. gada bija pamatīgi izmēģināta un iztestēta , izlidoja uz tālo gambiju .
diemžēl vecais c-3 „renault ” dzinējs bija sācis nestabili strādāt , jo bija pamatīgi izdilis .
pēcāk šis dzinējs cukuram sagādāja nevienu vien problēmu un avārijas , taču herberts cukurs , pats būdams arī teicams mehāniķis , spēja mašīnu tik labi salabot , ka ar to bija iespējams turpināt ceļu .
cukurs uzskatīja , ka viņa lidojums ir ne tikai milzīga avantūra un paša mērķis , bet arī visas latvijas aviācijas gods un prestižs , tāpēc jebkādu atgriešanos latvijā viņš izslēdza .
pārlidojums uz gambiju bija svarīgs arī tādēļ , ka tas bija simbolisks akts kurzemnieku lepnumam par savu hercogisti un tās hercogu jēkabu , kas valdīja hercogistē no 1642. līdz 1682. gadam .
tā kā cukurs bija kurzemnieks , viņa romantiski patriotiskās jūtas bija saprotamas .
pēc 282 gadiem un 14 dienām , kopš holande atkaroja šo kurzemes koloniju , 1933. gada 3. novembrī viens no visdižākajiem kurzemniekiem visā tās vēsturē- herberts cukurs , nolaidās gambijā ar savu pašbūvēto c-3 lidmašīnu .
par šo smago un briesmu pilno ceļojumu uz bijušo kurzemes koloniju var lasīt herberta cukura 1934. gadā izdotajā grāmatā „mans lidojums uz gambiju ” .
ceļš uz mājām cukuram bija smags un grūts .
jau 1934. gada 17. maijā cukurs izlido finiša taisnē - no austrumprūsijas uz liepāju .
liepājā ātri izplatās ziņa , ka h. cukura pilotētā lidmašīna tuvojas liepājai .
ap pulksten 19 liepājas kara ostas lidlaukā sapulcējušies jau vairāk nekā 7000 liepājnieku .
blakus skrejceļam bija sakurināti trīs lieli ugunskuri , lai atvieglotu c-3 nosēšanos .
drīzumā liepājas debesīs arī parādījās leģendārais h. cukura c-3 , par kuru ik dienas tūkstošiem latvijas iedzīvotāju lasīja „jaunākajās ziņās ” .
cukura lidmašīna apmeta ap liepāju vairākus goda apļus un tad nolaidās ļaužu pārpilnajā lidlaukā .
herbertu cukuru sveica ģimene- tēvs jānis cukurs , sieva milda cukurs ( jaunavas vārdā bērzupe ) , dēlēns gunārs cukurs , latvijas aviācijas biedrības vadītājs un aviācijas veterāns nikolajs sudmalis , cukura draugs un viņa darbības atbalstītājs liepājas aerokluba vadītājs kapteinis freimanis , bijušie biedri no liepājas jūras aviācijas diviziona .
pēc jūsmīgas sagaidīšanas herbertu cukuru uz rokām aiznesa līdz automašīnai , ar kuru tas devās apraudzīt savu slimo māti annu cukurs un jaundzimušo meitiņu antineaju cukurs .
pēc kara 1946. gada 4. martā cukurs ar ģimeni ieradās brazīlijā - riodežaneiro pludmalē sāka laiviņu un lidmašīnu nomāšanas uzņēmumu un vēlāk kļuva arī dažu muižu un banānu plantāciju īpašnieks .
riodežaneiro cukuram , viņa sievai , trīs bērniem un vecajai mātei neradās ne pajumte , ne darbs .
atlikās vienīgā iespēja uzsākt kaut ko pašam uz savu roku .
miljonu pilsētas pludmalē viņš uzcēla dēlu būdu , kur novietoja ģimeni — sievu ar trim bērniem un sievas māti .
pagatavojis dažas sporta laivas , viņš izīrēja tās ūdenssporta cienītājiem .
pirmos līdzekļus šim pasākumam viņš ieguva par pārdoto foto aparātu .
jaunā veida pasākums brazīliešos guva tādu piekrišanu , ka uzņēmums strauji plauka .
vēlāk cukura piedāvātās izpriecas paplašinājās ar ūdens slēpošanu un publikas vizināšanu pa gaisu , laižot darbā paša konstruētu lidmašīnu .
lielu interesi cukura uzņēmumam pēdējā laikā veltīja arī brazīlijas prese .
tā 1950. gadā populārais žurnāls `` o kruzeiro '' uzņēmuma darbību aprakstīja piecās lappusēs ar vairākām ilustrācijām , kurās redzami cukura ģimenes locekļi darbā un parādīts arī , kā norit brazīlijas galvaspilsētas iedzīvotāju izpriecas latvieša organizētā pasākumā .
žurnāls iepazīstināja savus lasītājus arī ar latvijas valsts pēdējo gadu notikumiem un trimdinieku likteni .
drīz pēc tam brazīlijas ebreju organizācijas uzsāka savu apsūdzības kampaņu .
tam sekoja arī apmēram 100 vandāļu iebrukums cukura uzņēmumā un tā izpostīšana .
uzbrukumi un apvainojumi holokausta noziegumos tikai pastiprinājās .
par cukuru stingri iestājās trimdas latvieši .
pats viņš uzrakstīja plašu aizstāvības rakstu , tomēr līdz tiesai nenokļuva .
1965. gada 23. februārī viņš ieradās montevideo , kur jau nākamajā dienā tika atrasts nogalināts .
viņu noslepkavoja izraēlas slepenā dienesta mossad aģenti .
video
rostova pie donas ( ) - pilsēta krievijas eiropas daļas dienvidrietumos , netālu no donas ietekas azovas jūrā un ukrainas robežās .
federālā apgabala un apgabala centrs .
liels rūpniecības centrs ( kombaini , helikopteri ) un ostas pilsēta .
pilsēta ar vēsturisku armēņu minoritāti .
jau senajos laikos donas grīvā grieķi nodibina apmetni tanaisu ( ταναις ) , pašreizējās azovas pilsētas vietā .
tomēr rostovas pie donas vēsture sākas tikai 1761.gadā , kad krievi nodibina cietoksni , ko nosauc rostovas mitropolīta dmitrija vārdā .
1778.gadā krimas armēņi , kuri pēc katrīnas ii pavēles tiek nometināti pie pilsētas , nodibina apmetni jaunā nahičevanā ; tā kļūst par pilsētas sastāvdaļu xx.gs sākumā .
xix.gs pilsēta izveidojās par lielu rūpniecības centru un otru lielāko ( aiz odesas ) krievijas ostu melnās jūras baseinā .
pilsoņu kara laikā rostova pie donas vairākas reizes pāriet dažādu naidīgu spēku rokās .
2.pasaules kara laikā rostova pie donas tiek gandrīz pilnīgi nopostīta , jo pilsētas ielās notiek intensīva karadarbība .
mūsdienās uzskata , ka leifs ir dzimis ap 980. gadu īslandē .
viņš bija ērika rudā ( eiríkr rauði ) — cilvēka , kurš bija ārpus likuma norvēģijā un islandē , kura tēvs torvalds asvaldsons ( þorvaldr asvaldsson ) , arī bija ārpus likuma norvēģijā - otrais dēls .
leifa māte bija torshilde ( þjoðhildr ) .
grenlandē , kurai viņš pats ir devis nosaukumu , ēriks bija dibinājis divas normāņu kolonijas — rietumu apmetni un austrumu apmetni .
cik ir zināms , ērikam bija divi brāļi , torvalds un torsteins , kā arī māsa freidisa ( freydis eiriksdóttir ) .
leifs apprecēja sievieti vārdā torguna ( þorgunnr ) un viņiem bija viens dēls — torkels leifsons ( þorkell leifsson ) .
esot norvēģijā , leifs pieņēma kristietību tāpat kā daudzi normāņi tajā laikā .
uz norvēģiju viņš devās kalpot norvēģu karalim olafam trigvasonam .
kad leifs atgriezās grenlandē , viņš nopirka kuģi no bjarni herjolfsena lai dotos ekspedīcijā uz zemi , kuru bjarni bija atklājis - šodien šī zeme ir zināma kā ziemeļamerikas kontinets .
kad leifs un viņa biedri atstāja marklandi un uzgāja nākamo zemi , viņi šeit izveidoja apmetni , uzceļot te dažas mājas .
šeit bija laba zeme , maigs klimats , daudz zivju upes un ziema nebija auksta .
šajā vietā viņi pārlaida ziemu .
sāgas stāsta , ka viens no leifa vīriem , tirkirs , iespējams kā vācietis , atrada vīnogas un tāpēc šo zemi leifs nosauca par vinlandi .
atgriežoties no ceļojuma , pie īslandes krastiem , leifs izglāba vikingu vārdā torirs un viņa biedrus — tā leifs izpelnījās iesauku `` leifs laimīgais '' ( leifr hinn heppni ) .
pēc atklājumiem , dāņu arheologa helges ingsteda vadītajos izrakumos 1950.-1960. gados , ir pieņemts uzskatīt ka leifa un viņa biedru apmetne vinlande ir atradusies mūsdienu ņūfaundlendas ciematā - lansomedouzas ( l ’ anse aux meadows ) apkaimē .
1949. gada 9 oktobrī pie minesotas štata municipalitātes senpolas pilsētā leifam eiriksonam tika uzstādīts piemineklis .
trankvilizatori ir plaša medikamentu grupa , kurā ietilpst preparāti ar nomierinošu iedarbību .
pieskaitāmi pie psihotropajiem līdzekļiem .
iedalījums :
trankvilizatori ir recepšu zāles .
svarīgi ir izsvērt lietošanas nepieciešamību , jo bieži tos bieži izmanto kā nomierinošu līdzekli , nevis nopietnu slimību ārstēšanai .
trankvilizatoru lietošana var radīt atkarību .
galvenie trankvilizatoru veidi :
pie benzodiazepīna atvasinājumiem pieder :
uldis ģērmanis ( dzimis 1915. gada 4. oktobrī , miris 1997. gada 19. decembrī ) - vēsturnieks un rakstnieks .
latvijas universitātes latvijas zinātņu akadēmija vēstures maģistrs ( 1943 ) , stokholmas universitātes vēstures doktors ( 1974 ) , latvijas zinātņu akadēmijas ārzemju loceklis ( 1992 ) .
studentu korporācijas fraternitas livonica biedrs ( 1935-i ) .
triju zvaigžņu ordeņa kavalieris ( 1995. gadā ) .
specializējies jaunāko laiku , it sevišķi padomju savienības un latviešu strēlnieku vēsturē .
2. pasaules kara laikā bija kara ziņotājs ; pēc kara dzīvoja trimdā zviedrijā .
jaunlatvieši ir jēdziens , ko attiecina uz pirmās latviešu tautas atmodas intelektuāļiem , kas darbojās 19. gadsimta 50.—80 . gados .
19. gadsimta vidū , pateicoties ekonomiskajām pārmaiņām un dzimtbūšanas atcelšanai , notika straujāka izglītības un kultūras attīstība .
tika atvērtas vairākas pagastskolas un arī draudzes skolas .
jaunlatviešu kustība radās un pastāvēja 19. gadsimta 50.—60 . gados .
tā bija latviešu progresīvās inteliģences kustība , kura galvenokārt cīnījās par latviešu nacionālās identitātes apzināšanu un saglabāšanu .
1856. gadā vienīgajā vidzemes guberņas universitātē tērbatā mācījās deviņi latviešu studenti , tajā skaitā krišjānis valdemārs , krišjānis barons un juris alunāns .
tieši ap viņiem veidojās šī kustība , kas deva lielu ieguldījumu latviešu nacionālās pašapziņas veidošanā .
jaunlatvieši rūpējās par tautas izglītību , kultūru un latviešu valodas attīstību .
reālajā dzīvē jaunlatvieši centās atrisināt galveno visas tautas kopējo problēmu - atbrīvoties no vācu virskundzības .
lai to paveiktu , bija jāveic trīs galvenie uzdevumi : jāizveido sava kultūra , kas būtu brīva no vācu muižnieku un garīdznieku ietekmes , saimnieciski jākļūst neatkarīgiem un jāiegūst juridiskā līdztiesība .
jaunlatvieši uzsvēra , ka latviešiem ir jāmācās .
saistībā ar izglītību jāatzīmē k. valdemāra nopelns , dibinot ainažu jūras skolu .
būtiskākais jaunlatviešu ieguldījums bija kultūras jomā — literatūrā , valodniecībā , teātra un tēlotājā mākslā , folkloristikā un mūzikā .
jaunlatviešu idejas tautā tika nestas ar tā laika preses izdevumiem — `` mājas viesis '' , `` sētā , daba , pasaulā '' un laikrakstu `` pēterburgas avīzes '' .
nosaukumu `` jaunlatvieši '' pirmo reizi lietoja vācu mācītājs gustavs braše , kurš , izlasot j. alunāna dzejoļu krājumu `` dziesmiņas '' , saskatīja tā antifeodālo raksturu .
viņš autoram piedēvēja jaunlatvieša vārdu , ar to domājot nemiernieku , dumpinieku .
sākotnēji šis jēdziens tika lietots nievājošā , ironiskā nozīmē , taču konotācija mainījās , pašiem jaunlatviešiem to pieņemot un lietojot .
jaunlatvieši deva lielu ieguldījumu latviešu nacionālās kultūras attīstībā , literārās valodas izkopšanā , folkloras vākšanā , nacionālās literatūras veidošanā u.c .
akmeņtārtiņš ( arenaria interpres ) ir sloku dzimtas tārtiņveidīgo kārtas bridējputns .
sastopamas divas akmeņtārtiņa pasugas .
akmeņtārtiņš ir vidēja lieluma putns ar spēcīgu kaklu un knābi , ko tas prasmīgi pielieto barības meklējumos jūras vai okeāna piekrastē .
visticamāk , arī putna nosaukums saistīts ar tā barības meklējumu īpatnībām .
putns skraida pa piekrasti , apseko pludmales oļus , akmeņus , jūraszāles un dūņas , un “ apgāž ” vai pārcilā tos , meklējot tur paslēpušos bezmugurkaulniekus .
vēl precīzāk to ilustrē putnu angliskais nosaukums — “ turnstone ” , ko varētu aptuveni tulkot kā “ akmeņvēlējs ” .
akmeņtārtiņš ir izteikts piekrastes putns , kas dos priekšroku drīzāk akmeņainām , ne smilšainām pludmalēm , un pie ūdens nereti sastopams kopā ar jūras šņibīti ( calidris maritima ) .
akmeņtārtiņu ne vienmēr izdosies uzreiz pamanīt .
lai arī tām ir salīdzinoši košs apspalvojums , ko viegli saskatīt putna lidojuma laikā — baltās svītras uz muguras , spārniem un astes — putns ir kamoflāžas jeb maskēšanās meistars pludmalē .
tur putna raibais tērps pazūd un saplūst ar raibajiem piekrastes oļiem un akmeņiem .
akmeņtārtiņa ietērps vairošanās laikā ir krāšņš — melnbalta galviņa , kastaņbrūnas krāsas mugura , balta apakšdaļa un sarkanas kājas .
toties tā ziemas “ tērps ” ir daudz pieticīgāks — brūnā augšdaļa un baltā lejasdaļa un vēders .
uz eiropu ligzdot un ziemot dodas 15-25 000 pāru ; aptuveni 64 000 pāru šai laikā sastopami pie lielbritānijas krastiem un 5 000 pie īrijas .
akmeņtārtiņš , pretēji citiem bridējputniem , nesmādēs arī rakņāšanos atkritumos .
zināms , ka akmeņtārtiņš spējīgs apēst visneiedomājamākās lietas , tai skaitā , pamieloties ar cilvēka līķi vai kokosriekstu .
jūras šņibītis ( calidris maritima ) ir neliels tārtiņveidīgo kārtas sloku dzimtas bridējputns .
reti novērojams arī latvijas jūras piekrastē .
šņibītis ir sabiedrisks putns , kas uzturas mazos bariņos ar saviem sugasbrāļiem un nereti biedrojas arī ar akmeņtārtiņu ( arenaria interpres ) , meklējot barību akmeņainajās , klinšainajās piekrastēs .
pārsvarā šņibītis pārtiek no insektiem un moluskiem , kā arī dažiem augu valsts pārstāvjiem .
jūras šņibīša ligzdošanas vietas ir ziemeļu tundras arktiskās salās kanādā un grenlandes un ziemeļrietumeiropas piekrastes zonās .
putnam patīk akmeņaini jūras vai okeāna krasti .
ligzdu šņibītis būvē uz zemes — vai nu uz neliela akmeņu paaugstinājuma vai arī piekrastes nogāzēs .
tēviņš atrod un iezīmē vairākas vietas , bet mātīte izvēlas vienu no tām un izdēj 3 līdz 4 oliņas .
galvenās rūpes par cālēnu perēšanu un pieskatīšanu uzņemas tēviņš .
mazie sevi pabaro paši .
jūras šņibītis ir gājputns — vēlīns migrētājs , kas ziemā dodas uz atlantijas okeāna klinšainajiem bezledus krastiem .
dažu šņibīšu migrēšanas ceļi uz dienvidiem gan neved tālāk par ziemeļkarolīnu asv vai portugāles ziemeļiem .
latvijā jūras šņibītis uzskatāms par reti sastopamu caurceļotāju vai ziemotāju .
putns novērots vien nedaudz mazāk kā 30 reizes un vienmēr tikai jūras piekrastē , pārsvarā rudenī , bet dažas reizes arī ziemā .
konvencijā par eiropas dzīvās dabas un dabisko dzīvotņu aizsardzību noteikts , ka jūras šņibītis pieder pie es īpaši aizsargājamo putnu sugām .
samara ( ) ir pilsēta krievijas eiropas daļā volgas kreisajā krastā pie samāras upes ietekas .
apgabala centrs .
liels rūpniecības centrs ( lidmašīnas ( tu ) , kosmosa kuģi ( sojuz ) ) .
dibinājis cars fjodors joanovičs kā cietoksni volgas krastā militāro un muitas funkciju veikšanai .
pilsēta turpmāk attīstās kā tirdzniecības centrs .
1670.gadā samaru ieņem stepana ražina karaspēks , bet 1773.gadā tā ir pirmā pilsēta , kas pāriet jemeļjana pugačeva pusē .
xix.gs samarā kļūst par lielu labības tirdzniecības centru .
1935.gadā pilsēta tiek pārdēvēta par kuibiševu - padomju saimnieciskā darbinieka valeriana kuibiševa vārdā .
2.pasaules kara laikā , kad notiek kauja par maskavu , kuibiševa kļūst par psrs rezerves galvaspilsētu , šeit tiek uzbūvēts staļina bunkurs un pārvietotas daudzas valsts iestādes .
kara laikā attīstās militārā rūpniecība ( kaujas lidmašīnu il-2 ražošana ) .
1990.gadā pilsēta tiek pārdēvēta senajā nosaukumā par samaru .
iedzīvotāju skaits
pēc 2008. gada janvāra datiem samarā dzīvo 1 158 000 iedzīvotāju .
aglomerācijā dzīvo 2,3 miljoni cilvēku ( 3. vietā krievijā pēc maskavas un sanktpēterburgas ) .
! gads ! 1897 ! 1923 ! 1926 ! 1939 ! 1956 ! 1959 ! 1962 ! 1967 ! 1970 ! 1973 ! 1976 ! 1979
nacionālais sastāvs
samarā dzimuši :
infrasarkanais starojums ir elektromagnētiskie viļņi ar viļņa garumu 700 nm līdz 1 mm ( pēc citiem datiem 800 nm līdz 0,35 mm ) .
šo viļņu garums ir lielāks nekā redzamajai gaismai , bet mazāks nekā radioviļņiem ( mikroviļņi ) .
infrasarkano starojumu sauc arī par siltumstariem , jo ķermeņi istabas temperatūrā izstaro enerģiju ar šādu viļņu garumu .
visi sakarsēti ķermeņi izstaro nepārtrauktu infrasarkano spektru .
palielinoties temperatūrai , palielinās kopējā intensitāte un spektrā parādās augstākas frekvences komponenti ( pie ≈700 °c ķermeņi sāk izstarot redzamo gaismu ) .
pēc viļņa garuma infrasarkano starojumu iedala tuvajā ( 0,7-1,4 um ) , vidējā ( 1,4-15 um ) un tālajā ( 15-1000 um ) .
tuvo infrasarkano starojumu lieto komunikācijām , optiskajās šķiedrās , jo šādiem viļņu garumiem ir vismazākā absorbcija .
ccd matricas arī ir jutīgas pret šiem viļņu garumiem .
lielākā daļa siltu ķermeņu starojuma ir vidējais infrasarkanais starojums .
tālā infrasarkanā starojuma tālāko galu dažreiz nodala atsevišķi kā terahercu radiāciju ( frekvences ir mērāmas terahercos ) .
opml ( angļu : outline processor markup language ) ir xml formāts , kas satur hierarhisku , sakārtotu noteiktu elementu sarakstu .
šobrīd visplašāk to izmanto , lai veiktu apmaiņu ar rss barotņu sarakstiem starp ziņu agregatoriem .
metanols ( metilspirts , choh ) , ir vienkāršākais spirts .
tas ir indīgs , degošs šķidrums , kuru agrāk ieguva koksnes sausās pārtvaices procesā , tāpēc to dažreiz sauc arī par koka spirtu .
mūsdienās metanolu lielākoties ražo no sintēzes gāzes ( to iegūst no akmeņoglēm , naftas , dabasgāzes , oglekli saturošiem atkritumiem , utt . ) .
sintēzes gāze satur co un h. katalizatora ( vara , cinka oksīda un alumīnija ) klātienē lielā spiedienā un temperatūrā šīs gāzes reaģē savā starpā , rodoties metanolam :
metanols ir nozīmīga izejviela formaldehīda , metil-terc-butilētera un citu vielu ražošanai .
metanols ir arī viena no divām biodīzeļdegvielas izejvielām .
izopropanols ( 2-propanols , izopropilspirts , ( ch ) choh ) ir vienkāršākais otrējais spirts .
tas labi šķīst ūdenī ( veido azeotropo maisījumu ) , un to lieto kā šķīdinātāju .
izopropanolu lielākoties iegūst , hidratējot propēnu .
izopropanolu ir iespējams oksidēt par acetonu .
izopropanols ir viens no diviem propanola izomēriem , otrs izomērs ir 1-propanols .
reakcijas ar aktīviem metāliem notiek viegli .
lielāka praktiskā nozīme ir mazāk aktīvu metālu ( al , ti ) propoksīdiem , tur reakcijas norisei ir nepieciešami katalizatori .
nātrija hidroksīds ( nātrija sārms , kodīgais nātrijs , kaustiskā soda , naoh ) ir sārms .
tā ir cieta , higroskopiska viela ( uzsūc ūdeni ) .
nātrija hidroksīds ļoti labi šķīst ūdenī , un mazliet sliktāk šķīst etanolā un metanolā , tas nešķīst ēterī un citos nepolāros šķīdinātājos .
nātrija hidroksīdu iegūst nacl šķīdumā elektrolīzē vai metāliskajam nātrijam reaģējot ar ūdeni .
nātrija hidroksīds izraisa alumīnija un tā sakausējumu koroziju .
nātrija hidroksīds lēnām reaģē ar silīcija dioksīdu , veidojot nātrija silikātu .
nātrija hidroksīds var izraisīt silikātstikla koroziju .
nātrija sārms ir nozīmīga ziepju ražošanas izejviela .
salicilskābe ( 2-hidroksibenzoskābe , chohcooh ) ir bezkrāsaina , kristāliska aromātiska hidroksikarbonskābe .
salicilskābe ir bezkrāsaini adatveida kristāli ar saldskābu garšu , kas samērā labi šķīst ūdenī .
salicilskābes molekula satur divas reaģētspējīgās funkcionālās grupas - hidroksilgrupu un karboksilgrupu , tās abas var veidot esterus .
pazīstamākais ir esteris , kur etiķskābe ir noreaģējusi ar hidroksilgrupu - acetilsalicilskābe jeb aspirīns .
salicilskābi satur vītolu miza , no tā arī cēlies vielas nosaukums ( - vītols , kārkls ) .
salicilskābe pieder pie augu hormoniem .
iegūstot salicilskābi pēc kolbes - šmita metodes , autoklāvā sārmainā vidē ogļskābās gāzes atmosfērā no fenola iegūst nātrija salicilātu , ko pēc tam hidrolizē līdz salicilskābei .
400px
ar dzelzs hlorīdu salicilskābe dod violetu krāsojumu .
reducējot no salicilskābes rodas pimelīnskābe ( notiek cikla atvēršanās ) .
salicilskābei un tās atvasinājumiem piemīt antiseptiskas īpašības .
lieto medicīnā kā dezinficējošu līdzekli ( iekšķīgi - pret locītavu reimatismu ) un pārtikas rūpniecībā kā konservantu .
izmanto arī krāsvielu sintēzē .
zarīns ( ( ch ) chopf ( o ) ch vai gb ) ir fluoru saturošs fosfororganiskais savienojums .
tas sava toksiskuma ( nervu paralītiskā inde ) dēļ sākotnēji tika sintezēts ķīmiskajiem ieročiem .
istabas temperatūrā zariņš ir bezkrāsains šķidrums ar relatīvi lielu tvaika spiedienu .
zarīnu var lietot arī binārajiem ķīmiskajiem ieročiem , tā komponenti ir metilfosfonildifluorīds un izopropanola un izopropilamīna maisījums .
zarīns veidojas reakcijā starp metilfosfonildifluorīdu un izopropanolu , šajā reakcijā kā blakusprodukts veidojas fluorūdeņradis , kuru saista ar izopropilamīnu .
un attiecīgi
zariņš pirmo reizi tika sintezēts 1938. gadā vācijā , un to bija paredzēts lietot karā , taču tas netika darīts .
zarīnu lietoja irānas-irākas karā 20. gadsimta 80. gados .
tetrahidrofurāns ( thf , cho ) ir heterociklisks organisks savienojums .
tas ir viens no vispolārākajiem ēteriem .
thf var iegūt , hidrogenējot furānu .
thf ir nozīmīgs šķīdinātājs organisko vielu sintēzēm .
thf labi šķīst ūdenī .
sērogleklis jeb oglekļa disulfīds ( cs ) ir bezkrāsains , viegli gaistošs šķidrums .
tā molekula ir lineāra un izoelektroniska oglekļa dioksīda molekulai .
rūpnieciski sēroglekli iegūst tiešā reakcijā starp sēru un oglekli ( sēra tvaikiem reaģējot ar nokaitētu ogli ) .
sērogleklis viegli iztvaiko istabas temperatūrā , un tā tvaiki ir smagāki par gaisu un to maisījums ar gaisu ir sprādzienbīstams .
sērogleklis viegli oksidējas un gaisā uzliesmo , pat nedaudz karsējot :
sērogleklis ir ūdenī nešķīstošs , bet 150 °c temperatūrā hidrolizējas par co un hs :
sēroglekli lieto par šķīdinātāju ( tajā labi šķīst daudzas organiskas vielas , fosfors , sērs , jods ) .
sēroglekli izmanto arī lauksaimniecībā cīņai pret kaitēkļiem .
lielos daudzumos to lieto viskozes zīda ražošanā .
hloroforms ( trihlormetāns , chcl ) ir slikti degošs šķīdinātājs .
tas ir smags , bezkrāsains , caurspīdīgs šķidrums ar raksturīgu smaržu .
hloroformu var iegūt , pārdestilējot metāna hlorēšanas produktus ( sk . metilēnhlorīda iegūšana ) .
gaisā , gaismas iedarbībā , hloroforms oksidējas par fosgēnu .
lai atbrīvotu hloroformu no fosgēna , hloroformam liek klāt etanolu , kurš reaģē ar fosgēnu , veidojot nekaitīgu ogļskābes esteri .
hloroforms agrāk ir ticis lietots kā vispārējās anestēzijas līdzeklis , taču mūsdienās to vairs neizmanto toksiskuma dēļ ( toksiskumu lielā mērā nosaka fosgēna zīmes hloroforma ) .
hloroformu , kur ūdeņradis ir aizvietots ar deitēriju ( ūdeņraža smago izotopu ) , kā arī citas deiterētas vielas lieto kodolu magnētiskās rezonanses spektrometrijā kā šķīdinātāju .
semantiskais tīmeklis ir projekts ar mērķi piešķirt tīmeklī esošajiem dokumentiem mašīnām saprotamu nozīmi ( skat . semantika ) .
vispasaules tīmekļa radītāja tima bērnera-lī vadībā , vispasaules tīmekļa konsorcijs ( w3c ) šobrīd strādā pie vispasaules tīmekļa papildināšanas ar jauniem standartiem , iezīmēšanas valodām un datu apstrādes rīkiem .
semantiskā tīmekļa pamatā ir resursu aprakstīšanas satvars ( rdf - resource description framework ) , dažādi datu apmaiņas formāti ( rdf/xml , n3 , turtle , n-triples ) un notācijas ( rdf schema , owl ) , kas domāti , lai formāli aprakstītu noteiktas zināšanu sfēras konceptus , termiņus un attiecības .
vairākas piedāvātās tehnoloģijas jau tiek veiksmīgi izmantotas dažādos projektos praksē , tomēr , semantiskais tīmeklis kā globāla vīzija uz doto brīdi nav materializējies .
ir arī radušās citas līdzīgas ievirzes tehnoloģijas , piemēram , mikroformāti .
patlaban cilvēki izmanto tīmekli , piemēram , lai atrastu noteiktu dvd disku internetveikalos un nopirktu to par vislētāko iespējamo cenu .
taču dators šīs pašas darbības nav spējīgs veikt bez cilvēka tiešas vadības , jo tīmekļa lappuses satur informāciju , kas ir pierakstīta tikai cilvēkam , bet ne programmatūrai saprotamā veidā .
semantiskā tīmekļa projekta mērķis ir padarīt tīmekļa lappuses saprotamas datoriem , kā rezultātā tie paši spētu autonomi pārlūkot tīmekli un veikt nepieciešamās operācijas saskaņā ar cilvēka dotiem vispārīgiem norādījumiem .
dators varētu , piemēram , pats atrast lētāko vietu , kur iegādāties noteiktu dvd disku un arī pats veikt tā iegādi .
nepilnīgs saraksts ar praksē darbojošamies semantiskā tīmekļa projektiem :
lielais ķīris ( larus ridibundus ) ir neliela izmēra kaija ( tārtiņveidīgo kārta , kaiju dzimta ) , kas minītas lielākajā daļā eiropas un āzijas , kā arī kanādas austrumu piekrastē .
vairums populācijas ir gājputni , kas ziemot dodas tālāk uz dienvidiem , bet daži putni , kas apdzīvo eiropas maigākā klimata daļas , ir arī to pastāvīgie iemītnieki .
šī kaija ir aptuveni 38-44 cm gara ar 94-105 cm gariem spārniem .
tā mitinās kolonijās niedrājos vai purvos , vai ezeru saliņās , un veido ligzdas uz cietas pamatnes .
kā lielākā daļa kaiju , lielais ķīris ir bara putns .
tomēr tā nav jūras putns un reti kad novērojama virs ūdens tālu no krasta .
lielais ķīris ir drosmīgs putns , kas nebaidās cilvēka tuvuma un ir viegli piebarojams .
ķīris neatteiksies parakāties pa pilsētas atkritumiem vai “ pamedīt ” bezmugurkaulniekus nopļautos labības laukos .
lidojumā viegli pamanīt putna balto spārnu kontūras .
vasarā pieaugušam putnam galva ir šokolādes brūnā krāsā ( ne melnā , kaut arī putna angliskais nosaukums ir “ black-headed gull ” — “ melngalvas kaija ” ) , gaiši pelēks ķermenis , melni spārnu gali , sarkans knābis un kājas .
ziemā putns ir gaišā tērpā .
šīs sugas pārstāvim nepieciešami 2 gadi , lai sasniegtu briedumu .
lielais ķīris ir ļoti trokšņains , skaļš un “ kašķīgs ” putns — šo iespaidu vēl pastiprina fakts , ka konkrētie putni parasti uzturas baros .
jau vairākus gadus pēc kārtas lielie ķīri kopā ar zīriņiem kā ligzdošanas vietu ir iecienījuši preses nama jumtu rīgā , daugavas kreisajā krastā . == galerija ==
ultravioletais starojums ir elektromagnētiskie viļņi ar viļņa garumu , kas ir mazāks nekā redzamajai gaismai , bet garāks nekā rentgenstariem .
pēc viļņu garuma uv starus iedala tuvajos ( 380 - 200 nm ) un tālajos ( 200 - 10 nm ) , jeb vakuuma uv staros , jo tos absorbē gaiss .
fotomateriāli ( fotofilma ) un fotodiodes ir jūtīgi pret uv starojumu .
ultravioleto starojumu izstaro saule , taču lielākā daļa no tā līdz zemes virsmai nenonāk , tāpēc ka to absorbē atmosfēra .
absorbcija atmosfērā palielinās , samazinoties viļņa garumam .
ultravioleto starojumu var iegūt arī dzīvsudraba gāzizlādes spuldzēs .
dabā glikoze brīvā veidā ir sastopama dažādos augļos .
disaharīds maltoze sastāv no divām glikozes molekulām .
disaharīds saharoze sastāv no glikozes un fruktozes un ir sastopams cukurbietēs un cukurniedrēs .
polisaharīds celuloze ir glikozes polimērs un ir sastopams visās augu šķiedrās .
citi svarīgi glikozes polimēri ir ciete ( galvenokārt augos ) un glikogēns ( dzīvnieku organismos ) .
hidrolīzes ceļā no visiem glikozes polimēriem var iegūt glikozi .
rūpnieciski glikozi galvenokārt iegūst , fermentējot cieti , kā arī hidrolizējot celulozi .
japāņu valoda ( 日本語 nihongo ) ir viena no pasaules izplatītākajām valodām ( ~127 miljoni runātāju ) .
tā ir japānas valsts valoda un tās nozīme pasaulē ir saistīta ar augsto japānas ekonomikas attīstības līmeni .
japāņu valoda ir izolēta valoda , pastāv teorijas ka tā varētu būt saistīta ar korejiešu valodu vai altajiešu valodām , taču politisku iemeslu dēļ šīs teorijas nav populāras .
skaidrs , ka progresējošai civilizācijai rakstības tehnika bija vitāli nepieciešama , tomēr japāņiem nelaimējās , jo rakstība tikai aizgūta tieši no ķīnas .
ja viņi būtu spējuši izgudrot vai vismaz aizgūt fonētisku vai alfabētisku sistēmu , japāņu rakstība valodā būtu salīdzinoši vieglāka .
ķīniešu rakstības pamatā bija piktogrammas vai ideogrāfiskas zīmes kam ar apzīmēto vārdu izrunu ir visai attāls sakars .
tobrīd ķīniešu rakstība jau bija samērā sarežģīta un lieti bija izmantojama ķīniešu literatūras šedevru iemūžināšanā .
savukārt japāņu valodai tāda sistēma nebija piemērota .
fonētiski japāņu valoda diezgan manāmi atšķiras no tās , kādā runā ķīnieši , un mēģinājums tai pielāgot ķīniešu hieroglifus nebija vienkāršs kā piemēram , angļu valodā .
tomēr japāņi ar to varonīgi tika galā un patiesībā izveidoja paši savu rakstību , pareizāk būtu teikt , divus tās paveidus ( pašlaik to sauc - hiragana un katakana ) .
oriģinālās ķīniešu zīmes tika ievērojami vienkāršotas un laikā starp 9. un 10. gadsimtu apveltītas ar fonētisku funkciju , proti , tika asociētas ar noteiktām japāņu zilbēm , tomēr arī tās nekļuva daudz ko parocīgāk .
ja cilvēks gribēja iemācīties japāniski rakstīt , nācās rēķināties ar to , ka priekšā stāv visai darbietilpīgs pasākums — apgūt nācās 48 fonētiskos simbolus un 1850 ķīniešu burtus .
rakstības sistēma bija sveša gan runātās valodas struktūrai , gan tās gramatikai un specifikai , tāpēc tā apgrūtināja skaidru izteiksmi .
minētos trūkumus kompensēja fakts , ka līdz ar rakstību japāņi no ķīniešiem aizguva arī diezgan daudz vārdu , tādējādi bagātinādami savu vārdu un jēdzienu krājumu .
ņemot vērā to , kādi apstākļi valdīja japānā , kad rakstība tur tika ieviesta .
ar izglītības alkām apveltīts cilvēks teju vai juta pienākumu apgūt ķīniešu valodu — jo vairāk tāpēc , ka tajā bija sarakstīti visi tolaiku slavenākie literārie darbi .
vairāku gadsimtu gaitā japāņu mācītie ļaudis , ierēdņi un literāti rakstos lietoja klasisko ķīniešu valodu — apmēram tāpat , kā viduslaiku un renesanses eiropā izglītotie ļaudis lietoja latīņu valodu ; tikai izglītotie eiropieši rakstīja un runāja , savukārt runāt ķīniešu valodā prata tikai nedaudz japāņu mācīties vīri un literāti .
niobijs ir ķīmiskais elements ar simbolu nb un atomskaitli 41 .
niobijs dabā nav sastopams brīvā veidā , jo ļoti viegli oksidējas .
niobiju iegūst no minerāla niobīta vai kolumbīta .
niobijs parasti atrodams kopā ar tantalu .
niobiju lieto dažādiem sakausējumiem .
savienojumos tam var būt oksidēšanas pakāpe +2 , +3 un +5 ; galvenokārt niobijs tomēr ir piecvērtīgs .
molibdēns ir ķīmiskais elements ar simbolu mo un atomskaitli 42 .
molibdēnu galvenokārt iegūst , reducējot tā sulfīdu mos ( molibdenītu ) .
molibdēnu pamatā lieto sakausējumiem ar dzelzi .
savienojumos molibdēnam var būt oksidēšanas pakāpes +2 , +3 , +4 , +5 un +6 ; visbiežāk molibdēns savienojumos ir sešvērtīgs .
molibdēns mikrodaudzumos nepieciešams augu normālai attīstībai .
tīrā veidā molibdēns ir sudrabbalts metāls ar cietību 5,5 pēc mosa skalas .
tā kušanas temperatūra ir 2623 °c , starp dabā sastopamiem elementiem tikai dažiem ir augstākā kušanas temperatūra .
molibdēns deg tikai temperatūrās virs 600 °c . tam ir viens no zemākajiem termiskās izplešanās koeficientiem starp komerciāli lietotiem metāliem .
pastāv 35 zināmi molibdēna izotopi , kuru atommasa mainās no 83 līdz 117 .
septiņi izotopi sastopami dabā ar atommasām 92 , 94 , 95 , 96 , 97 , 98 un 100 .
no šiem dabīgi sastopamiem izotopiem tikai molibdēns-92 un molibdēns-100 ir nestabili .
urāns ir ķīmiskais elements , kura atomskaitlis ir 92 , bet simbols - u. tas ir sudrabpelēks , radioaktīvs un smags metāls , kuru pieskaita pie aktinīdiem .
urāna atomā ir 92 protoni un tikpat elektronu , no kuriem 6 ir valences elektroni .
savukārt neitronu skaits mainās no 141 līdz 146 , lai gan visbiežāk ir sastopams ar 146 ( u ) vai 143 neitroniem ( u ) .
urāns ir ar vislielāko atommasu no visiem dabiskajiem ķīmiskajiem elementiem .
urāns ir aptuveni par 70 % blīvāks nekā svins .
dabā tas ir sastopams nelielā koncentrācijā ( ne vairāk kā miljonā daļa ) gan augsnē , gan iežos , gan ūdenī , kā arī dažādu savienojumu veidā .
nozīmīgākie urāna pielietojumi ir saistīti ar tā radioaktivitāti .
urānam ir vairāki izotopi .
dabā sastopamais urāns satur vairāk kā 99 % u-238 , kas ir visai stabils un normālos apstākļos neiesaistās kodolreakcijās un aptuveni 0,7 % u-235 , kuru lieto par kodoldegvielu un atomieročiem ( vēsturiski ) .
parasti kodolreaktoru darbināšanai ir nepieciešama kodoldegviela ar u-235 koncentrāciju vismaz 3-4 % , specifiskiem reaktoriem ( un atomieročiem ) - vairāk .
izotopa u-235 satura palielināšanu sauc par urāna bagātināšanu .
šādām vajadzībām vispirms iegūst urāna heksafluorīdu ( uf ) , kas ir relatīvi viegli gaistoša viela .
eksistē vairākas urāna bagātināšanas metodes , taču tās visas sadala gāzveida urāna savienojumus .
savienojumos urānam visbiežāk ir oksidēšanas pakāpes +4 un +6 .
uranilacetātu uo ( chcoo ) lieto analītiskajā ķīmijā nātrija pierādīšanai .
urāna dioksīds uo ir urāna forma , kuru visbiežāk izmanto atomreaktorā .
amerikāņu futbols , ko asv un kanādā pazīst vienkārši ar vārdu futbols , ir komandu sporta spēle .
komandu uzdevums ir nogādāt bumbu iezīmētā zonā aiz pretinieku komandas gala līnijas , tādējādi gūstot punktus .
tas notiek , spēlētājiem nesot bumbu rokās , piespēlējot vai padodot to komandas biedriem .
punktus var gūt dažādos veidos - ar bumbu rokās ieskrienot gala zonā , veiksmīgi piespēlējot to spēlētājam aiz gala līnijas , ar kājas spērienu raidot bumbu starp vārtu stabiem .
uzvar komanda , kam , spēlei beidzoties , ir visvairāk punktu .
amerikāņu futbola komandu uzdevums ir noteiktā laikā gūt vairāk punktus nekā pretiniekiem .
spēle risinās uz taisnstūra formas laukuma , kas ir 120 jardus ( 110 metrus ) garš un 53 1/3 jardus ( 49 metrus ) plats .
netālu no katra laukuma gala ir vārtu līnija ; tās abas atrodas 100 jardu attālumā viena no otras .
punktu gūšanas zona jeb tā saucamā gala zona turpinās 10 jardus aiz vārtu līnijām - līdz laukuma gala līnijām .
katras gala zonas beigās ir divi vārtu stabi , kas viens no otra atrodas 18,5 pēdu attālumā .
tos 10 pēdu augstumā no zemes savieno pārliktnis .
vienlaikus uz laukuma atrodas 11 katras komandas spēlētāji .
katram no tiem ir konkrēts uzdevums , līdz ar to komandas sastāv no trim spēlētāju vienībām : uzbrucējiem , aizsargiem un speciālais sastāvs .
nfl līgā spēlētājiem piešķir numurus atkarībā no pozīcijas ( piemēram , saspēles vadītājiem jāizvēlas numuri no 1 līdz 19 ) .
komandai , kas ieguvusi tiesības uzbrukt , tiek doti četri mēģinājumi jeb tā sauktās izspēles , kurās bumba jānogādā par 10 jardiem tuvāk pretējās komandas gala zonai .
ja tas izdodas , komanda atkārtoti iegūs pirmās izspēles tiesības - citiem vārdiem , četras jaunas izspēles nākamajiem 10 jardiem .
ja uzbrūkošajai komandai četru izspēļu laikā neizdodas pavirzīties par 10 jardiem uz priekšu , tai tiek atņemta bumba un tiesības turpināt uzbrukumu .
izņemot spēles pirmā un otrā puslaika sākumu un pirmo izspēli pēc punktu gūšanas , katra izspēle sākas ar tā saucamo atspēli .
abas komandas izvietojas viena otrai pretī pie cīņas līnijas ( vieta laukumā , no kurienes uzsāk izspēli ) .
uzbrūkošās komandas centra uzbrucējs atmuguriski starp kājām piespēlē bumbu , kas līdz tam atradusies uz zemes , savam komandas biedram , kas vairākumā gadījumu ir komandas saspēles vadītājs .
bumbu atļauts pārvietot divējādi :
izspēle beidzas šādos gadījumos :
ja komanda iegūst tiesības uz pirmo izspēli , tv skatītāji un stadionā esošie cilvēki par to tiek informēti ar paziņojumu `` 1st and 10 '' ( 1. un 10 ) — pirmā izspēle , atlikuši 10 jardi .
ja , piemēram , komanda šajā izspēlē iegūst trīs jardus , sekos paziņojums `` 2nd and 7 . ''
komandas var gūt punktus šādos veidos :
noteikumu pārkāpumi parasti tiek sodīti ar cīņas līnijas pārvietošanu vienā vai otrā virzienā par labu komandai , pret kuru pārkāpums izdarīts .
atsevišķi pārkāpumi ( traucēta piespēles saņemšana , rupja spēle ) automātiski dod jaunu pirmo izspēli uzbrūkošajai komandai .
ja pārkāpums tiek izdarīts spēles laikā , tiesnesis uzmet laukumā dzeltenu karodziņu , lai signalizētu , ka bijis pārkāpums , taču spēli ļauj turpināt līdz izspēles beigām .
pēc tam cietušajai komandai ir iespēja izvēlēties - pieņemt pārkāpumu ( un par to pienākošos sodu ) vai atstāt spēkā izspēles iznākumu .
ja , piemēram , par spīti pārkāpumam , ir izdevies piezemējums , ir tikai loģiski izvēlēties piezemējuma ieskaitīšanu .
kā jau minēts iepriekš , amerikāņu futbolā spēlētājiem atkarībā no pozīcijas ir ļoti specifiski un atšķirīgi uzdevumi laukumā , tādēļ jau augstskolu sacensībās un profesionālajās līgās ( nfl u.c . ) futbolisti specializējas un spēlē tikai vienā noteiktā pozīcijā .
pussargu , malējo un balsta uzbrucēju skaits laukumā var atšķirties atkarībā no tā , kādu uzbrukuma shēmu izvēlas uzbrūkošā komanda .
galvenās darbojošās personas šajos sastāvos ir sitējs ( kicker jeb k ) vai atsitējs ( punter jeb p ) atkarībā no tā , kā komanda vēlas uzbrukt — sitēja uzdevums ir censties raidīt bumbu pretinieka vārtos , par to saņemot 3 punktus , savukārt atsitējs laukumā dodas , ja komanda nevēlas riskēt zaudēt bumbu 4 iztērētu mēģinājumu dēļ un izvēlas to raidīt pēc iespējas tālāk laukumā , lai pretinieki savu uzbrukumu uzsāktu no neizdevīgākas pozīcijas .
sitējs arī izpilda pirmo sitienu pa bumbu pēc punktu guvuma .
cygwin ir bezmaksas programmu kopums , ko sākotnēji izstrādāja kompānija cygnus solutions , lai nodrošinātu microsoft windows sistēmu spēju daļēji darboties līdzīgi unix sistēmām .
pārsvarā projekts ir vērsts uz posix sistēmu ( piemēram , linux , bsd ) programmu pārnešanu un darbināšanu windows vidē .
cygwin programmas vislabāk darbojas windows nt , windows 2000 , windows xp un windows server 2003 operētājsistēmās , dažas - arī uz windows 95 un windows 98 .
cygwin patlaban galvenokārt uztur red hat kompānijas darbinieki .
sporta jēdziens algu griesti tiek lietots , lai apzīmētu noteiktu naudas daudzumu , ko sporta komandas drīkst tērēt savu spēlētāju algām .
var tikt noteikti algu griesti katram spēlētājam atsevišķi vai visai komandai kopumā , vai abi .
vairākas profesionālās līgas noteikušas obligātus algu griestus , lai samazinātu kopējās izmaksas un izlīdzinātu komandu spēkus ( bagātākas komandas nevarētu kļūt neuzvaramas tādēļ , ka var atļauties noalgot visus labākos spēlētājus ) .
algu griesti parasti ir viens no jautājumiem , par kuru spēlētāju arodbiedrībām un komandu īpašniekiem ir visgrūtāk vienoties .
algu griestu noteikums pastāv šādās līgās :
vairākas eiropas futbola līgas arī ir apspriedušas ideju par algu griestu noteikšanu .
ufa ( ) , arī efe ( - ofo ) ir pilsēta krievijas eiropas daļas dienvidaustrumos , urālu priekškalnēs pie ufas upes ietekas belajā .
baškortostānas galvaspilsēta .
liels naftas rūpniecības centrs .
baškīru kultūras centrs .
dibināta kā krievu cietoksnis 1574.gadā nogajiešu nocietinājumā turatau vietā pēc tam , kad krievija bija ieņēmusi kazaņu .
pilsēta no 1586.gada .
no 1802.gada - guberņas centrs .
no 1922.gada - baškīrijas apsr galvaspilsēta .
2.pasaules kara laikā pilsētā tika izvietoti daudzi uzņēmumi no psrs rietumiem .
no 1991.gada - baškortostānas galvaspilsēta .
ufā jau kopš 1957. gada ir bāzēta viena no spēcīgākajām krievijas hokeja komandām ufas `` salavat julajev '' , kura spēlē kontinentālajā hokeja līgā un ir 2008. gada krievijas čempione .
savas mājas spēles tas aizvada 2007. gadā atklātajā ufas arēnā .
jaunatnes hokeja līgā spēlē arī `` salavat julajev '' jauniešu klubs ufas `` tolpar '' .
ufā dzimuši :
peldēšanas prasmi vislabāk var apgūt jau agrā bērnībā , kad kustību iemaņas cilvēks apgūst visātrāk un visprecīzāk .
kustību iemaņas ( to skaitā arī prasmi peldēt ) , kas iegūtas bērnībā , cilvēks parasti saglabā līdz sirmam vecumam .
atrodoties miera stāvoklī vai lēni ejot , cilvēks uzņem 300 — 400 cm gaisā vienā ieelpā .
peldot ieelpa ir ievērojami dziļāka , izelpa pilnīgāka .
šādu padziļinātu elpošanu peldot cilvēks izdara daudzas reizes .
tā , piemēram , lai nopeldētu 500 m , viņš ieelpo 200-250 reizes .
ūdens spiediens uz krūškurvi sasniedz 6-8 kg .
taču peldētājs šo spiedienu sevišķi nejūt , jo tas vienmērīgi sadalās pa visu krūškurvja virsmu .
ieelpojot peldētājam šis ūdens spiediens jāpārvar — tā rezultātā attīstās un nostiprinās elpošanas muskulatūra .
tādēļ ārsti peldēšanu uzskata par lielisku plaušu vingrinājumu .
turklāt svarīgi tas , ka šis vingrinājums tiek izpildīts svaigā gaisā .
peldēšana kā ārstniecības līdzeklis ieteicams daudzu slimību gadījumos .
tā piemēram lieliski palīdz samazināt vai pat pilnībā likvidēt locītavu kustību traucējumos , nereti arī sirds un asinsvadu slimību ārstēšanā .
sevišķi labvēlīgi peldēšana ietekmē bērnu organisma attīstību , veicina ēstgribu .
sistemātiskas nodarbības ūdenī pieradina asinsvadu sistēmu elastīgi un ātri piemēroties apkārtējās vides straujajā temperatūras izmaiņām .
tā rezultātā organisms norūdās un spēja sekmīgi pretoties dažādām saaukstēšanās slimībām .
tāpēc daudzu vecāku uzskats , ka peldēšanās izraisa saaukstēšanos ir maldīgs .
bērna organisms pakļauts saaukstēšanās slimībām tikai tas , ja nav zināmi vai netiek ievēroti peldēšanās higiēnas pamatnoteikumi , kā arī nepareizi rīkojoties pirms peldēšanas , peldēšanas laikā un pēc peldēšanas .
cilvēki pratuši peldēt jau pirms mūsu ēras .
par to liecina gan literatūra , gan arheoloģiskie izrakumi ēģiptes , asīrijas un feniķijas teritorijā .
peldēšanās plašā izplatībā aprakstīta senajā grieķijā homēra `` iliāda '' un `` odiseja '' .
grieķijā par nekulturālu cilvēku mēdz teikt ( `` viņš neprot nedz peldēt , nedz lasīt '' ) .
šis aforisms bijis plaši izplatīts arī senajā romā .
pirmie baseini uzcelti mūsu ēras sākumā romā .
vispazīstamākie bija karakallu ( 56x23 m ) un diokletiānu ( 100x500 m ) termās ( pirtīs ) uzcelti baseini .
17. gadsimtā pēteris i ieviesa peldēšanas apmācību krievu armijā : „visiem jauniem karavīriem bez izņēmuma jāmāca peldēt , ne visur ir tilti . ”
18. gadsimtā krievijā nostiprinājās doma par peldēšanas higiēnisko un lietišķo nozīmi .
tā laika periodiskākajos izdevumos ( 1776. gadā ) lasāms : `` visiem jauniem cilvēkiem ir jāmācās peldēt , jo daudzos gadījumos no tā ir atkarīga dzīvības saglabāšana '' .
sporta peldēšanas dzimšana datējumā ar 15. gadsimta beigām un 16. gadsimta sākumu .
viena no pirmajām sacensībām peldēšanā notikušas 1515. gadā venēcijā .
pirmās peldēšanas skolas vācijā , austroungārijā un francijā vērušas durvis 18. gadsimta otrajā pusē un 19. gadsimta sākumā .
19gs .
beigās peldēšana kā sporta veids jau bija populārs .
pirmā peldēšanas sporta organizācija pasaulē tika nodibināta anglijā 1869. gadā .
1890. gadā notika pirmās eiropas meistarsacīkstes , bet 1896. gadā peldēšanu iekļāva olimpiskajās spēlēs .
pirmais sporta peldbaseins uzcelts vīnē 1842. gadā .
pēc fina datiem , 19. gadsimta vidū pasaulē bija 100 peldbaseinu , 1910. gadā — 1000 , 1975. gadā — vairāk par 1 miljonu .
1980. gadā šis skaits tuvojās 2 miljoniem .
peldēšana sevišķi sāka attīstīties 19. gadsimtā , kad gar upju , ezeru un jūru piekrastēm sāka iekārtot peldēšanas apmācības .
19.gs . otrā pusē rietumeiropā dažās skolās peldēšana jau bija obligāts mācību priekšmets .
tā kā laucinieku jaunatne parasti iemācās peldēt savvaļa , tad par peldēšanas skolām galvenokārt rūpējās lielpilsētas .
peldēšanas sportam ļoti liela nozīme tautas veselības uzturēšanā .
tā attīsta un veicina plaušu un sirds darbību , vienā laikā izdarot arī ļoti labvēlīgu ādas masāžu .
arī latvijā 19. gadsimtā strauji pieauga peldēšanas popularitāte .
arvien vairāk cilvēku sāka pavadīt brīvo laiku pie ūdens .
rīdziniekiem par iecienītāko atpūtas vietu izveidojās jūrmala .
līdz ar peldviesu skaita pieaugumu rīgas jūrmalā radās nepieciešamība pēc peldēšanas kārtības regulēšanas .
tā kā 19. gs . pirmajā pusē peldēšanās kostīmos bija pilnīgi nepazīstama , jau 30. gados peldviesiem noteica vīriešu un sieviešu peldēšanas stundas .
to maiņu tika paziņota ar sarkanas un ( vīriešu ) un zilas ( sieviešu ) krāsas karogu uzvilkšanu no jūras puses redzamākajā dubultu vietā ; signalizācijai arī kalpoja zvans .
par peldstundu neievērošanu sodīja .
turklāt vīriešiem un sievietēm paredzētais laiks nebija vienāds : 19. gadsimta otrajā pusē sievietes jūras peldēm varēja izmantot vidēji dienā 3,5- 4,5 stundas , bet vīrieši — 5,5-9 stundas .
jau 19. gs . pirmajā pusē tika izteikts priekšlikums visu jūrmalu sadalīt , ar starpzonām , divās daļās .
vienā daļā visu dienu varēs peldēties un pastaigāties sievietes , bet otrajā — vīrieši .
1875. gadā presē parādījās kautrīgs ierosinājums , ka peldēšanas kārtību varētu uzlabot , ja atpūtnieki peldētos peldkostīmos .
pirmo soli , vecu tradīciju laušanā 1881. gada sezonā , spēra dubultu peldu biedrība .
jaunā peldēšanas kārtība paredzēja , ka no pulksten 6 — 9 vīrieši un no pulksten 9-11 sievietes , varēja peldēties kā iepriekš , toties pēc pusdienām no pulksten 15 — 17 peldēja sievietes kostīmos un no pulksten 17-19 — vīrieši peldēja kostīmos , bet pa jūrmalu varēja pastaigāties kostīmos gan sievietes , gan vīrieši .
tomēr citās jūrmalas atpūtas vietās ne tikai nepieņēma šo peldēšanas kārtību , bet pat nosodīja to no morāles pozīcijām , un jau nākošajā gadā dubultu peldbiedrība savu jauninājumu atcēla .
19. gadsimta beigās peldkostīmu piekritēji saņēma lielu atbalstu .
1897. gadā ar gubernatora rīkojumu visā jūrmalā vīriešiem un sievietēm pēcpusdienās tika paredzēta kopēja peldēšanās kostīmos .
beidzot 1914. gadā peldēties bez peldkostīma aizliedz visā jūrmala .
komunisms ( no lat . commūnis - `` kopīgs '' ) — marksisma teorijā nākotnes sabiedriska formācija ( iekārta ) , bezšķiru sabiedrība , kur ražošanas līdzekļi piederēs visiem kopīgi , sabiedrības locekļi būs vienlīdzīgi tiesībās un iespējās pēc principa “ no katra pēc spējām , katram pēc vajadzībām ” .
sadzīviski par `` komunismu '' bieži dēvē marksismu , jo tas ir marksisma kā ideoloģijas mērķis .
pašu jēdzienu `` komunisms '' 1840. g. literatūrā pirmais sācis lietot gudvins barmbijs .
politiskā nozīmē radikālie marksisti , t.s . komunisti , vienīgo iespēju , kā nonākt pie komunisma , saskatīja `` proletāriskajā revolūcijā '' , kurā proletariāts sagrābs varu un mainīs sabiedrības iekārtu .
mērenie marksisti jeb sociāldemokrāti pieturās pie koncepcijas , ka komunisms iestāsies kādreiz ( neprognozējamā nākotnē ) dabiskā ceļā , bez vardarbības , mīkstinot kapitālismā valdošo nevienlīdzību , paaugstinot sabiedrības sociālās nodrošinātības līmeni , diferencējot nodokļus ( lielāki ienākumi - lielāki nodokļi ) , iesaistot darbiniekus uzņēmumu pārvaldē utml .
komunisma pamatidejās teorētiskās konstrukcijas iezīmes parādās jau platona sacerējumā `` valsts '' .
taču pati par sevi tā nav nekas jauns un oriģināls , jo sakņojas jau pirmatnējās kopienas sociālajās un īpašumattiecībās .
lielīpašuma kopības ideja atrodama arī bībelē - jaunajā derībā , - aprakstot sākotnējās kristiešu kopienas dzīvi ( apustuļu darbi ) .
līdz ar reformācijas dzimšanu , xvi gs .
rietumeiropā atdzimst arī t.s . primitīvā komunisma ideja , meklējot pasaules uzlabošanas paraugu pirmo kristiešu kopienu dzīvē un vērtībās .
parādījās virkne utopisko teoriju - piem. , tomasa mora `` utopija '' , tomazo kampanellas `` saules pilsēta '' , u.c. , - kā arī centieni realizēt šādu `` komunistisku '' kopienu dzīvi praksē ( tomass mincers , džirolamo savonarola ) .
xviii-xix gs . mijā utopiskā komunisma ideja iegūst jaunu spēku t.s . utopisko sociālistu paaudzē ( roberts ovens , anrī sensimons , šarls furjē u.c . ) .
xix gs . vidū , visnotaļ pasliktinoties algoto pilsētas strādnieku ( t.s . proletariāta ) dzīves līmenim un darba apstākļiem , toties palielinoties nostrādinātībai , radās labvēlīga augsne šādām vienlīdzības idejām .
tās pārstrādāja un apkopoja jaunā koncepcijā vācijas impērijā divi kreisie domātāji - kārlis markss un frīdrihs engelss , - radot jaunu politiski ideoloģisku strāvojumu , ko pieņemts dēvēt par `` marksismu '' .
tad arī radās pats jēdziens `` komunisms '' un tā definīcija , kā arī marksistiskās jeb sociāldemokrātiskās politiskās partijas eiropā .
kā opozīcija klasiskajam marksismam , izveidojās arī t.s .
marksisma revizionisms ( eduards bernšteins , karls kautskis ) .
xix gs . otrajā pusē parādījās vēl viens anarhisma novirziens , t.s . anarhokomunisms , kura teorētisko koncepciju izstrādāja kņazs pjotrs kropotkins ( kr .
пётр алексеевич кропоткин , 1842.-1921 . ) .
anarhokomunistu mērķis ir ieviest bezvaras sabiedrību , kurā nepastāvētu hierarhija un piespiešana un , tāpat kā komunistu , ražošanas līdzekļu kopīpašums .
krievijas impērijā 1903. gadā no ksdsp atšķēlās tās radikālais spārns vladimira uļjanova ( ļeņina ) vadībā , izveidojot ksdsp ( b ) partiju .
par partijas ideoloģiju tika pieņemts ļeņina izveidotais marksisma traktējums , t.s . ļeņinisms jeb marksisms-ļeņinisms ( selektīvā marksa , engelsa u.c . sociāldemokrātijas ideologu ideju atlase , pārveidojot to visu pēc ļeņina domām krievijas sabiedrībai piemērotākā veidā ) .
par savu mērķi uzskatot vispirms sociālisma un tad komunisma ieviešanu , partija pēc 1917. gada oktobra revolūcijas pārdēvējās par krievijas komunistisko ( boļševiku ) partiju ( kr .
российская коммунистическая партия ( большевиков ) - ркп ( б ) ) .
kā atsevišķa programma tika izstrādāta t.s . kara komunisma politika .
pēc staļina nākšanas pie varas psrs , tika veikta ievērojama ļeņinisma koncepcijas revīzija , pārstrādājot to piemērotāku varas vajadzībām , kā rezultātā par pskp valdošo ideoloģiju kļuva t.s . staļinisms , kas balstījās uz `` pskp vēstures īsais kurss '' ( kr .
''краткий курс истории вкп ( б ) '' ) koncepciju .
kā opozīcija staļinismam , ar pretenzijām atgriezties pie `` tīrā ļeņinisma '' , xx gs .
20. gados parādījās t.s . trockisms , ka ideoloģiskais tēvs un koncepcijas autors bija ļevs trockis ( kr .
''лев троцкий , 1879.-1940 . ) .
āzijā , ķīnā pēc attiecību saraušanas ar psrs , ķkp vadītājs maodzeduns postulēja savu skatījumu uz komunismu - t.s . maoismu , - krietni revidējot iepriekš zināmās koncepcijas : klasiskais marksisms ignorējot zemniecību kā šķiru , līdz ar to ķīnas tr kā agrārai valstij jāmeklējot savu ceļu , par mērķi izvirzot komunisma sasniegšanu .
dienvidslāvijā visai drīz ( 1948 . ) pēc 2 .
pasaules kara tās līderis josips brozs tito sarāva attiecības ar psrs , kas pretendēja uz komunistiskās ideeoloģijas nesēja lomu pasaulē , un izstrādāja savu marksisma traktējumu , ko dažkārt dēvē par titoismu jeb dienvidslāvijas komunismu .
xx gs .
60. gados psrs ieviesies termins `` zinātniskais komunisms '' , `` viens no trim marksisma-ļeņinisma aspektiem , kas atklāj proletariāta šķiru cīņas , sociālistiskās revolūcijas , sociālisma un komunisma celtniecības kopējās likumsakarības , ceļus un veidus '' ( viens no obligātajiem mācību priekšmetiem visās augstskolās psrs teritorijā ) .
šarlotas `` bobcats '' ( ) ir profesionāls asv basketbola klubs , kas ir bāzēts šarlotā , ziemeļkarolīnas štatā , asv .
klubs spēlē nacionālās basketbola asociācijas austrumu konferences dienvidaustrumu divīzijā .
tas tika dibināts 2004. gadā un kopš dibināšanas brīža spēlē nba .
savas pastāvēšanas vēsturē `` bobcats '' nav izcīnījuši nevienu nba čempionu titulu .
mājas spēles komanda aizvada time warner cable arena arēnā .
šarlotas `` hornets '' pārceļoties uz ņūorleānu 2002.-03. gada sezonā , pilsētas vadība un nba pārstāvji vienojās pilsētā izveidot jaunu nba komandu , kas piedalītos turnīrā , sākot ar 2004.-05. gada sezonu .
pieteicās vairāki potenciālie īpašnieki , tai skaitā grupa , ko vadīja bostonas `` celtics '' savulaik slavenais basketbolists larijs bērds .
galu galā šajā cīņā uzvarēja miljardieris roberts džonsons , kurš tādējādi kļuva par vienu no retajiem melnādainajiem asv sporta komandu īpašniekiem .
komanda spēlē nba austrumu konferences dienvidaustrumu divīzijā kopā ar maiami `` heat '' , orlando `` magic '' , atlantas `` hawks '' un vašingtonas `` wizards '' .
`` bobcats '' paplašināšanās drafts notika otrdien , , kurā komandu papildināja gan pieredzējuši spēlētāji kā predrags drobņaks , gan jauni spēlētāji , piemēram , terons smits .
komanda arī veica darījumu ar losandželosas `` clippers '' , lai iegūtu otrās izvēles tiesības 2004. gada nba draftā , kur izvēlējās emeku okaforu , nba gada debitanta balvas ieguvēju 2005. gadā .
savu pirmo spēli , kurā `` bobcats '' tikās ar vašingtonas `` wizards '' , komanda zaudēja ar 103:96 .
pirmo uzvaru pastāvēšanas vēsturē komanda izcīnīja pār orlando `` magic '' ar 111:100 tā paša gada . ar 91:89 uzvarot detroitas `` pistons '' , `` bobcats '' kļuva par pirmo jaunpienācēju kopš 1971. gada , kas savā debijas sezonā uzvarējusi tābrīža nba čempionvienību .
vācijā par ampelmaņiem ( ampelmannchen ) sauc gājēju luksoforos redzamās cilvēka figūriņas .
1961. gadā vdr mākslinieks karls peglavs ( karl peglau ) radīja ampelmanu austrumvācijas versiju .
māksliniekam bija bažas , ka komunistu valdība šos attēlus neapstiprinās , jo tie liksies pārāk buržuāziski ( cepures dēļ ) .
pēc vācijas apvienošanās 1990. gadā bija plāni unificēt visas gājēju pāreju zīmes visā vācijā , bet iedzīvotāju iebildumu dēļ tas nenotika .
tagad šis cilvēciņš ir kļuvis par vienu no austrumvācijas un t. s. nostalģijas simboliem .
2005. gada janvārī tika nolemts ieviest šīs figūriņas arī rietumberlīnē .
volgograda ( ) - pilsēta krievijas eiropas daļas dienvidaustrumos , volgas lejteces labajā krastā stepes zonā 100 kilometru garumā .
liels mašīnbūves centrs .
apmetne zināma no 1555. gada .
1589. gadā pirmoreiz minēta rakstos kā caricina .
tā iesākumā atradās upes kreisajā krastā .
xvii gs . sākumā pilsēta nodega .
1606. gadā pilsētu ieņem volgas kazaki .
no 1667. līdz 1972. gadam pilsētas garnizons pāriet stepana razina pusē .
1880. gadā caricinā uzceļ lielu naftas pārstrādes rūpnīcu , pilsētā attīstās rūpniecība .
pilsoņu kara laikā pilsētā un tās pievārtē notika sīvas kaujas starp boļševiku un deņikina karaspēku .
1925. gadā pilsētu pārsauc par staļingradu , jo staļins pilsoņu kara laikā uzturējās šajā pilsētā .
tika veikta pilsētas industrializācija .
šeit tika uzbūvēta pirmā traktoru rūpnīca psrs .
2. pasaules kara vēsturē volgograda iegājusi staļingradas kaujās - pirmās lielās vērmahta sakāves dēļ .
1961. gadā hruščova iesāktās daļējās destaļinizācijas rezultātā pilsētu pārsauca mākslīgi izveidotā vārdā par volgogradu .
prezidents ir daudzu organizāciju , uzņēmumu , universitāšu un valstu līdera tituls .
vārds ir cēlies no latīņu valodas vārdiem prae ( prieks ) un sedere ( sēdēt ) , tātad latviski to varētu tulkot kā priekšsēdētāju .
cita starpā , `` prezidents '' ir republiku valdnieks , ko parasti ievēl tauta vai izvēlas parlaments vai elektorātu kolēģija , lai gan šādu titulu mēdz izmantot arī diktatori .
premjerministrs ir valsts izpildvaras valdības vadītājs .
parlamentārās valstīs , arī latvijā , premjerministra postenis parasti ir amats ar vislielāko varu , kurpretim prezidenta vara ir visai ierobežota un tam piemīt pārsvarā reprezentatīvas funkcijas .
premjerministrs var vienlaicīgi ieņemt arī citus ministru posteņus , piemēram , 2. pasaules kara laikā vinstons čērčils bija arī lielbritānijas aizsardzības ministrs .
dažādās valstīs premjerministriem ir dažādi oficiālie tituli .
latvijā premjerministru sauc par ministru prezidentu .
juzefs klemenss pilsudskis ( , dzimis , miris ) bija pirmais neatkarīgās polijas valsts vadītājs ( 1918 - 1922 , kā naczelnik panstwa , tulkojumā `` valsts priekšnieks '' ) , `` pirmais maršals '' ( no 1920 ) un vēlāk ( 1926 - 1935 ) otrās polijas republikas autoritārais vadītājs .
no pirmā pasaules kara vidus viņš polijas politikā bija nozīmīgākā persona , kā arī svarīga figūra uz eiropas politikas skatuves .
tiek uzskatīts , ka tieši pilsudskis 1918. gadā ietekmēja polijas neatkarības atgūšanu , tas ir , 123 gadus pēc polijas dalīšanas .
pilsudskis vēl bija arī poļu revolucionārs , karavadonis un polijas armijas dibinātājs .
pilsudskis ir dzimis nabadzīgā šļahtiču ģimenē zalavā ( toreiz krievijā , tagad lietuvas teritorijā ) uz ziemeļaustrumiem no viļņas netālu no baltkrievijas robežas .
skolu apmeklējis viļņā .
1885. gadā sāka studijas harkivas universitātē , bet tika atskaitīts politisku iemeslu dēļ .
1887. gadā , iespējams nepatiesi , arestēts saistībā ar aleksandra iii slepkavības mēģinājumu , kurā piedalījās arī ļeņina brālis aleksandrs , un nosūtīts uz pieciem gadiem katorgā .
pēc atbrīvošanas 1892. gadā iestājās polijas sociālistiskajā partijā ( psp ) ( polska partia socjalistyczna ) .
darbojas psp lietuvas sekcija , kura bāzējās viļņā .
1900. gadā atkal arestēts .
simulēja garīgi slimo , tika pārvests uz psihiatrisko slimnīcu pēterburgā , no kuras izbēga .
1904. gadā , sākoties krievu-japāņu karam dodas uz japānu , lai organizētu poļu leģionus no gūstā saņemtajiem krievijas armijas poļiem cīņai par polijas neatkarību .
tajā pašā gadā pilsudskis atgriezās polijā , kur dibināja kaujas grupas , kuras nodarbojās ar ekspropriācijām - banku un pasta vilcienu aplaupīšanām partijas finansiālām vajadzībām .
pazīstamākā pasta vagona aplaupīšana notika 1908. gadā viļņas apkārtnē ( guvums - 200 812 rubļi 61 kapeikā ) .
neilgi pirms 1. pasaules kara pilsudskis poļu apdzīvotajos austroungārijas reģionos organizēja militāras grupas , kuras , sākoties karam , tika pārveidotas par poļu leģioniem , kuri pilsudska vadībā cīnījās austroungārijas armijā pret krievijas karaspēku .
1917. gada jūlijā pilsudskis un viņa leģioni atteicās dod zvērestu vācu ķeizaram , par ko tika ieslodzīts magdeburgas cietoksnī , bet leģioni izformēti .
tomēr , sakarā ar neveiksmēm frontē , vācu varas iestādes atbrīvoja pilsudski , un viņš triumfāli atgriezās varšavā .
polijas reģentu padome iecēla pilsudski par pagaidu valsts priekšnieku ( naczelnik panstwa ) .
1919. gada februārī ar sadursmēm baltkrievijas teritorijā sākās poļu-boļševiku karš .
1919. gada 19.aprīlī poļu karaspēks ieņēma viļņu , bet 1919.gada augustā - minsku .
noslēdzot savienību ar simona petļuras spēkiem , pilsudska karaspēks uzbruka kijevai , kuru ieņema 7. maijā .
tomēr 1919. gada vasarā sākās boļševiku atbildes ofensīva tuhačevska vadībā , kuras galvenā trieciena virziens bija varšava .
sākās kauja par varšavu pilsudska vadībā , vēlāk nosaukta par brīnumu pie vislas .
kaujas rezultātā boļševiku armija tika sakauta un bija spiesta atkāpties .
poļu armija ieņēma plašas lietuvas , baltkrievijas un ukrainas teritorijas ( arī daugavpili latvijā ) .
1920. gadā pilsudskis daugavpilī tikās ar ģenerāli balodi , lai apspriestos par cīņu pret boļševikiem .
pamatojoties uz rīgas miera līgumu tika noteikta robeža starp poliju un krieviju .
konstitūcija būtiski ierobežoja valsts galvas funkcijas .
pilsudskis nodeva varu pirmajam polijas valsts prezidentam gabrielam narutovičam .
pēc narutoviča slepkavības tā paša gada 16.decembrī un prezidenta staņislava vojcehovska ievēlēšanas , pilsudskis kļuva par polijas armijas ģenerālštāba priekšnieku .
1923. gada maijā no amata demisionēja .
haotiskā iekšpolitika bija labvēlīga , lai pilsudskis atgrieztos pie varas .
1926.gada maijā rembertovas apkaimē ar kara ministra želigovska atbalstu tika koncentrētas armijas daļas , kuras 12.maijā devās uz varšavu un trīs dienu ielu cīņās veica apvērsumu .
31. maijā pilsudskis tika ievēlēts par polijas prezidentu , tomēr atteicās no šī posteņa , bet kļuva par kara ministru un armijas ģenerālinspektoru , kaut arī faktiski bija valsts vadītājs , nodibinot t.s . sanācijas režīmu .
tika ierobežota parlamenta vara , politiskie pretinieki tika vajāti juridiskiem un ārpusjuridiskiem līdzekļiem .
jaunā 1935.gada konstitūcija nostiprināja autoritāro iekārtu .
ārpolitiski pilsudskim izdevās formāli normalizēt attiecības ar psrs un vāciju ( neuzbrukšanas pakti attiecīgi 1932.gadā un 1934.gadā ) .
ļoti saspīlētas saglabājās attiecības ar lietuvu viļņas apgabala dēļ .
tomēr apzinoties polijas vājumu atrodoties starp agresīviem kaimiņiem , pilsudskis meklēja sadarbības iespējas ar franciju un lielbritāniju .
miris varšavā .
apglabāts krakovā blakus polijas karaļiem , bet sirds - pie mātes kapa viļņā .
daugavpilī pilsudska vārdā nosaukta poļu vidusskola , bet pie ēkas , kur juzefs pilsudskis tikās ar ģenerāli balodi , uzstādīta piemiņas plāksne .
igauņu valoda ( ) pieder somugru valodu grupas baltijas somu valodu atzaram un tās tuvākās radu valodas ir veriešu ( setu ) , lībiešu , somu , ingru , vepsu un votu valodas .
igauņu valoda ir dzimtā valoda apmēram 1,1 miljonam cilvēku .
vairums to ( aptuveni 950 000 ) dzīvo igaunijā , kur tā ir vienīgā valsts valoda .
igauņu valoda ir radniecīga somu valodai , bet ar pārējo baltijas valstu , latvijas un lietuvas , valodām , kā arī krievu valodu tai nav līdzības .
cēsu rajons bija administratīvā iedalījuma vienība lpsr ( 1949-1990 ) un latvijas republikas ( 1990-2009 ) sastāvā .
tas atradās vidzemes vidienē un robežojās ar rīgas rajonu , limbažu rajonu , valmieras rajonu , valkas rajonu , gulbenes rajonu , madonas rajonu un ogres rajonu .
1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā cēsu apriņķis tika sadalīts tika sadalīts cēsu , ērgļu un gaujēnas rajonos .
1952 . - 1953. gadā cēsu rajons ietilpa rīgas apgabalā .
1956. gadā cēsu rajonam tika pievienots gaujēnas rajons ( centrs : jaunpiebalga ) .
pēc siguldas rajona likvidēšanas 1963. gadā cēsu rajonam pievienoja tā austrumu daļu ( līgatnes ciema padomi ) .
pēc latvijas republikas atjaunošanas 1990. gadā cēsu rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem .
amatas - drustu - dzērbenes - inešu - kaives - liepas - līgatnes - mārsnēnu - mores - nītaures - priekuļu - raiskuma - raunas - skujenes - stalbes - straupes - taurenes - vaives - vecpiebalgas - veselavas - zaubes - zosēnu
drustu pagasts - dzērbenes pagasts - inešu pagasts - jaunpiebalgas pagasts - kaives pagasts - liepas pagasts - līgatnes pagasts - mārsnēnu pagasts - nītaures pagasts - priekuļu pagasts - raiskuma pagasts - raunas pagasts - skujenes pagasts - stalbes pagasts - straupes pagasts - taurenes pagasts - vaives pagasts - vecpiebalgas pagasts - veselavas pagasts - zaubes pagasts - zosēnu pagasts
saskaņā ar 1998. gadā pieņemto `` administratīvi teritoriālās reformas likumu '' un 2008. gada `` administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu '' 2009. gada 1. jūlijā cēsu rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti
hafnijs ir ķīmiskais elements ar simbolu hf un atomskaitli 72 .
hafnijs ir korozijas izturīgs metāls .
hafnija karbīdam un nitrīdam ir ļoti augstas kušanas temperatūras .
hafnija savienojumi dabā parasti ir sastopami cirkonija rūdās .
smalki sasmalcināts metāls ir pirofors ( aizdegas gaisā ) .
hafnijs savienojumos parasti ir četrvērtīgs .
paralēlās malas sauc par trapeces pamatiem un parasti zīmē kā trapeces augšējo un apakšējo malu .
attiecīgi abas pārējās malas sauc par trapeces sānu malām jeb sāniem .
trapeces augstums ir attālums starp tās pamatiem ( attēlā : un )
trapeces viduslīnija ir nogrieznis , kas savieno trapeces sānu malu viduspunktus ( attēlā : ) .
jebkuras trapeces viduslīnija ir paralēla tās pamatiem .
trapeces laukumu var aprēķināt , zinot tās pamatu garumus un augstumu : .
trapeces viduslīnija ( ) ir paralēla pamatiem un tās garums ir : .
līdz ar to redzams , ka trapeces laukumu iespējams izteikt arī ar viduslīniju :
vienādsānu trapecē parādās daudz vienādu un līdzīgu trijstūru , tāpēc tai piemīt vairākas papildu īpašības , kas nepiemīt patvaļīgai trapecei .
taisnleņķa trapece ir trapece , kuras viena sānu mala ir perpendikulāra abiem pamatiem ( sk . zīm . ) .
rentgenstarus 1895. gadā atklāja v.k.rentgens , kurš tiem ieteica nosaukumu x-stari , šādu nosaukumu šim starojumam lieto daudzās valodās , tai skaitā angļu valodā . ( skatīt arī saites kreisajā pusē `` citas valodas '' ) .
rentgenstaru viļņa garums ir robežās no 10 nm līdz 100 pm ( atbilstošās frekvences ir 30 phz līdz 3 ehz ) .
tos sauc par mīkstajiem rentgenstariem un tos var iegūt ar rentgenlampām .
rentgenstarus ar viļņa garumu zem 100pm , sauc par cietajiem rengenstariem , un to iegūšanai ir nepieciešams elementārdaļiņu paātrinātājs .
to viļņu garumi pārklājas ar gamma staru viļņu garumiem .
rentgenstaru laušanas koeficients pat visblīvākajās vielās ir tuvs 1 , tāpēc to virzienu praktiski nav iespējams izmainīt ar prizmām un lēcām .
rentgenstariem krītot mazā leņķī uz gludi pulētas virsmas ir iespējama atstarošanās , uz to bāzējas gandrīz visa rentgenstaru optika .
mijiedarbībā ar vielu , rentgenstari daļēji absorbējas un izkliedējas .
vielas rentgenstaru absorbcijas koeficients ( µ ) ir atkarīgs no starojuma viļņa garuma un vielas atomu atomskaitļa ( palielinās palielinoties abiem parametriem ) .
rentgenstarus ar viļņa garumu virs 300 pm , ievērojami absorbē gaiss .
rentgenstari veidojas ātrām , lādētām daļiņām bremzējoties vielā vai elektromagnētiskajā laukā .
parasti šīs daļiņas ir elektroni .
parasti elektrons zaudē savu enerģiju saduroties ar vairākiem atomiem pēc kārtas , uz katru zaudējot daļu no enerģijas .
līdz ar to rodas vairāki fotoni ar atšķirīgiem viļņa garumiem .
šādam rentgenstarojumam , ir nepārtraukts spektrs ( `` baltais '' rentgenstarojums ) .
starojuma spektrālo sadalījumu un intensitāti nosaka galvenokārt elektronu ātrums un intensitāte , kas savukārt ir atkarīgi no lampas anodsprieguma un strāvas .
līdzīgā veidā neliels daudzums rentgenstaru veidojas kineskopos ( elektronu kūlim ietriecoties ekrānā ) , tāpēc ekrāna daļu izgatavo no bieza svina stikla ( lai absorbētu tos rentgenstarus ) .
rentgenstarojums var veidoties jebkurā elektronu lampā ar pietiekoši lielu anodspriegumu un sprieguma kritumu uz lampu ( iekšējo pretestību ) .
elektronu lampas parasti konstruē , lai samazinātu šādu rentgenstarojuma veidošanos , taču ne vienmēr to ir iespējams pilnībā novērst ( lielas jaudas raidītāju lampām ) .
medicīnā un defektoskopijai parasti lieto balto starojumu .
ārējie elektroni var izsist vienu vai vairākus elektronus no anoda materiāla atomu iekšējām orbitālēm , jonizējot tos atomus .
elektronu pārejās no jonizētā atoma augstākiem enerģijas līmeņiem uz zemākiem , veidojas raksturīgais rentgenstarojums , kas sastāv no atsevišķām līnijām , kuru viļņu garumus nosaka tikai rentgenlampas anoda materiāls .
palielinot anodspriegumu , palielinās arī raksturīgā starojuma intensitāte , taču tā palielinās ievērojami mazāk nekā baltā starojuma intensitāte .
rentgendifraktometrijā parasti lieto raksturīgo starojumu .
zemas intensitētes rentgenstarojums nav redzams ar aci .
intensīvs rentgenstarojums var būt redzams , ja acs ir adaptējusies tumsai , taču rentgenstari ir kaitīgi veselībai , tāpēc mūsdienās šo parādību neviens sīkāk nav pētījis .
nav zināms vai rentgenstari iedarbojas tieši uz redzes šūnām , vai arī rada acābola fosforescenci .
rentgenstari izraisa fotomateriālu nomelnējumu .
vēsturiski , šī ir bijusi ļoti plaši lietota detektēšanas metode .
šādiem mērķiem parasti lieto fotofilmu , jo to var saliekt .
dažos gadījumos ir lietotas arī fotoplates .
fotomateriālu nomelnējums ir atkarīgs no kopējā absorbētā starojuma daudzuma , tāpēc te var iztikt ar mazāk stabiliem rentgenstarojuma avotiem ( zemākas prasības rentgenlampas augstsprieguma barošanas blokam ) .
rentgenstarus var detektēt arī ar radioaktīvā starojuma detektoriem .
sākotnēji šādiem mērķiem lietoja geigera skaitītāju .
mūsdienās vairāk lieto scintilācijas skaitītājus , jo tie ir jutīgāki .
radiācijas detektori uztver starojumu relatīvi nelielā telpas tilpumā , lai iegūtu informāciju par starojuma sadalījumu telpā , tos nākas pārvietot .
thumb
volframs ir ķīmiskais elements ar simbolu w un atomskaitli 74 .
volframs ir viens no cietākajiem un grūtkustošākajiem metāliem .
dabā volframs ir sastopams oksīdu rūdās .
volframu lieto kvēlspuldžu kvēldiegiem , sakausējumiem un dažādām sildierīcēm , jo , tām pievadot elektrisko strāvu , tās sakarst .
volframa karbīdi wc , wc ir ļoti cietas vielas .
savienojumos volframam var būt oksidēšanas pakāpes no -2 ( ļoti reti ) līdz +6 ( visbiežāk ) .
pallādijs ir ķīmiskais elements ar simbolu pd un atomskaitli 46 .
pallādijs ir relatīvi mīksts dārgmetāls , un to iegūst no vara un niķeļa rūdām , tas var būt sastopams arī brīvā veidā .
pallādijs ir visvieglāk kūstošais un vismazāk blīvais platīna grupas metāls .
pallādiju galvenokārt lieto par katalizatoru , šis metāls arī spēj absorbēt lielu daudzumu ūdeņraža ( 900 reizes lielāku tilpumu par paša metāla tilpumu ) .
savienojumos pallādijam var būt oksidēšanas pakāpes +2 , +3 , +4 un ļoti reti ( nestabilos savienojumos ) +6 .
amerikas savienotās valstis ( ) , arī asv jeb savienotās valstis ( united states , usa , us ) , ir federāla konstitucionāla republika , kura sastāv no 50 štatiem un no viena federālā apgabala .
valsts atrodas galvenokārt ziemeļamerikas centrālajā daļā , kur tās savstarpēji saistītie 48 štati un galvaspilsētas apgabals vašingtona ir izvietoti starp atlantijas un kluso okeānu .
ziemeļos tā robežojas ar kanādu , bet dievidos ar meksiku .
savienotajās valstīs bez kontinentālajiem štatiem ietilpst arī aļaska un havajas .
aļaskas štats atrodas ziemeļamerikas ziemeļrietumos , kur tas austrumos robežojas ar kanādu , savukārt rietumos ir jūras robeža ar krieviju , kas iet cauri beringa šaurumam .
havaju štats ir arhipelāgs klusā okeāna vidū .
savienoto valstu pakļautībā ir arī teritorijas karību jūrā ( puertoriko un asv virdžīnas ) un klusajā okeānā ( nozīmīgākās no tām ir amerikāņu samoa , guama un ziemeļu marianas salas ) .
ar 9,83 miljoniem km² lielu platību un 306 miljoniem iedzīvotāju savienotās valstis ir trešā vai ceturtā lielākā valsts pasaulē pēc platības , savukārt pēc iedzīvotāju skaita tā stabili ir trešā lielākā valsts .
amerikāņi ir viena no pasaules etniski atšķirīgākajām un multikulturālākajām nācijām .
asv ekonomika ir lielākā nacionālā ekonomika pasaulē , 2008. gadā tās iekšzemes kopprodukts bija 14,3 triljoni asv dolāri ( 23 % no visas pasaules un gandrīz 21 % no pirktspējas paritātes ) .
valsts tika izveidota no 13 lielbritānijas karalistes kolonijām atlantijas okeāna krastā . kolonisti pieņēma neatkarības deklarāciju , kurā tika pasludināta koloniju neatkarība no lielbritānijas .
pēc tam kolonijas izveidoja savienību .
mazāk nekā pirms 400 gadiem savienoto valstu teritoriju apdzīvoja tikai amerikas pamatiedzīvotāji , bet šajā laikā tā ir kļuvusi par pasaules spēcīgāko lielvalsti .
asv austrumos atrodas apalaču kalni , rietumos — klinšu kalni , bet vidusdaļā lielāko daļu no teritorijas aizņem lielie līdzenumi .
lielie ogļu , naftas un citu derīgo izrakteņu krājumi , kā arī plašā imigrācija 19. gadsimtā un 20. gadsimta sākumā veicināja strauju rūpniecības un tirdzniecības uzplaukumu .
mūsdienās amerikāņu ražotās preces , kā arī kultūra , ir atpazīstama visā pasaulē .
1507. gadā vācu kartogrāfs mārtins valdzēmillers ( martin waldseemüller ) izveidoja pasaules karti , kurā viņš rietumu puslodes zemes nodēvēja par `` ameriku '' ( `` america '' ) — itāliešu pētnieka un kartogrāfa amerigo vespuči vārdā .
kādreizējās britu kolonijas pirmās izmantoja šo jaunās valsts nosaukumu neatkarības deklarācijā , kas bija `` vienprātīga trīspadsmit amerikas savienoto valstu deklarācija '' , un to pieņēma `` amerikas savienoto valstu pārstāvji '' ( `` representatives of the united states of america '' ) .
pašreizējais nosaukums tika oficiāli noformēts , kad otrais kontinentālais kongress ( second continental congress ) pieņēma konfederācijas statūtus ( articles of confederation ) .
vispārpieņemta ir arī īsā forma — asv .
ir arī citas izplatītas valsts nosaukuma formas , piemēram , savienotās valstis vai vienkārši amerika .
sarunvalodā dažreiz šī valsts tiek saukta arī par `` štatiem '' .
kādreiz populārs savienoto valstu nosaukums bija arī kolumbija , kas radies no kristofera kolumba vārda .
šis nosaukums joprojām ir aktuāls kolumbijas apgabala nosaukumā .
standarta vārds , kā dēvē savienoto valstu pilsoņi , ir `` amerikānis '' .
angļu valodā nosaukums `` savienoto valstu '' ( `` united states '' ) formāli tiek lietots arī kā īpašības vārds .
izplatīti īpašības vārdi , kas tiek lietoti attiecībā uz valsti , ir arī `` amerikāņu '' un `` asv '' , piemēram , `` amerikāņu vērtības '' , `` asv bruņotie spēki '' un tā tālāk .
vārds `` amerikānis '' reti tiek attiecināts uz cilvēkiem , kuri nav saistīti ar savienotajām valstīm .
sākotnēji angļu valodā frāze `` amerikas savienotās valstis '' tika lietota daudzskaitlī — piemēram , `` the united states are '' ( `` savienotās valstis ir '' ) — tajā skaitā arī savienoto valstu konstitūcijas trīspadsmitajā grozījumā , kas ratificēts 1865. gadā .
kā vienskaitļa formu — tas ir , `` the united states is '' — sāka lietot pēc pilsoņu kara beigām .
šobrīd šīs frāzes standarta forma ir vienskaitlis ; daudzskaitļa formā ir saglabāta idioma `` these united states '' ( `` šīs savienotās valstis '' ) .
amerikas pamatiedzīvotāji mūsdienu amerikas savienoto valstu teritorijā ieceļoja no āzijas .
viņi aptuveni pirms 10—15 tūkstošs gadiem šķērsoja beringa šaurumu un nonāca mūsdienu aļaskas teritorijā .
laikam ritot , ciltis izklīda pa visu ziemeļameriku .
asv teritorijā savlaik bija attīstīta misisipi kultūra .
1492. gadā kristofers kolumbs atklāja karību jūras salas , bet pirmais eiropietis , kas tajā laikā piestāja mūsdienu asv krastos , bija spānis huans ponse de leons , kurš izkāpa zemē , kuru nosauca par `` la floridu '' .
pēc eiropiešu kolonistu ierašanās asv austrumu krastā daudzi miljoni amerikas pamatiedzīvotāji mira no eiropiešu slimībām , piemēram , no bakām .
1620. gada decembrī masačūsetsas krastos piestāja kuģis `` mayflower '' , uz kura klāja bija 109 puritāņu—kalvinistu svētceļotāji .
ar šo brīdi tiek uzskatīts , ka sākās mērķtiecīga angļu kolonizācija .
šie svētceļotāji noslēdza savstarpēju vienošanos par demokrātiju , pašpārvaldi un pilsoņu tiesībām .
vēlāk līdzīgas vienošanās noslēdza konektikutas , ņuhempšīras un rodailendas kolonisti .
līdz 1630. gadam plimutas kolonijā , kas bija jaunanglijas pirmā kolonija un vēlāk kļuva par masačūsetsu , bija izveidojušās vairākas pilsētiņas , kurās uz dzīvi apmetās nesen atbraukušie angļu puritāņi .
no 1630. līdz 1643. gadam jaunanglijā no eiropas ieradās vairāk nekā 20 tūkstoši cilvēku .
arī amerikas dienvidu kolonijās apmetās uz dzīvi vairāk nekā 45 tūkstoši cilvēku .
75 gadu laikā , kopš virdžīnijas kolonijas izveidošanas , radās vēl 12 kolonijas — ņuhempšīra , masačūsetsa , rodailenda , konektikuta , ņujorka , ņudžersija , pensilvānija , delavera , mērilenda , ziemeļkarolīna , dienvidkarolīna un džordžija .
pieaugot nesaskaņām starp kolonijām un apvienoto karalisti , sākās masu kustība .
1760. gados masu nemieri pārauga neatkarības karā , kurš ilga no 1775. līdz 1783. gadam .
tā bija pirmā revolūcija savienotajās valstīs .
tās mērķis bija atbrīvot un apvienot kolonistus no apvienotās karalistes jūga .
asv pasludināja savu neatkarību , kad tā ar francijas palīdzību sakāva lielbritānijas koloniālo armiju .
asv neatkarības deklarācija kļuva par politisku un filozofisku izaicinājumu eiropai , jo saturēja fundamentālākos apgaismības principus .
tā , atšķirībā no eiropā dominējošām monarhisma attiecībām , ietvēra džona loka līgumattiecību nostādnes , monteskjē idejas par varas dalīšanu valstī , žana žaka ruso sabiedriskā līguma principus .
te gan saskatāma zināma vēsturiskā ironija , jo virkne deklarācijas autoru , tai skaitā tomass džefersons un džordžs vašingtons , bija vergturi .
pēc tam , kad 1961. gadā padomju savienība veica pirmo kosmisko lidojumu ar cilvēku ; prezidents džons f. kenedijs izteica vēlmi , lai savienotās valstis būtu pirmās , kuras varētu aizvest `` cilvēku uz mēnesi '' .
tas tika sasniegts 1969. gadā .
kenedijs arī saskārās ar virkni saspīlētu notikumu saistībā ar padomju bruņoto spēku kodolieročiem kubā .
tajā pašā laikā savienotās valstis piedzīvoja ilgstošu ekonomikas uzplaukumu .
palielinājās pilsoņu tiesību kustību skaits , ko vadīja afroamerikāņi — tādi kā roza pārksa un martins luters kings , kas cīnījās pret segregāciju jeb noslāņošanos un diskrimināciju .
pēc kenedija slepkavības 1963. gadā prezidents lindons b. džonsons pieņēma pilsoņu tiesību aktu ( 1964. gadā ) un aktu par balsstiesībām ( 1965. gadā ) .
džonsons un viņa amata pēctecis ričards niksons izvērsa karu par pilnvarām dienvidaustrumuāzijā , kas turpinājās ar neveiksmīgo vjetnamas karu .
pieauga plaši izplatītā kontrkultūru kustība , kuru sekmēja nostāja pret vjetnamas karu , tumšādaino nacionālisms un dzimumu revolūcija .
betija frīdana ( betty friedan ) , glorija šteinema ( gloria steinem ) un citas vadīja feminisma jauno vilni , kas tiecās pēc sieviešu līdztiesībām un vienlīdzības politiskā , sociālā un ekonomiskā ziņā .
votergeitas skandāla rezultātā 1974. gadā niksons kļuva par pirmo asv prezidentu , kurš izvēlējās atkāpties no amata nevis tikt apsūdzēts valsts noziegumā ar tādiem spriedumiem kā taisnīguma kavēšana un varas ļaunprātīga izmantošana .
viņa vietā par prezidentu kļuva viceprezidents džeralds fords .
džimija kārtera administrācija 1970. gadu beigās iezīmējās ar stagflāciju un irānas ķīlnieku krīzi .
ronalda reigana ievēlēšana prezidenta amatā 1980. gadā vēstīja par pozitīvu maiņu amerikas politikā , kas atainojās būtiskās izmaiņās nodokļu iekasēšanā un izdevumu prioritāšu ziņā .
viņa otrais termiņš šajā amatā izraisīja gan irānas-kontra skandālu ( iran-contra scandal ) , gan arī nozīmīgu diplomātisko progresu saistībā ar padomju savienību .
aukstais karš noslēdzās ar padomju savienības sabrukumu .
al-qaeda teroristi šokēja pasauli ar uzbrukumu pasaules tirdzniecības centram ņujorkā un pentagonam netālu no vašingtonas .
tajā tika nogalināti aptuveni trīs tūkstoši cilvēki .
kā atbildes reakciju buša administrācija uzsāka `` karu pret terorismu '' .
2001. gada beigās asv bruņotie spēki iebruka afganistānā , gāza talibu valdību un iznīcināja al-qaeda mācību nometnes .
talibu nemiernieki turpina partizānu karu .
2002. gadā prezidenta buša administrācija uz strīdu pamata sāka pieprasīt izmaiņas irākas pastāvošajā režīmā un valsts iekārtā .
nato atbalsta trūkuma dēļ , vai arī pateicoties skaidri izteiktam apvienoto nāciju mandātam par militāru iejaukšanos , prezidents bušs organizēja labprātīgo koalīciju ( `` coalition of the willing '' ) ; 2003. gadā koalīcijas bruņotie spēki iebruka irākā , gāžot irākas diktatoru un bijušo asv sabiedroto — sadamu huseinu .
starptautiskā cilvēktiesību aizstāvības organizācija `` amnesty international '' ir apsūdzējusi savienotās valstis cilvēktiesību pārkāpumā saistībā ar vajāšanu karā pret terorismu un irākas karā .
2005. gadā viesuļvētra `` katrīna '' radīja nopietnus postījumus lielākajā daļā asv dienvidu teritorijās , izpostot ņūorleānu . globālās ekonomikas krīzes laikā baraks obama tika ievēlēts par asv prezidentu .
viņš ir pirmais afroamerikānis , kurš ieņem asv prezidenta amatu .
asv pārvalda arī teritorijas karību jūrā ( puertoriko un asv virdžīnas ) un klusajā okeānā ( amerikāņu samoa , guamā un ziemeļu marianas salās ) .
savienoto valstu austrumu krastu apskalo atlantijas okeāns , rietumu krastu klusais okeāns , bet dienvidaustrumus apskalo meksikas līcis .
ziemeļos tā robežojas ar kanādu , bet dienvidos — ar meksiku .
savienotajām valstīm ir jūras robeža arī ar krievijas federāciju .
tā iet cauri beringa šaurumam pie aļaskas krastiem .
aļaskas ziemeļu krastu apskalo arī ziemeļu ledus okeāns .
asv teritorijā ir vairāki lieli fiziogrāfiski objekti .
austrumos pie atlantijas okeāna krastiem atrodas apalaču kalnu sistēma .
rietumos un dienvidos no tās atrodas zemienes , pa kurām plūst asv lielākās upes , piemēram , misisipi un misūri .
vēl uz rietumiem apvidus pārvēršas līdzenumos un prērijās , kurus sauc par lielajiem līdzenumiem , bet aiz tiem sākas klinšu kalni un kordiljeru kalnu sistēma .
kordiljeru kalnu sistēma aizņem teju vai visus rietumos .
arī aļaska atrodas kordiljeru kalnu sistēmā .
tieši šeit atrodas arī savienoto valstu augstākais punkts , tas ir makinlija kalns ( 6193 m ) .
savukārt havaju salas ir vulkāniskas salas , kuru augstākais punkts ir 4205 metrus virs jūras līmeņa .
asv klimatu spēcīgi ietekmē gaisa masas , kas nāk no klusā okeāna ziemeļu daļas .
savukārt asv dienvidu štatus regulāri apdraud viesuļvētras jeb orkāni .
2005. gadā viena no tām , viesuļvētra `` katrīna '' , nopostīja ņūorleānu , savukārt asv vidienē regulāri plosās tornādo .
zemākā gaisa temperatūra ir reģistrēta aļaskā .
tā sasniedza −62 °c . savukārt augstākā temperatūra ir reģistrēta nāves ielejā , kalifornijā , kur termometra stabiņš sasniedza +56,7 °c atzīmi .
šī temperatūra ir par grādu zemāka nekā ir reģistrēta augstākā temperatūra pasaulē .
amerikas savienotās valstis ir federāla savienība , kas administratīvi tiek iedalīta 50 štatos .
sākotnēji pastāvošie trīspadsmit štati bija trīspadsmit koloniju pēcteči , kuri pretojās britu likumiem .
lielākā daļa pārējo štatu tika pievienoti no teritorijām , kuras tika iegūtas kara laikā vai arī tās iegādājās asv valdība .
kā daži izņēmumi ir vērmonta , teksasa un havajas : katrs no šiem štatiem bija neatkarīga republika pirms tie pievienojās valstu savienībai .
vēl citi izņēmumi ir tie štati , kuras veidojuši sākotnējo trīspadsmit štatu teritorijā dzīvojošie .
savienoto valstu vēstures pašā sākumā trīs štati tika šādi izveidoti : kentuki no virdžīnijas ; tenesī no ziemeļkarolīnas ; mena no masačūsetsas .
amerikāņu pilsoņu kara laikā ziemeļvirdžīnija atdalījās no virdžīnijas .
visjaunākais štats — havajas — ieguva štata statusu .
štatiem nav tiesību atdalīties no savienības .
štati kopā veido liela mēroga asv zemes masu ; divas vēl citas teritorijas , kas uzskatāmas par neatņemamu asv valsts daļu ir kolumbijas apgabals , federālais apgabals , kur atrodas galvaspilsēta vašingtona ; un palmīras atols ( palmyra atoll ) , kas ir neapdzīvota , bet ietilpst valsts teritorijā klusajā okeānā un atrodas klusajā okeānā .
savienotajām valstīm pieder arī piecas lielas aizjūras teritorijas : puertoriko un asv virdžīnu salas karību jūrā ; un amerikāņu samoa , guama un ziemeļu marianu salas klusajā okeānā .
šajās visās iepriekš minētajās teritorijās dzimušiem ir asv pilsonība ( izņemot tikai amerikāņu samoa teritorijā dzimušos ) .
asv daba ir ļoti dažāda , tādēļ valstī ir daudzas aizsargājamās dabas teritorijas .
vecākais dabas parks ne tikai asv , bet arī pasaulē , ir jeloustonas nacionālais parks .
tas tika nodibināts jau 1872. gadā .
pašlaik asv ir 35 nacionālie parki .
tās ir plašas teritorijas , kurās ir gan vietas , kur apmeklētājus neielaiž , gan arī speciāli tūristiem iekārtotas vietas .
visvairāk apmeklētais ir greitsmokimauntinsa nacionālais parks dienvidapalacos , ko gadā apskata 8 miljoni tūristu .
valsts rietumdaļā pazīstamākie ir jeloustonas geizeru parks , lielais kolorādo kanjons , kā arī josemitu ieleja .
visi likumi un procedūras gan štatos , gan federālajās valdībās ir priekšmets , kuru nepieciešams pārskatīt , un jebkurš likums , kas nav spēkā ar konstitūciju , ir atceļams .
konstitūcijas oriģinālteksts paredz federālās valdības struktūru un pienākumus , kā arī tās saikni ar katru štatu individuāli .
konstitūcijas pirmais pants aizsargā tiesības izmantot habeas corpus principu , kas saistīts ar aizsardzību pret iespējami nelikumīgu apcietinājumu ( ieslodzītajiem nodrošina tiesības apstrīdēt viņu aizturēšanu , kas uzliek pienākumu varas iestādēm pierādīt aizturēšanas pamatotību ) , bet trešais pants garantē tiesības uz tiesas procesu un likumīgu iztiesāšanu visās krimināllietās .
ja konstitūcijā tiek veikti grozījumi , tiem jāgūst atbalsts vismaz no trīs ceturtdaļām štatu .
konstitūcijā ir veikti grozījumi divdesmit septiņas reizes ; pirmie desmit grozījumi , kas sastādīja tiesību hartu , un četrpadsmitais konstitūcijas grozījums paredz galveno pamatu amerikāņu individuālajām tiesībām .
amerikāņu politiskajā kultūrā republikāņu partija tiek uzskatīta par centrāli labējo jeb `` konservatīvo '' partiju , savukārt demokrātu partija uzskatāma par centrāli kreiso jeb `` liberālo '' partiju .
ziemeļaustrumu un rietumu krasta štati , kā arī daži no lielo ezeru štatiem , kuri tiek dēvēti arī par `` zilajiem štatiem '' ( blue states ) , ir relatīvi liberāli .
tā sauktie `` sarkanie štati '' ( red states ) asv dienvidos un lielākā daļa lielā līdzenuma un klinšu kalnu štati ir relatīvi konservatīvi .
2008. gada vēlēšanās prezidenta amatu ieguva demokrāts baraks obama , kurš ir 44. prezidents asv un pirmais afroamerikānis , kurš ievēlēts šajā amatā .
visi iepriekšējie prezidenti bijuši tikai eiropiešu izcelsmes pārstāvji .
2008. gada prezidenta vēlēšanas arī parādīja , ka demokrātu partija nostiprina savu ietekmi un kontroli gan pārstāvju palātā , gan senātā .
111 .
savienoto valstu kongresā senāts ietvēra 57 demokrātus , divus neatkarīgos pārstāvjus , kuri slēgtā pirmsvēlēšanu kampaņā piedalījās kopā ar demokrātiem , un 40 republikāņi ( tiek diskutēts par vēl vienu amata posteni ) ; pārstāvju palāta ietver 256 demokrātus un 178 republikāņus ( viens amata postenis ir vakants ) .
savienotajā valstīm ir īpašas attiecības ar apvienoto karalisti , kā arī spēcīga saikne ar austrāliju , jaunzēlandi , japānu , izraēlu un citām nato dalībvalstīm .
savienotās valstis cieši sadarbojas arī ar kaimiņvalstīm , kas atrodas amerikas valstu organizācijā ( avo ) ( `` organization of american states '' , oas ) , kā arī ar valstīm , ar kurām noslēgti līgumi par brīvo tirdzniecību kā , piemēram , trīspusīgais ziemeļamerikas brīvās tirdzniecības līgums ( `` north american free trade agreement '' , nafta ) ar kanādu un meksiku .
2005. gadā savienotās valstis ieguldīja $ 27 miljardus oficiālās attīstības atbalstam , kas bija vairāk kā jebkur citur pasaulē .
tomēr , kas attiecas uz valsts bruto ienākuma daļu ( gni — gross national income ) , asv ar 0,22 % devumu ierindojas divdesmitajā vietā divdesmit divu donorvalstu vidū , tas ir , valstu vidū , kas sniedz ekonomisku palīdzību .
nevalstiskie jeb ar valdību nesaistītie avoti kā , piemēram , privāti dibināti uzņēmumi , korporācijas jeb akciju sabiedrības , izglītības un reliģiskās iestādes šim mērķim ziedoja $ 96 miljardus .
kopējā summa — $ 123 miljardi — arīdzan ir lielāka nekā jebkur citur pasaulē un septītajā vietā pēc valsts bruto ienākuma procentuālās attiecības .
pēc psrs sabrukuma asv kļuva par vienīgo globāla mēroga lielvalsti pasaulē , nenoliedzamu līderi ekonomiskajā , politiskajā un militārajā ziņā .
ārpolitikā uzsāka aktīvu t.s . karsto punktu nomierināšanas stratēģiju , rietumu demokrātijām naidīgu politisku režīmu iegrožošanu vai pat likvidēšanu t.s . trešās pasaules valstīs un bijušajās psrs satelītvalstīs .
lielākās problēmas ir reālpolitikas rīcības saskaņošana ar starptautiskajām tiesībām , un saskaršanās ar kardināli jaunu problēmu : politisko terorismu , kas vērsts konkrēti pret asv un to sabiedroto īstenoto politiku , piemēram , 2001. gada 11. septembra uzbrukums , kurā vaino teroristu organizāciju al-qaeda .
kopējie asv militārie izdevumi 2006. gadā veidoja $ 528 miljardus , kas bija 46 % no pasaules jeb globālo izdevumu apjoma un pārsniedza pārējo turpmāko četrpadsmit lielāko nacionālo militāro izdevumu kopskaitu .
( analoģiski runājot par pirktspējas paritāti , tas bija vairāk nekā turpmākie seši pirktspējas nacionālie izdevumi kopā ) .
iedzīvotāju vidējie izdevumi $ 1,756 dolāru apmērā bija aptuveni desmit reizes vairāk nekā šāds vidējais rādītājs pasaulē .
runājot par ikp 4,06 % apmērā asv militārie izdevumi ierindojas 27. vietā starp 172 nācijām .
ierosinātais aizsardzības departamenta budžets 2009. gadam — t.i. , $ 515,4 miljardi dolāru — ir pieaugums par 7 % pēc 2008. gada un gandrīz 74 % pieaugums pēc 2001. gada .
ir aprēķināts , ka irākas karš savienotajām valstīm izmaksājis $ 2,7 triljonus dolāru .
uz 2009. gada 3. maiju , savienotās valstis ir zaudējušas 4 284 karā kritušos un vairāk nekā 31 000 karavīru ir tikuši ievainoti .
savienotajās valstīs ir jaukta kapitālistiskā ekonomika , ko sekmē bagātīgi dabas resursi , labi attīstīta infrastruktūra un augsts produktivitātes līmenis .
saskaņā ar starptautiskā valūtas fonda sniegto informāciju , asv iekšzemes kopprodukts ( ikp ) 14,3 triljonu apmērā veido 23 % no pasaules kopējā bruto produkta — tirgus valūtas kursu līmeņos — un gandrīz 21 % no kopējā pasaules bruto produkta — pirktspējas paritātes līmeni .
asv ierindojas septiņpadsmitajā vietā pasaulē pēc ikp nominālvērtības uz vienu cilvēku un sestajā vietā pēc ikp uz vienu cilvēku pēc pirktspējas paritātes .
eksporta pamatpreces ir elektroierīces , tai pat laikā transportlīdzekļi ir asv galvenie importa produkti .
globālās konkurētspējas pārskatā ( global competitiveness report ) savienotās valstis atrodas vispārēji valstu sarakstu augšējās pozīcijās .
pēc paplašināšanās un attīstības perioda , kas ilga tikai sešus gadus , asv kopš 2007. gada decembra atrodas ekonomikas recesijas jeb ekonomikas lejupslīdes fāzē .
2005. gadā 155 miljoni personas bija nodarbinātas , saņemot zināmus ienākumus , un 80 % šo cilvēku strādāja pilna laika štata amatos .
vairākums personu , t.i .
79 % , bija nodarbināti apkalpojošā jeb pakalpojumu nozarē .
veselības aprūpe un sociālā palīdzība ir vadošās nozares populācijas nodarbinātība , kurās strādā aptuveni 15,5 miljoni cilvēku .
apmēram 12 % strādnieku un darbinieku ir iekļauti dažādās apvienībās un biedrībās , salīdzinot ar 30 % rietumeiropā .
pasaules banka ierindo savienotās valstis pirmajā vietā pēc darbinieku un strādājošo pieņemšanas un atlaišanas .
laikā no 1973. līdz 2003. gadam vidusmēra amerikānieša darba stundas ir pieaugušas līdz 199 stundām gadā .
daļēji šī iemesla dēļ amerikas savienotās valstis joprojām saglabā augstākos darba ražīguma rādītājus pasaulē .
tomēr savienotās valstis vairs nav tādā vadošajā pozīcijā vienas stundas darba ražīguma ziņā kā tā bija 1950. gados līdz 1990. gadu sākumam ; strādājošie jeb darbinieki norvēģijā , francijā , beļģijā un luksemburgā šobrīd uzrāda daudz produktīvāku darbu vienas stundas vienībās .
salīdzinot ar eiropu , asv mantas jeb īpašuma nodokļa un uzņēmumu ienākuma nodokļa likme ir kopumā augstāka , bet ar darbaspēku saistītās , it īpaši patēriņa nodokļu likmes ir zemākas .
neskatoties uz produktivitātes strauju pieaugumu , kā arī zemu bezdarba un inflācijas līmeni , ienākumu peļņa kopš 1980. gada ir bijusi daudz palēlinātāka nekā iepriekšējās desmitgadēs ; ienākumu palielināšanās ir vairs ne tik plaši izplatīta iezīme , bez tam to pavada palielināts ekonomiskā nedrošības situācija .
laika posmā no 1947. līdz 1979. gadam patiesais vidusmēra ienākumu līmenis palielinājās par 80 % visas ļaužu šķiras — nabadzīgāko amerikāņu ienākumi pieauga pat straujāk nekā bagāto ienākumi .
vidusmēra saimniecības ienākumi visu ļaužu šķiru gadījumos ir auguši kopš 1980. gada , lielākoties pateicoties tam , ka vairāk saimniecību pelnīja divējādi , kā arī dzimuma nevienlīdzība tika izskausta , darba stundas tika pagarinātas , bet attīstība un izaugsme ir bijusi lēnīgāka un lielā mērā bija vērsta tikai uz pašu „augšgalu ” jeb virsotni .
tādējādi ienākumu daļa pašā augšgalā bija 1 % —21,8 % no kopējā ziņotā ienākumu daudzuma 2005. gadā , un kopš 1980. gada šī ienākumu procentuālā likme ir vairāk nekā dubultīgi palielinājusies , kas savienotās valstis padara par valsti ar lielāko ienākumu nevienlīdzību attīstīto nāciju vidū .
1 % ienākumu nodrošina 27,6 % visu veidu federālo nodokļu ieņēmumus ; 10 % — 54,7 % federālo nodokļu ieņēmumus .
labums , kas tiek gūts no ienākumiem , tiek lielā mērā koncentrēts : bagātākie 10 % cilvēku no pieaugušo iedzīvotāju vidus pieder 69,8 % no valsts saimniecības bagātības , kas ir otra lielākā šāda daļa attīstīto nāciju vidū .
1 % personu pieder 33,4 % no valsts neto bagātības .
savienoto valstu enerģijas tirgus apjoms ir 29 000 teravatstundas elektroenerģijas gadā .
enerģijas patēriņš uz vienu cilvēku ir ekvivalents 7,8 tonnas naftas patēriņam gadā , salīdzinot , piemēram , ar vāciju , kur tas ir 4,2 tonnas , bet toties kanādā šis lielums sasniedz 8,3 tonnas .
2005. gadā 40 % no šīs enerģijas tika iegūtas no naftas , 23 % no akmeņoglēm un 22 % no dabasgāzes .
atlikušo procentuālā daļu apgādāja ar atomenerģijas un atjaunojamās enerģijas resursu palīdzību .
savienotās valstis ir lielākais naftas patērētājs pasaulē .
desmitgadēm ilgi atomenerģijai bijusi relatīvi ierobežota loma salīdzinot ar daudzām citām attīstītām valstīm .
2007. gadā tika aizpildīti vairāki pieteikumi jaunām atomelektrostacijām .
savienoto valstu populācija ir ļoti dažāda — trīsdesmit vienā izcelsmju grupās ir vairāk nekā miljons biedru .
baltādainie amerikāņi ir lielākā rasu grupa , kas blakus vācu amerikāņiem , īru amerikāņiem un angļu amerikāņiem veido trīs no asv četrām lielākajām iedzīvotāju izcelsmju grupām .
āzijas amerikāņi ir asv valsts otra lielākā rasu minoritāte ; divas lielākās āzijas amerikāņu izcelsmju grupas ir ķīnieši un filipīnieši .
spāņu un latīņamerikāņu populācijas pieaugums ir galvenā iedzīvotāju procesu jeb demogrāfijas ievirze .
45,4 miljoni spāņu amerikāņu izcelsmes iedzīvotāju tiek identificēti kā ar atšķirīgu `` etniskumu '' saskaņā ar statistikas jeb tautas skaitīšanas biroju ( census bureau ) ; 64 % spāņu amerikāņu ir meksikāņu izcelsmes .
laikā no 2000. līdz 2007. gadam , valsts spāņu populācija pieauga par 27 % , tai pat laikā ne-spāniskās izcelsmes populācija palielinājās tikai par 3,6 % .
dzimstība arī ir viens no noteicošajiem faktoriem ; vidusmēra spāņu izcelsmes sieviete savas dzīves laikā pasaulē laiž trīs bērnus .
salīdzinājums ir dzimstības līmenis ne-spāniskas izcelsmes tumšādaino sieviešu vidū ir 2,2 % un ne-spāniskas izcelsmes balto sieviešu vidū — 1,8 % ( zem 2,1 % līmeņa ) .
aptuveni 79 % amerikāņu dzīvo pilsētas teritorijās ( saskaņā ar statistikas jeb tautas skaitīšanas biroja datiem šādas teritorijas ietver arī piepilsētas ) ; aptuveni puse no šiem iedzīvotājiem mājo pilsētās , kurās iedzīvotāju skaits pārsniedz 50 000 .
2006. gadā 254 šādās pievienotās vietās bija vairāk nekā 100 000 , deviņās pilsētās bija vairāk nekā 1 miljons iedzīvotāju , un četrās pasaules mēroga pilsētās populācija pārsniedza 2 miljonus ( ņujorkā , losandželosā , čikāgā un hjūstonā ) .
asv ir piecdesmit metropolītas jeb galvaspilsētu teritorijas , kurās populācijas līmenis ir lielāks par 1 miljonu .
no piecdesmit metropolītu teritorijām , kas visstraujāk attīstās , divdesmit trīs atrodas asv rietumos un divdesmit piecas — dienvidos .
atlantas , dalasas , hjūstonas , fīniksas un kalifornijas salu impērijas metropolītu teritorijas visas ir palielinājušās par vairāk nekā trīs ceturtdaļām miljona iedzīvotāju laika posmā no 2000. līdz 2006. gadam .
amerikāņi ir multikulturāla nācija .
savienotajās valstīs dzīvo dažādas etniskās grupas , kurām ir atšķirīgas tradīcijas un vērtības .
savienotajās valstīs nedzīvo `` tīrie '' amerikāņi , izņemot indiāņus un havajiešus .
gandrīz visu amerikāņu senči ir ieceļojuši šajā valstī pēdējo piecu simtu gadu laikā .
līdz ar to arī pašreizējā dominējošā kultūra ir ieceļojusi amerikā reizē ar ieceļotājiem .
asv dominē galvenokārt rietumu kultūra , kuru spēcīgi ietekmē citas kultūras , piemēram , afroamerikāņu kultūra .
pēdējā laikā šo sajaukumu spēcīgi ietekmē arī imigranti no āzijas un latīņamerikas .
mūsdienās amerikāņu kultūra ir jūtama visā pasaulē .
nu jau visā pasaulē ir plaši izplatīti tādi neatņemami asv kultūras elementi , kā ātrās ēdināšanas produkti , piemēram , hotdogi , hamburgeri , atspirdzinošie dzērieni un citi .
arī amerikāņu kinofilmas ir izplatītas visā pasaulē .
bez beisbola amerikāņi ir iecienījuši arī amerikāņu futbolu , basketbolu un hokeju .
arī koledžu futbols un basketbols piesaista lielu skatītāju daudzumu .
nacionālā futbola līga ( nfl ) ir vidēji visvairāk apmeklētākā sporta līga pasaulē .
no individuālajiem sporta veidiem popularitāti ir ieguvuši bokss un zirgu skriešanās sacīkstes .
klasiskais futbols gan amerikā nav augstā cieņā .
gabriels narutovičs ( ) ( dzimis 1865. gada 17. martā telšos ( telsiai ) krievijas impērijā ( tagad lietuvā ) , miris atentātā 1922. gada 16. decembrī , varšavā , polijā ) - poļu inženieris , valstsvīrs .
dzimis telšos , mūsdienu lietuvas teritorijā .
mācījies liepājā .
no 1908. gada - profesors cīrihes tehniskajā universitātē ( eidgenössische technische hochschule zürich ) šveicē un vadījis daudzu hidroelektrostaciju būvi rietumeiropā .
pēc polijas neatkarības atgūšanas 1918. gadā atgriezās polijā un veica sabiedrisko darbu ( 1920 - 21 ) un ārlietu ( 1922 ) ministra pienākumus .
1922. gada 9. decembrī polijas parlaments ievēl narutoviču par polijas pirmo prezidentu ar kreiso , centristu , zemnieku un minoritāšu partiju atbalstu .
tas izraisīja protestus no labējo nometnes , jo prezidents tika ievēlēts ar ebreju partiju atbalstu .
1922. gada 11. decembrī narutovičs tika inaugurēts par polijas prezidentu .
1922. gada 16. decembrī apmeklējot mākslas izstādi varšavā , narutoviču nošāva antisemītiski noskaņots gleznotājs , mākslas profesors un kritiķis eligiušs ņevjadomskis ( eligiusz niewiadomski ) , kuram tika piespriests nāvessods .
narutoviča brālis staņislavs ( stanislovas narutavičius ) bija viens no lietuvas neatkarības deklarācijas parakstītājiem .
staņislavs vojcehovskis ( ; dzimis , miris ) - poļu lauksaimnieks , valstsvīrs .
dzimis senā polijas vidienas pilsētā kališā .
pēc nostāstiem , kuriem nav apstiprinājuma , mācījies pētera akadēmijā jelgavā .
kopā ar juzefu pilsudski ir viens no polijas sociālistiskās partijas dibinātājiem .
vēlāk darbojies polijas pjastu zemnieku savienībā ( polskie stronnictwo ludowe piast ) .
nodarbojās ar lauksaimniecības kooperācijas jautājumiem , par ko vairākas publikācijas .
1922. gadā ievēlēts par polijas prezidentu .
pēc 1926.gada maija apvērsuma atcelts no amata .
aizgāja no sabiedriskās dzīves , turpināja strādāt varšavas lauksaimniecības universitētē .
active server pages jeb asp ( no `` aktīvās servera lapas '' ) ir microsoft dinamiski ģenerējamu html lapu servera puses skripta dzinis un programmēšanas vide .
sākotnēji izlaists 1998. gadā kā internet information services pievienojums operētājsistēmas windows nt 4.0 papildpakā option pack , tas vēlāk kļuva par windows server brīvi iekļaujamu komponentu .
asp pēdējā versija 3.0 iznāca 2000. gadā ; tās pēctecis ir asp.net . no asp.net skatu punkta asp sauc par klasisko asp ( classic asp ) .
asp piedāvā septiņus iebūvētus objektus : application , asperror , request , objectcontext , response , server un session .
tie ir asp pamats un ir paredzēti datu nosūtīšanai klientam , informācijas iegūšanai no klientam pārlūkprogrammās , datu apmaiņai ar serveri , datu kešošanai un kļūdu apstrādei .
asp izmanto active scripting dzini , kas atbalsta component object model ( com ) .
var pieslēgt ārējus com komponentus .
var izmantot dažādas skriptu valodas , kuras atbalsta konkrētā servera dzinis .
populārākā ( tā ir pēc noklusējuma ) valoda ir vbscript .
iespējams vienā lapā vienlaicīgi izmantot vairākas valodas , attiecīgā bloka sākumā norādot , kura valoda tiek lietota .
asp lapu faila paplašinājums ir .asp , lai gan , attiecīgi nokonfigurējot serveri , var izmantot arī ierastos .htm vai .html .
programmējot , asp kods tiek ielikt hlml lapā starp tagiem .
piemēram :
asp tehnoloģija ir pieejama arī ne microsoft windows platformās , piemēram , produkti halcyon instantasp ( iasp ) and chili ! soft asp ( vēlāk sun java system active server pages ) , taču tie nav guvuši lielu popularitāti .
ignacijs moscickis ( ; dzimis , miris ) bija poļu ķīmiķis , valstsvīrs .
dzimis 1863.gadā sacelšanās dalībnieka ģimenē .
pēc skolas beigšanas varšavā iestājās rīgas politehnikumā , kur apguva ķīmiju .
darbojās studentu korporācijā welecja .
iesaistījās pagrīdes politiskajā organizācijā proletariat .
izstrādāja diplomdarbu profesora k.a.bišofa vadībā , bet nepaguva to aizstāvēt , jo atklājās moscicka saistība ar atentāta gatavošanu pret ģenerālgubernatoru un moscickim nācās 1892.gadā bēgt uz londonu .
kopš 1896.gada - asistents frīburas universitātē ( albert-ludwigs-universität ) šveicē , kur patentējis slāpekļskābes iegūšanas tehnoloģiju .
pēc neatkarīgās polijas nodibināšanas no 1920. līdz 1926.gadam pasniedza ļvovas politehnikumā .
no 1925.gada politehnikuma rektors .
tarnovā dibinājis lielu ķīmisko rūpnīcu ( państwowa fabryka zwiazków azotowych ) , šis pilsētas rajons moscickim par godu nosaukts par mosčici ( moscice ) .
pēc maija apvērsuma nacionālā asambleja par prezidentu ievēlēja pilsudski , bet viņš atteicās no šī amata , bet rekomendēja moscicki .
pēc pilsudska nāves moscickis bija sanācijas režīma mērenā spārna pārstāvis , pretstatā maršalam ridzam-smiglijam .
moscickis ieņēma prezidenta amatu līdz pat vācijas iebrukumam 1939.gada septembrī .
kad arī psrs uzbruka polijai , moscickis bija spiests bēgt uz rumāniju , kur 1939.gada 25.septembrī uzticēja prezidenta pilnvaras polijas sūtnim romā ģenerālim boļeslavam veņavam-dlugoševskim .
1939.gada decembrī apmetās šveicē , kur nodzīvoja visus otrā pasaules kara gadus .
1993.gadā moscicka pīšļi tika pārvesti uz varšavu .
basic ( saīsinājums no angļu beginner 's all-purpose symbolic instruction code ) ir augsta līmeņa programmēšanas valodu saime .
sākotnēji radīta kā viegli lietojama programmēšanas valoda , tā 20.gs .
80.gados kļuva plaši izplatīta mājas lietotāju vidū un šo popularitāti saglabājusi līdz pat šai dienai .
basic valodu 1963.gadā izstrādāja dartmutas universitātes profesori džons kemenijs ( 1926—1993 ) un tomass kurcs ( 1928— ) .
astoņi principi , kas tika ņemti vērā basic veidošanā , bija :
ļoti vienkārša programma :
vienkārša programma , kas prot nolasīt un izmantot lietotāja ievadīto informāciju :
hungaroringa ir formula 1 sacīkšu trase , kas atrodas ungārijā netālu no budapeštas .
tajā norisinās ungārijas gp izcīņa .
tajā 1986. gadā tika sarīkots pirmās formula 1 grand prix sacīkstes aiz t.s . `` dzelzs priekškara '' .
trasi vislabāk raksturo šādi vārdi : karsta , sausa , putekļaina .
vienīgo reizi šeit lietus lija 2006. gadā .
trase parasti ir netīra un putekļaina , jo tiek reti izmantota un atrodas smilšainā ielejā netālu no budapeštas , kas savukārt nozīmē , ka tajā nosēžas daudz pilsētas putekļu un netīrumu .
parasti trases , kas tiek izmantotas reti , sacīkšu nedēļas nogales laikā kļūst ātrākas , jo tiek `` piebrauktas '' ar gumiju , taču šeit tā parasti nenotiek , jo trase ļoti ātri atkal kļūst netīra .
šī ir viena no trasēm , kur braucēji , kas kvalifikācijas sacensībās trasē dodas vieni no pēdējiem , var iegūt jūtamas priekšrocības pār pārējiem .
sacīkšu laikā apdzīšanas manevri notiek reti , kam par iemeslu ir trases nelielais platums , daudzie līkumi un fakts , ka novirzīšanās no ideālas trajektorijas nozīmē iebraukšanu lēnā un putekļainā trases daļā .
daudziem cilvēkiem ungārijas gp tāpēc asociējas ar neinteresantām , akadēmiskām sacīkstēm .
hungaroringa daudzu uztverē līdzinās monako trasei tās daudzo šauro līkumu dēļ .
2003. gadā starta-finiša taisne tika pagarināta par apmēram 200 metriem un samazināts arī pirmā līkuma rādiuss , lai piedāvātu labākas apdzīšanas iespējas .
šis mēģinājums padarīt sacīkstes interesantākas gan tiek uzskatīts par neveiksmīgu .
pola rikāra trase ( ) atrodas lekasteljē , francijā , netālu no marseļas .
tā tika uzbūvēta 1969. gadā un to finansēja uzņēmējs pols rikārs .
tolaik trase tika uzskatīta par vienu no modernākajām un drošākajām autosporta būvēm pasaulē .
1970. un 1980. gados šī trase `` izaudzināja '' tā laika labākos franču autobraucējus , un tajā regulāri notika francijas gp izcīņa .
1986. gadā treniņu laikā avarēja un gāja bojā formula 1 braucējs elio de andželiss , un , lai izvairītos no līdzīgu avāriju atkārtošanās , trase tika pārbūvēta .
pārbūves laikā `` mistral '' taisne tika saīsināta un tika likvidēti asie līkumi , kur notika avārija .
deviņdesmitajos gados trases popularitāte kritās , un tajā sacentās vienīgi francijas čempionāta dalībnieki un motobraucēji .
pēc pola rikāra nāves trasi 1999. gadā iegādājās bērnijs eklstons .
tagad trase ir pārveidota par augsta līmeņa treniņu un testu kompleksu .
tajā nav tribīņu , tāpēc tajā pagaidām nevar notikt f1 sacīkstes .
kosveidīgie augi ( ) ir paparžaugu ( pteridophyta ) apakšnodalījums , kas iedalās četrās klasēs , no kurām līdz mūsdienām ir saglabājusies tikai viena .
kosveidīgos raksturo sporofīta monopodiālā zarošanās un sānzaru mieturveida sakārtojums .
arī lapas sakārtotas mieturos .
stumbram un zariem krasi izteikti posmi un mezgli .
lapas reducētas no vidēja izmēra līdz sīkam , tām ir tikai viena dzīsla .
sporangiji atrodas uz sporofila — pārveidota sānzara .
košveidīgie ir kā vienādsporu , tā arī dažādsporu augi .
kokveidīgie pārstāvji ir pilnīgi izmiruši , mūsdienās saglabājušies tikai lakstaugi .
( † ) — izmirušu augu grupa .
the flowers of romance ir vienas no spilgtākās personības silendas mūziķa tony blackplait projekts .
viņš tiek dēvēts arī par visvairāk asv vajāto personu silendas rokmūzikā .
toni pazīstams ar saviem anarhistiskajiem uzskatiem , kurus paudīs vairākās grāmatās , videofilmās un , protams , savā slavenākajā projektā — grupā the flowers of romance .
the flowers of romance dibināta tālajā 1999. gadā un ir viena no populārākajām , vecākajām , nozīmīgākajām silendas grupām .
melnajās ādās ģērbtie anarhisti , kā the flowers of romance mēdz dēvēt silenda , ierakstījuši un izdevuši vairāk nekā divi albumu un snieguši koncertus somijā ( mūzikas festivālā « ruisrock » kopā ar komentārus neprasošām mūzikas zvaigznēm deividu boviju un niku keivu ) , zviedrijā , vairākas reizes arī latvijā ( tostarp « trinstokā » un « putnudienā » ) , asv , rumānijā , francijā un daudzās citās pasaules valstīs .
1991. gadā the flowers of romance emigrēja uz asv , bet vēlāk atgriezās .
divdesmit pastāvēšanas gados grupā mainījušies neskaitāmi dalībnieki un viņu muzicēšanas stils svārstījies no enerģiska pankroka līdz pusakustiskajam folkrokam .
neskaitāmās the flowers of romance dziesmas ieņēmušas pirmās vietas dažādos silendas topos , viņu ieraksti ir vieni no pirktākajiem valstī .
1996. gadā grupa saņēma « radio france » balvu kā labākā rietumeiropas grupa .
the flowers of romance tika izveidota 1999. gadā un tajā bez tony blackplait vai šajā projektā - blackplait vēl spēlē al vainola — solo ģitāra , tuuliki leinpere — vijole , anti pathique — bass , henry leppnurm — sitamie instrumenti .
lielākā daļa dalībnieku darbojās arī grupā the flowers of romance .
savu mūziku grupa pieskaita punk/new romantic scēnai , jauku akcentu piedod vijoles izmantošana .
šo grupu varētu salīdzināt ar nesen depo redzēto arvīdu un mūrsītējiem .
arī šeit , kaut grupas saknes meklējamas punk nesagaidīsiet scēnai raksturīgo skatuves huligānismu , grupas skatuves tēls ir gana solīds , arī mūzika nav trakulīga , tiešām vairāk viss atbilst 1980-to gadu new romantic scēnas korektumam un romantismam gan mūzikā , gan skatuves tēlā .
šogad grupa laidusi klajā savu pirmo albumu sue catwoman .
kosu klasi ( ) pārstāv viena kārta ( equisetales ) , viena dzimta ( equisetaceae ) un viena ģints ( equisetum ) .
pasaulē pazīstamas 16 sugas un 19 hibrīdsugas , no kurām latvijā aug 10 sugas un 3 hibrīdsugas .
daudzas kosu sugas ir kosmopolītiskas , kas izplatītas lielās platībās eirāzijā , amerikā un āfrikā , kā arī daudzās salās .
kosas ir daudzgadīgi lakstaugi .
augsnē kosas attīsta sakneņus , no kuriem atzarojas daudz sīku sakņu .
sakneņi pārziemo , dažām kosu sugām ( ziemzaļām ) ziemo arī stublājs .
atsevišķām kosu sugām veidojas arī bumbuļi kā rezerves barības vielu krātuves .
stublāji stāvi , ar dobiem posmiem , galvenokārt zaroti .
lapas pa 3—30 , sakārtotas mieturos , saaugot veido zobainas makstis ap stublāju mezgliem .
sporas attīstās sporofītu sastātos ( vārpas ) stublāju galos .
kosām raksturīga paaudžu maiņa .
vairojas ar sporām un veģetatīvi ar sakneņiem .
mitros , mālainos tīrumos aug tīruma kosa , mežmalās un pļavās — pļavas kosa , purvainās vietās — purva kosa , mežos — meža kosa , bet ūdeņos — upes kosa .
tīrumos augošās kosas ir nezāles .
ja tas ir pļavu zelmeņi , siens kļūst mazvērtīgs .
atsevišķas kosu sugas ( purva kosa , upes kosa ) mājdzīvniekiem pat indīgas .
ar kosām krāso dziju , pulē koku , tīra traukus u.c .
virszemes dzinumi pa lielākai daļai cieti , asi , jo stublāja epidermā daudz silīcija dioksīda .
kosas ir kalcijs ( līdz 10 % ) , kālijs , akonītskābe ( ekvisētskābe ) , askorbīnskābe ( 0,15 % ) , karotīns ( 5 mg % ) , sveķi , miecvielas , skābeņskābe , ābolskābe , rūgtvielas u. c .
tautas medicīnā kosas lieto iekšējās asiņošanas apturēšanai , locītavu reimatisma , astmas , artēriju sklerozes , plaušu un kaulu tuberkulozes , urīnpūšļa un nieru iekaisuma ārstēšanā u.c .
lielā kosa un meldru kosa ir iekļauti latvijas aizsargājamo augu sarakstā .
platīns ir ķīmiskais elements ar simbolu pt un atomskaitli 78 .
platīns ir samērā smags , korozijas izturīgs metāls .
platīns dabā galvenokārt ir sastopams brīvā veidā .
platīns ir dārgs metāls , aptuveni 2 līdz 3 reizes dārgāks par zeltu .
ļoti daudziem ķīmiskiem procesiem platīnu lieto par katalizatoru .
savienojumos platīns galvenokārt ir divvērtīgs un četrvērtīgs , retāk sešvērtīgs .
svārstības - kustības , kuras precīzi vai aptuveni atkārtojas pēc noteiktiem laika intervāliem .
ja kustība atkārtojas precīzi , tad tādu kustību sauc par periodisku kustību .
tātad svārstības ir kustība , kad ķermenis periodiski novirzās gan uz vienu , gan uz otru pusi .
dabā visbiežāk svārstības ar laiku pavājinās ( norimst ) .
ir divu veidu mehāniskās svārstības :
ķermeņa kustības vienādojums , ja ķermenis svārstās elastības spēka ietekmē ķermeņa paātrinājuma projekcija a ir tieši proporcionāla tā koordinātai x , kas ņemta ar pretēju zīmi . , kur a - paātrinājuma projekcija uz x asi ; k - atsperes stinguma koeficients ; m - masa .
matemātiskā svārsta kustības vienādojums matemātiskā svārsta gadījumā , kur g - brīvās krišanas paātrinājums ; l - diega garums ; s - loka garums .
harmoniskās svārstības ir fizikālā lieluma periodiskas maiņas atkarība no laika , kuras norisinās pēc sinusa vai kosinusa likuma .
paātrinājums ir koordinātas otrais atvasinājums pēc laika .
amplitūda - ķermeņa vislielākās novirzes no līdzsvara stāvokļa modulis .
brīvās svārstības - svārstības , kuras sistēmā rodas iekšējo spēku iedarbībā pēc tam , kad tā tiek izvirzīta no līdzsvara stāvokļa .
lai sistēmā varētu izraisīties brīvas svārstības , nepieciešami divi nosacījumi : # izvirzot ķermeni no līdzsvara stāvokļa , sistēmā jārodas spēkam , kurš vērsts uz līdzsvara stāvokli un tādējādi cenšas atgriezt ķermeni līdzsvara stāvoklī . # berzei sistēmā jābūt pietiekami mazai , pretējā gadījumā svārstības ātri norimst vai pat vispār nerodas .
nerimstošas svārstības iespējamas tikai tad , ja nav berzes .
matemātiskais svārsts - svārsta modelis , kurā ir materiāls punkts , kas pakārts neizstiepjamā , nesveramā diegā .
andu sarežģītā kroku kalnu sistēma izveidojusies alpīnajā krokojumā .
tektoniskie procesi , kas sākušies krīta periodā , turpinās arī kvartārā , galvenokārt rietumu daļā ; par to liecina vulkānisms un stipras zemestrīces .
karību andos ir vasarzaļie tropiskie meži un krūmāji , čīles un argentīnas andos - sausie mūžzaļie meži un krūmāji , bet uz dienvidiem no 38. dienvidu paralēles - mitrie mūžzaļie un jauktie meži .
hinīnkoku , kokaīnkrūmu , kartupeļu u.c . saimnieciski derīgu augu dzimtene .
lielākie nacionālie parki : navelvapi , losglasjeresas , lanina parks .
uzspiestās svārstības - svārstības , ko veic ķermenī periodiski mainīgu ārējo spēku iedarbībā .
šīs svārstības nenorimst , kamēr darbojas ārējais spēks .
piemērs : šūpoļu iešūpināšana ar periodiskiem grūdieniem .
periods ir mazākais laika intervāls , pēc kura ķermeņa kustība pilnībā atkārtojas .
fizikā periodu parasti apzīmē ar latīņu burtu t un mērvienība tam ir sekunde .
perioda apgriezto lielumu sauc par frekvenci .
frekvence - svārstību skaits laika vienībā , piemēram , svārstību skaits sekundē .
ja viena svārstība notiek laikā t , tad svārstību skaitu vienā sekundē aprēķina pēc formulas : .
starptautiskajā mērvienību sistēmā ( si ) svārstību frekvence ir vienāda ar vienu vienību , ja sekundē notiek viena svārstība .
šo vienību par godu vācu fiziķim heinriham rūdolfam hercam sauc par hercu ( hz ) .
frekvence ir apgriezts lielums periodam .
cikliskā frekvence ( jeb leņķiskā frekvence , jeb leņķiskais ātrums ) - ir svārstību skaits nevis sekundē , bet gan sekundēs .
fizikā parasti ciklisko frekvenci apzīmē ar grieķu burtu un tā mērvienība si ir radiāni sekundē .
kur :
, vai
resursu aprakstīšanas ietvars ( angļu : resource description framework , rdf ) ir metadatu modeļa specifikāciju kopa , kas parasti izpaužas kā xml lietojums ( rdf/xml ) , taču ir arī citi pieraksta veidi ( n3 , turtle , n-triples ) .
rdf specifikāciju kopu uztur globālā tīmekļa konsorcijs .
rdf metadatu modelis ir balstīts uz ideju , ka tiek izteikti apgalvojumi par resursiem formā `` subjekts-predikāts-objekts '' .
subjekts ir resurss , `` lieta '' , kas tiek aprakstīta .
predikāts ir aprakstāmais resursa aspekts .
objekts ir konkrētajā aspektā ar subjektu saistītais resurss vai vērtība .
resursu aprakstīšanas mehānisms ir globālā tīmekļa konsorcija semantiskā tīmekļa iniciatīvas pamatā .
tas ļautu automatizētai programmatūrai saglabāt , apmainīties un izmantot metadatus par globālajā tīmeklī atrodamajiem resursiem , kas savukārt ļautu lietotājiem izmantot tos ar lielāku efektivitāti un noteiktību .
kopenhāgena ( ) ir pilsēta baltijas jūras rietumu krastā pie ēresuna šauruma ( ) , zēlandes salas ( ) rietumos .
dānijas galvaspilsēta un lielākā pilsēta .
tilts pār ēresunu savieno kopenhāgenu ar malmi zviedrijā .
dānijas galvenais ekonomikas un kultūras centrs .
pilsētas nosaukums cēlies no seno dāņu - kobmandshavn ( tirgotāju osta ) .
kopenhāgenu dibinājis dānijas karalis svens i , un līdz 7. gadsimta vidum tā bija neliels zvejnieku ciematiņš .
1157. gadā bīskaps absalons nocietina pilsētu un tā kļūst par tirdzniecības ostu .
pilsēta attīstījās un kļuva bagāta , pateicoties siļķu tirdzniecībai .
tā kā pilsēta atradās stratēģiski nozīmīgā vietā , kura ļāva kontrolēt visu tirdzniecību starp baltijas un ziemeļjūru , pilsētai vairākkārtīgi uzbruka hanzas karaspēks .
laikposmā no 1658. līdz 1659. gadam pilsēta piedzīvoja vairākus zviedru aplenkumus , bet 1801. gadā pie pilsētas notika kopenhāgenas kauja starp angļu un dāņu flotēm .
1807. gadā angļi vēlreiz bombardēja pilsētu , izraisot postījumus .
no 1940. gada 9. aprīļa līdz 1945. gada 4. maijam pilsēta bija vācu okupācijā .
kopenhāgenā dzimuši :
ra ir saules dievs , viens no galvenajiem dieviem senās ēģiptes mitoloģijā .
parasti viņš tiek attēlots kā vīrietis ar piekūna galvu un saules disku .
senās ēģiptes pilsēta heliopole bija pirmais reliģiskais centrs , kur ra tika pielūgts .
3. gadu tūkstotī pirms mūsu ēras ra kults izplatījās visā senajā ēģiptē .
faraoni senajā ēģiptē tika saukti arī par ra dēliem , un viņiem bija jārūpējas par upurējumiem , lai saule vienmēr uzlēktu no jauna .
ra pieder 14 dvēseles , un viņa svētais dzīvnieks ir piekūns .
jaunās valsts periodā par ēģiptes galvaspilsētu kļuva tēbas .
tēbu priesteri , cīnīdamies ar sāncenšiem heliopolē par noteicošo vārdu valstī , nolēma kā galveno ēģiptiešu reliģijā izvirzīt savu dievu amonu .
tēbu priesteri īstenoja savas ieceres un turpmāk amonu identificēja ar ra un sauca par amonu-ra .
viņam piedēvēja arī heliopoles dieva īpašības .
faraons amenhoteps iv gan pēc dažiem gadiem nolēma , ka par patieso dievu uzskatāms heliopoles ra .
šādi , ar heliopoles priesteru palīdzību , viņš spēja salauzt tēbu priesteru un viņu aristokrātisko sabiedroto varu .
vēlāk gan arī ra kults piekāpās jaunai amenhotepa iv iegribai , jo par vienīgo visuma dievu kļuva atons jeb “ saules disks ” .
ra ir saplūdis arī ar citiem saules dieviem atumu ( ra - atums ) un horu ( ra - harahutī ) .
vēstures rakstības posma ilgums ir apmēram 5 - 5,5 tūkstoši gadi , sākot ar ķīļrakstu šumeriem .
termins `` klasiskie senie laiki '' ( jeb antīkie laiki ) parasti tiek attiecināts uz grieķu un romiešu vēsturi , kas sākās ar pirmo olimpiādi ( 776. gadā p.m.ē . ) .
šis datums arī gandrīz sakrīt ar tradicionālo romas dibināšanas datumu ( 753. gadā p.m.ē . ) .
par eiropas seno laiku beigām tiek uzskatītas rieturomas impērijas krišanas gadu ( 476. gadā p.m.ē . ) , bet dažreiz arī imperatora justiniāna i nāves gadu ( 565. gadā ) , islāma rašanos ( 622. gadā ) vai imperatora kārļa lielā valdīšanas laiku .
no eiropocentrisma viedokļa būtiskākās seno laiku civilizācijas :
mihails afanasjevičs bulgakovs ( , dzimis kijevā , miris maskavā ) tiek uzskatīts par vienu no izcilākajiem rakstniekiem xx gs . literatūrā .
viņš rakstīja romānus , lugas un stāstus , kā arī darbojās publicistikā .
viņa slavenākais darbs ir romāns `` meistars un margarita '' , ko uzskata par vienu no nozīmīgākajiem romāniem krievu — un arī pasaules — literatūrā .
starp citiem ievērojamiem bulgakova darbiem jāmin garais stāsts `` suņa sirds '' , romāni `` teātra romāns '' un `` baltā gvarde '' .
daudzi bulgakova darbi tulkoti arī latviešu valodā .
īpaši jāmin ojāra vācieša `` meistara un margaritas '' tulkojums , kuru uzskata par konģeniālu .
bulgakovs dzimis kijevā , tagadējā ukrainā ( tolaik — krievijas impērijā ) kā vecākais dēls teoloģijas profesora ģimenē .
bulgakova tēvs strādāja kijevas garīgajā akadēmijā , kā arī bija grāmatu cenzors reliģiskos jautājumos .
ģimenē kopā bija septiņi bērni .
bulgakovam bija četras māsas ( nadežda , vera , jeļena un varvara ) un divi brāļi ( nikolajs un ivans ) .
bulgakovs mācījās pirmajā kijevas vidusskolā ( 1900-09 ) .
šajā laikā par viņa mīļākajiem autoriem kļuva nikolajs gogolis , aleksandrs puškins , fjodors dostojevskis un čārlzs dikenss .
pēc tam viņš studēja medicīnu kijevas universitātē ( 1909-16 ) , kuru pabeidza ar izcilību .
no 1916.-1918. gadam viņš darbojās kā ārsts smoļenskas guberņas nikoļskas ciemā .
savu pieredzi šajā laikā viņš aprakstīja stāstu ciklā `` jaunā ārsta piezīmes '' .
1918.-1919. gadā bulgakovs darbojās kā ārsts kijevā .
viņš pieredzēja vācu okupāciju un pēcāk sarkanās armijas okupāciju .
šajā laikā bulgakovs cieta no atkarības no morfija ( pēc ar difteriju slima bērna ārstēšanas viņam sākās vispārēja ķermeņa saindēšanās , kas izpaudās kā sāpīga nieze , tāpēc ārsts viņam parakstīja morfiju ) , taču to pārvarēja ar kāda sava kolēģa palīdzību .
1919. gada februārī bulgakovu mobilizēja ukrainas tautas republikas armijā , no kuras viņš dezertēja .
tā paša gada augustā kā kara ārstu viņu mobilizēja sarkanā armija , savukārt no oktobra līdz decembrim viņš bija `` brīvprātīgo armijas '' jeb `` baltās armijas '' sastāvā ( vai nu tika saņemts gūstā , vai arī pats uz to pārgāja ) .
brīvprātīgo armijas sastāvā bulgakovu pārcēla uz vladikaukāzu , kur viņš strādāja kara hospitālī .
bulgakovs dezertēja un palika vladikaukāzā ar nodomu emigrēt uz rietumiem ( sākumā doties uz odesu , tad uz konstantinopoli , bet pēc tam uz rietumiem ) .
kad par braucienu jau bija samaksāts , viņš ārkārtīgi smagi saslima ar izkaisīto tīfu un aizbraukt neizdevās .
vladikaukāzā bulgakovs palika līdz pat 1921. gada vidum .
pēc slimības bulgakovs pameta mediķa praksi un sāka nodoties rakstīšanai .
viņa literārā darbībā sākās vladikaukāzā , kur viņš sāka strādāt `` mākslas apakšnodaļā '' — organizācijā , kuras uzdevums teorētiski bija atbalstīt literātus un māksliniekus , rīkot lekcijas utt .
bulgakovs darbojās arī kādā laikrakstā ( rakstīja par kultūru ) , lasīja lekcijas par puškinu un čehovu , sāka rakstīt arī stāstus un uzrakstīja 5 lugas , no kurām vienu iestudēja vietējais teātris ( par šīm lugām pats bulgakovs vēlāk izteicās visai sarkastiski un no tām saglabājusies tikai viena — `` muļļas dēli '' ) .
par vladikaukāzā pavadītajiem gadiem bulgakovs vēlāk uzrakstīja darbu `` piezīmes uz manšetēm '' .
1921. gada septembrī bulgakovs pārcēlās uz maskavu , kur sāka strādāt tautas izglītības komisariāta politiskās izglītības galvenās pārvaldes literatūras nodaļā .
literatūras nodaļa drīz tika slēgta finanšu grūtību dēļ , un bulgakovs sāka darboties periodikā ( rakstīja feļetonus — izvērstus apskatus par aktuāliem notikumiem ) .
1922.-1923. gadā viņš rakstīja laikrakstam `` nakanune '' ( berlīnē ) , pēc tam — arī avīzei `` gudok '' .
kopumā bulgakovs publicējās 16 žurnālos un avīzēs un šajā laikā uzrakstīja apmēram 300 feļetonu , tomēr cieta ārkārtīgu nabadzību .
lielākā daļa feļetonu bija par maskavas dzīvi , taču atsevišķi arī par ļeņingradu un kijevu .
starp nozīmīgākajiem feļetoniem jāmin `` galvaspilsēta bloknotā '' ( 1922 ; feļetons 9 daļās ) un `` sarkanā sala '' ( 1924 ; uz šī feļetona pamata bulgakovs vēlāk uzrakstīja tāda paša nosaukuma lugu ) .
almanahā `` nedra '' bulgakovs publicēja stāstus `` sataniādā '' un `` liktenīgās olas '' .
`` sātaniādā '' ( 1925 ) attēlots klerks , kurš gigantiskajā birokrātiskajā sistēmā zaudē savu identitāti un dzīvi .
1925. gadā bulgakovs uzrakstīja stāstu `` suņa sirds '' , taču kratīšanas laikā to kopā ar bulgakova dienasgrāmatām konfiscēja čeka .
divdesmito gadu otrajā pusē bulgakova darbus sāka publicēt arvien mazāk — daudzas viņa lugas aizliedza ( `` zojas dzīvoklis '' , `` sarkanā sala '' , `` skrējiens '' ) .
1929. gadā viņš maksimam gorkijam rakstīja : `` visas manas lugas ir aizliegtas ; nekur vairs nedrukā ne vienas vienīgas manas rindiņas ; man nav gatavu darbu , un ne no viena avota nesaņemu ne kapeiku honorāra ; uz maniem iesniegumiem neatbild neviena iestāde , neviens cilvēks ... ''
1930. gada 28. martā bulgakovs uzrakstīja vēstuli psrs valdībai .
tajā viņš rakstīja : `` pašlaik esmu iznīcināts , '' — un lūdza atļauju emigrēt vai darbu kādā teātrī par štata režisoru ( vai statistu , vai skatuves strādnieku — bulgakovs rakstīja , ka viņam draud `` nabadzība , iela un bojāeja '' ) .
1930. gada 18. aprīlī viņam piezvanīja staļins personīgi un īsā telefonsarunā ieteica pieteikties dailes teātrī .
1930. gada 5. maijā bulgakovs staļinam rakstīja otro vēstuli , uz kuru atbildi nesaņēma , taču pēc kuras ( 10. maijā ) bulgakovam tika piešķirta režisora palīga vieta maskavas dailes teātrī , kur viņš no 1931.-1934. gadam bija štata darbinieks .
lai arī viņa oficiālais amata nosaukums bija `` režisora palīgs '' , viņš faktiski pildīja citus pienākumus — organizēja lugu pārrakstīšanu , slēdza līgumus ar autoriem utt .
šajā laikā viņš arī vienu reizi nospēlēja epizodisku lomu teātra izrādē ( bija tiesnesis izrādē `` pikvika kluba piezīmes '' ) .
1934. gadā bulgakovs no maskavas dailes teātra aizgāja un sāka strādāt maskavas lielajā teātrī , kur darbojās līdz pat 1938. gadam .
šajā teātrī viņš bija libretists un uzrakstīja 4 operu libretus .
paralēli viņš joprojām arī rakstīja , piemēram , lugu par moljēru , moljēra dzīvesstāstu gorkija izdotajai sērijai `` ievērojamu cilvēku dzīve '' , kā arī drāmu `` pēdējās dienas '' ( `` puškins '' , 1934-1935 ) .
bulgakovs uzrakstīja arī lugu par staļina jaunību , taču to aizliedza pats staļins .
1936.-1937. gadā bulgakovs atsāka darbu pie `` teātra romāna '' , kurā izmantoja gūto priekšstatu par teātra dzīvi .
darbs netika pabeigts .
rokraksta autors tam bija devis vēl vienu nosaukumu — `` nelaiķa piezīmes '' .
savu nozīmīgāko darbu - romānu `` meistars un margarita '' — bulgakovs rakstīja no 1929.-1940. gadam .
darbu neļāva izdot , jo bulgakovs atteicās izdarīt tajā izmaiņas , ko pieprasīja valsts iestādes .
tekstu bulgakovs turpināja pilnveidot līdz pat nāvei ( pēdējās izmaiņas tika izdarītas divas nedēļas pirms viņa nāves ) .
romāns cenzētā formā pirmoreiz padomju laikā tika publicēts 1966.-1967. gadā .
bulgakovs bija precējies trīs reizes .
viņš nopietni saslima 1939. gada rudenī ( nieru skleroze , kam sekoja redzes zudums ) un nomira maskavā 1940. gada 10. martā .
sākotnēji bulgakovs kļuva pazīstams tieši kā dramaturgs — viņa lugas tika iestudētas daudzos maskavas teātros un guva milzīgu publikas atzinību .
viņa lugas augstu vērtēja arī josifs staļins , kas iespējams , saistāms arī ar faktu , ka bulgakova darbus gan vēlāk aizliedza , taču pret viņu pašu nekādas represijas neveica .
bulgakovs gan viņa režīmu nekad neatbalstīja un vairākos darbos to izsmēja .
bulgakova pirmie darbi tomēr ir stāsti ( `` jaunā ārsta piezīmes '' ) un romāns `` baltā gvarde '' .
divdesmito gadu vidū viņš sāka atzinīgi vērtēt herberta džordža velsa darbus un uzrakstīja vairākus stāstus ar zinātniskās fantastikas elementiem , kā `` liktenīgās olas '' ( 1924 ) un `` suņa sirds '' ( 1925 ) .
`` suņa sirdī '' psrs publicēja tikai 1987. gadā , taču tas lasītājiem bija jau pazīstams , pateicoties samizdatam .
arī bulgakova nozīmīgākais darbs , romāns `` meistars un margarita '' , ar samizdata palīdzību bija pieejams jau labu laiku pirms tā oficiālā pirmpublicējuma 1966.-1967. gadā .
darbība romānā risinās trīs līmeņos : pirmkārt , vēsturiskā darbība , kas risinās jeruzalemē , kur poncijs pilāts uz nāvi nosoda jēzu , otrkārt , darbība rakstīšanas laikā vidē maskavā , kur dzīvo margarita un meistars , kurš uzrakstījis romānu par pilātu , treškārt , darbība fantastiskajā līmenī — maskavā ierodas sātans ar savu svītu .
ludviks lazars zāmenhofs ( dzimis , miris ) bija ārsts , poliglots , esperanto radītājs .
tā kā zāmenhofs piedzima krieva un ebrejietes ģimenē , viņa dzimtās valodas bija krievu un jidišs .
bērnībā zāmenhofs apguva arī poļu un vācu valodu .
vērodams dzimtās bjalistokas trīs lielāko kopienu - poļu , krievu un ebreju savstarpējos konfliktus , jau agrīnā jaunībā zāmenhofs nonāca pie atziņas , ka mākslīgā valoda , kura nebūtu dzimtā nevienam no runātājiem , varētu palīdzēt atrisināt savstarpējos konfliktus .
mācoties ģimnāzijā varšavā zāmenhofs apguva arī angļu , franču , latīņu un sengrieķu valodu .
1878. gadā ( 19 gadu vecumā ) radās pirmie `` universālās valodas '' ( lingwe uniwersala ) modeļi .
1885. gadā zāmenhofs pabeidza studijas universitātē un sāka strādāt par acu ārstu varšavā .
1887. gadā zāmenhofs publicēja darbu - lingvo internacia .
antaŭparolo kaj plena lernolibro un paraksta to kā doktoro esperanto , kas kļūst par jaunās valodas nosaukumu .
atlikušo mūžu strādā par ārstu , paralēli tulkodams pasaules literatūru esperanto valodā .
miris 1917. gadā varšavā , apglabāts varšavas ebreju kapos .
japāņu oomoto reliģija uzskata zāmenhofu par dievu .
zāmenhofa vārdā nosaukta maza planēta , ielas daudzās pasaules pilsētās .
čārlzs džons hafams dikenss ( charles john huffam dickens ; * 1812. g .
7. februārī , † 1870. g .
9. jūnijā ) bija angļu rakstnieks , daudzu nozīmīgu un pazīstamu romānu autors ( `` dāvids koperfīlds '' , `` olivers tvists '' , `` pikvika kluba piezīmes '' utt . ) .
viņu mēdz uzskatīt par izcilāko viktorijas laika rakstnieku .
dikenss rakstīja arī stāstus .
viņam bija liela nozīme romāna turpinājumos popularizēšanā .
dikenss piedzima portsmutā , anglijā , džona dikensa ģimenē .
viņa tēvs bija sīks ierēdnis , kas kalpoja portsmutas dokos .
kad dikensam bija pieci gadi , ģimene pārcēlās uz četemu kentā , kad viņam bija desmit — uz londonu .
bērnībā viņš daudz laika pavadīja brīvā dabā un bieži lasīja , turklāt īpaši bija iecienījis tobiasa smoleta un henrija fīldinga pikareskos romānus .
viņa ģimene bija vidēji pārtikusi , un dikenss kādu brīdi izglītojās privātā skolā un pat uzrakstīja traģēdiju `` misnars , indijas sultāns '' ( misnar , the sultan of india ) , taču tas mainījās , kas viņa tēvs , iztērējis pārāk daudz naudas sava sociālā stāvokļa uzturēšanai , nokļuva marselsijas parādu cietumā .
dikensam bija jāsāk strādāt 12 gadu vecumā , un viņš uzsāka darbu apavu ziedes fabrikā , kur strādāja 10 stundas dienā .
dikensa uzdevums bija līmēt etiķetes uz apavu ziedes trauciņiem .
1825. gadā dikenss sāka mācīties velingtonhausas akadēmijā , bet 1827. gada maijā sāka strādāt par rakstvedi advokāta kantorī ( ar iespējām vēlāk kļūt par juristu ) , taču jurisprudence viņam nepatika un viņš kļuva par reportieri .
dikenss rakstīja par politiku un darba sakarā daudz ceļoja .
no 1831.-1834. gadam viņš bija parlamenta reportieris .
1832. gadā dikenss apsvēra iespēju kļūt par reportieri , taču slimības dēļ neieradās uz noklausīšanos kovengārdenas teātrī .
1833. gadā dikenss publicēja savu pirmo stāstu , a dinner at poplar walk , gadu vēlāk - kļuva par the morning chronicle reportieri un savus stāstu publicēja jau vairākos periodikas izdevumos .
1836. gadā dikenss apkopoja savus iepriekšpublicētos stāstus savā pirmajā grāmatā , `` boža stāsti un apraksti '' ( sketches by boz ) .
pēc dažiem mēnešiem viņš apprecēja ketrīnu hogārtu , ar kuru bija iepazinies pirms diviem gadiem .
tajā pašā laikā viņš sāka arī turpinājumos publicēt `` pikvika kluba piezīmes '' .
tas guva sensacionālus panākumus un padarīja autoru slavenu .
darbu `` boža stāsti un apraksti '' izdeva atkārtoti .
dikenss pameta the morning chronicle un kļuva par bentley 's miscellany redaktoru .
1837. gada janvārī piedzima pirmais no dikensa 10 bērniem .
jūlijā viņš pirmoreiz devās ceļojumā uz kontinentālo eiropu .
bentley 's miscellany turpinājumos sāka publicēt romānu `` olivers tvists '' , vēlāk — arī romānu `` nikolass niklbijs '' .
1839. gadā dikenss pameta redaktora amatu bentley 's miscellany un pēc gada sāka turpinājumos izdot romānu `` senlietu tirgotava '' ( the old curiosity shop ) izdevumā master humphrey 's clock .
1842. gadā dikenss devās pusgadu ilgā ceļojumā pa asv , gadu vēlāk sērijās publicēja romānu `` mārtins cēzlvīts '' un ( decembrī ) stāstu a christmas carol .
1844. gadā kopā ar ģimeni pārcēlās uz itāliju , kur pavadīja gadu .
atgriezies londonā , viņš režisēja izrādi every man in his humour un tajā arī tēloja .
1846. gadā viņš brīdi dzīvoja šveicē , brīdi — parīzē .
1849. gadā turpinājumos sāka publicēt romānu `` dāvids koperfīlds '' .
pēc gada dikenss nodibināja un bija redaktors žurnālam household words .
1855. gadā viņš uz pusgadu pārcēlās uz parīzi .
1858. gadā dikenss izšķīrās no savas sievas .
vēl pēc gada viņš nodibināja izdevumu all the year round .
1865. gadā dikenss cieta vilciena katastrofā , kur guva nelielus ievainojumus .
1870. gada janvārī viņš veica pēdējo lasījumu sēriju londonā .
9. martā viņu pieņēma karaliene viktorija .
9. jūnijā dikenss godshilā nomira no asinsizplūduma smadzenēs .
lielākā daļa dikensa nozīmīgāko romānu pirmoreiz tika publicēti turpinājumos periodikā .
tas nodrošināja šo darbu plašu pieejamību un ietekmēja arī dikensa stilu — viņš , piemēram , mēdza pabeigt nodaļas ar kādu līdz galam neatrisināta vai vēl gaidāma notikuma ieskicēšanu .
jāpiezīmē , ka bieži sastopamais apgalvojums , ka dikensam maksāja par uzrakstīto vārdu skaitu , nav patiess .
dikensa darbu tematika ir diezgan plaša ; viņš bieži aprakstīja sociālo sistēmu , nabadzīgāko tautas slāņu dzīvi , viktorijas laika sabiedrības iezīmes .
`` pikvika kluba piezīmes '' bija pirmais dikensa darbs , kurš guva ārkārtīgu atzinību un kļuva ļoti plaši pazīstams .
no lielākās daļas citu populāro dikensa romānu tas atšķiras ar savu vieglumu un humoru ; šajā darbā dikenss neapraksta lielas traģēdijas ( izņemot atsevišķas vietas , kur tas darīts pēc `` stāsts stāsta '' principa ) vai smagus sadzīves apstākļus .
tajā manāmas pikareska romāna iezīmes , strauja situāciju un personāžu maiņa .
viens no spilgtākajiem romāna varoņiem ir semjuels vellers ( tieši šis tēls bija romāna milzīgās popularitātes pamatā — parādījās `` sema vellera joku grāmatās '' u.tml . ) .
`` dāvids koperfīlds '' ir viens no populārākajiem dikensa romāniem , un tieši tajā autors visvairāk izmantojis dažādus autobiogrāfiskus faktus .
uzskata , ka mistera mikobera tēlā dikenss attēlojis savu tēvu , kurš dzīvoja pāri saviem līdzekļiem .
brisele ( vai ville de bruxelles ; ) ir pilsēta beļģijas centrālajā daļā .
beļģijas lielākā pilsēta un galvaspilsēta .
beļģijas daļas — flandrijas galvaspilsēta , kaut arī pati pilsēta administratīvi neatrodas flandrijā , bet veido atsevišķu beļģijas daļu — galvaspilsētas reģionu ar divām valsts valodām — franču un flāmu .
pašā briseles municipalitātē ir tikai apmēram 143 000 iedzīvotāju , tomēr visā briseles aglomerācijā , kas faktiski ir viena pilsēta , ir vairāk nekā miljons iedzīvotāju .
brisele bieži tiek uzskatīta par eiropas savienības galvaspilsētu , jo divas no trijām galvenajām es institūcijām atrodas briselē - eiropas komisijā un eiropas savienības padomē .
brisele ir arī nato galvenās mītnes vieta , kā arī rietumeiropas savienības un eurocontrol galvenās mītnes vieta .
centrālajai briselei vēsturiski ir divas daļas — augšpilsēta un lejaspilsēta — , kuras vienu no otras nodala stāva nogāzē , kas stiepjas ziemeļu — dienvidu virzienā no karaļa ielas tālākā gala līdz tiesu pilij .
pilsētu ieņēma un nopostīja francijas karaļa luija xiv karaspēks .
briselē sākās beļģijas revolūcija pret nīderlandes varu un pilsēta kļuva par neatkarīgās beļģijas galvaspilsētu .
briseli bombardēja vācu aviācija .
briselē dzimuši :
janvāris ir gada pirmais mēnesis .
janvārī ir 31 diena , tas ir viens no 7 mēnešiem , kuros ir 31 diena .
senie latvieši janvāri vēl sauca par ziemas mēnesi .
mēnesis savu nosaukumu ieguvis pateicoties romas caram numam pompīlijam par godu romiešu dievam jānusam , kuram bija veltīta šī mēneša pirmā diena ; veiktajā kalendāra reformā numa ievietoja janvāri kā gada pirmo mēnesi , pirms tam tas bija gada vienpadsmitais mēnesis .
šā mēneša pirmajā trešdaļā saule atrodas mežāža zvaigznājā , pēc tam ūdensvīra zīmē .
lielākajā eiropas valodu daļā pirmā mēneša nosaukums atbilst latīņu valodai — , .
ir arī daži izņēmumi :
līvi bija latviešu roka grupa , kas pastāvēja laika posmā no 1976. līdz 2010. gadam .
tā tika dibināta liepājā , satiekoties diviem mūziķiem : jurim pavītolam un ērikam ķiģelim ( grupu ar šādu nosaukumu j. pavītols izveidoja jau 1972. gadā , bet grupa drīz vien pajuka ) .
grupa tika dibināta jaunatvērtajā metalurgu kultūras pilī , pieaicinot j. pavītola sievu ingrīdu pavītolu , andri krūziņu no bijušās imanta kalniņa grupas `` 2xbbm '' , kā arī pils direktores ausmas grodumas dēlu jāni grodumu .
līdz ar j. groduma nāvi 2010. gada 15. jūnijā , ainars virga paziņoja par grupas `` līvi '' darbības izbeigšanu .
pēc kāda laika tika izdota dziesmu izlase j. groduma balsī `` nezāles neiznīkst '' .
londona , lielbritānija
iron maiden ir britu smagā metāla grupa no londonas .
1975. gadā basģitārista stīva harisa dibinātā grupa ir viena no visu laiku vieksmīgākajām grupām šajā žanrā , kas visā pasaulē ir pārdevusi vairāk nekā 85 miljonus ierakstu .
līdz šim grupa ir izlaidusi četrpadsmit studijas albumus , piecas labāko dziesmu izlases , deviņus koncertierakstus .
53 .
grammy balvu pasniegšanā , otrā dziesma no albuma the final frontier `` el dorado '' , saņēma grammy balvu kā labākais metāla izpildījums .
marts ( , par godu senās romas kara dievam marsam ) ir gada trešais mēnesis .
martā ir 31 diena .
senie latvieši martu vēl sauca par sērsnu vai baložu mēnesi .
marts ir pirmais pavasara mēnesis .
martā ir pavasara ekvinokcija , kad diena izlīdzinās ar nakti un tās ir vienādā garumā .
marta pēdējā svētdienā notiek pāreja uz vasaras laiku ( pulksteņi tiek pagriezti vienu stundu atpakaļ ) .
maijs ( ) ir gada piektais mēnesis un viens no septiņiem mēnešiem , kuram ir 31 diena .
senie latvieši maiju vēl sauca par lapu mēnesi .
maijs ir pēdējais pavasara mēnesis .
tie cilvēki , kuri ir dzimuši līdz 20. maijam pēc horoskopa ir vērši , bet pēc šī datuma dzimušie ir dvīņi .
jūnijs ( ) ir gada sestais mēnesis .
jūnijā ir 30 dienas .
mēnesis ir nosaukts par godu romiešu dievietei jūnonai , jupitera sievai .
latvieši jūniju vēl sauc par ziedu mēnesi .
jūnijs ir pirmais vasaras mēnesis .
jūnijā ir vasaras saulgrieži , kad diena ir visgarākā un nakts visīsākā .
ziemeļeiropā sākas baltās naktis , kad visu nakti ir gaiss .
septembris ( — no — septiņi ) ir gada devītais mēnesis .
septembrī ir 30 dienas .
senie latvieši septembri vēl sauca par viršu jeb silu mēnesi .
septembris ir pirmais rudens mēnesis .
septembrī ir rudens ekvinokcija , kad diena izlīdzinās ar nakti un tās ir vienādā garumā .
latvijā septembris ir pirmais skolas mēnesis .
novembris ( ) ir gada vienpadsmitais mēnesis .
novembrī ir 30 dienas .
kādreiz , iespējams , saukts par sala jeb salnu mēnesi , lietuviešiem lapkritis .
latīniski novem nozīmē deviņi .
pasaulē 1. novembris dažkārt pazīstams kā visu svēto diena ( t.i. , to svēto , kam nav piešķirta sava svinamā diena ) .
mārtiņi 10. novembrī ( katoļiem 11 . ) ir aptuveni vidus starp rudens un ziemas saulgriežiem .
tika uzskatīti par ziemas sākumu .
senāk latvijā
decembris ( ) ( senie latvieši šo mēnesi sauca par vilku mēnesi vai svētku mēnesi ) pēc gregora kalendāra ir gada divpadsmitais mēnesis .
decembrī ir 31 diena .
decembris ir ziemas pirmais un gada pēdējais mēnesis .
decembrī ir ziemas saulgrieži , kad diena ir visīsākā un nakts visgarākā .
astroloģija , decembris sākas , kad saule ieiet strēlnieka zvaigznājā , un beidzas , kad tā ieiet mežāža zvaigznājā .
februāris ( , no — tirit , par godu seno romiešu attīrīšanās rituālam februā ) ir gada otrais mēnesis .
februāris ir gada īsākais mēnesis , un parasti tajā ir 28 dienas .
garajā gadā februārī ir 29 dienas .
senie latvieši februāri vēl sauca par sveču mēnesi .
februāris ir ziemas pēdējais mēnesis .
latīņu nosaukums saistīts ar luperkālijām , kas norisinājās senajā romā katru gadu 15. februārī .
1930. un 1931. gadā psrs , februārī bija 30 dienas ( 30. februāris ) .
rodijs ir ķīmiskais elements ar simbolu rh un atomskaitli 45 .
rodijs ir platīna grupas metāls , un tam ir laba korozijas izturība .
rodiju iegūst no dažādu metālu rūdām , kur tas ir sastopams kā piemaisījums .
rodiju lieto galvenokārt sakausējumiem ar platīnu un pallādiju , lai uzlabotu to mehāniskās īpašības .
mācījies lodzā , pēc tam studējis pēterburgā .
pētījis galvenokārt metalurģiskos uzņēmumus .
galvenais darbs : o zasadach organizācji pracy zbiorowej , kur attīstījis mācību par vadības harmoniju , kura sastāv no trīs komponentēm :
adamecka vārdā nosaukta ekonomikas universitāte katovicē - akademia ekonomiczna im .
karola adamieckiego w katowicach .
motörhead ir britu smagā metāla mūzikas grupa , kuru 1975. gadā nodibināja bijušais grupas hawkwind basģitārists , dziedātājs un dziesmu autors lemijs kilmisters .
kilmisters ir vienīgais , kurš ir palicis grupā no tās pirmsākumiem .
motörhead lielākos panākumus guva 1980. gadu sākumā , kad vairāki viņu singli iekļuva apvienotās karalistes top 40 .
vairāki viņu albumi , kā `` overkill '' , `` bomber '' , `` ace of spades '' un galvenokārt `` no sleep 'til hammersmith '' , nodrošināja grupai reputāciju kā viena no britu vadošajām rokgrupām .
lai gan grupas stilu parasti raksturo kā smago metālu , pankmetālu , speed metal vai thrash metal ( bieži vien uzskata , ka tās pamatā ir tieši pēdējie divi stili ) , kilmisters neatzīst šīs birkas , un grupas stilu raksturo kā rokenrolu .
raimonds bitenieks ( dzimis liepājā ) ir viens no trešās atmodas aizsācējas kustības helsinki-86 dibinātājiem .
1983. gada 4. septembrī kopā ar meitu evu un liepājniekiem jāni un agri vansovičiem ar pašbūvētu laivu nesekmīgi mēģina nelegāli nokļūt zviedrijā , nolūkā , lai izveidotu sakarus ar rietumeiropā dzīvojošajiem latviešiem un veidotu pretošanās kustību okupācijas varai latvijā .
par to viņam tiek piespriests divu gadu cietumsods .
1986. gadā bitenieks kopā ar linardu grantiņu un mārtiņu barisu nodibina cilvēktiesību aizstāvības grupu helsinki-86 .
šī grupa sastāda un iesniedz dokumentus lpsr un starptautiskajām organizācijām par latviešu tautas traģisko stāvokli psrs okupācijas jūgā .
gada beigās bitenieks tiek arestēts un ieslodzīts , līdz viņu atbrīvo 1987. gadā .
1987. gada nogalē vdk represiju dēļ spiests emigrēt no latvijas .
kopš tā laika dzīvo un strādā vācijā .
bijis likvidētās partijas nacionālā spēka savienība ārējo sakaru koordinators .
kandidējis 9 .
saeimas vēlēšanās no nacionālā spēka savienības saraksta .
1996. gadā apbalvots ar triju zvaigžņu ordeni .
bloka tēvs bijis jurisprudences profesors varšavas universitātē ; bloka vecāki šķīrušies neilgi pēc kāzām , bloks audzis mātes ģimenē izteikti intelektuālā gaisotnē — pie sava vectēva , pēterburgas universitātes rektora , botāniķa a. beketova , tuvs ģimenes draugs bijis slavenais ķīmiķis dmitrijs mendeļejevs .
mācoties ģimnāzijā , bloks sapņojis kļūt par aktieri , piedalījies amatierteātra izrādes , apmeklējis aktieru kursus , līdz kāds pieredzējis aktieris skaidri paziņojis , ka blokam šai nodarbei nepieciešamā talanta nav .
ģimnāzijā bloks sācis rakstīt arī pirmos dzejoļus .
1898. gadā bloks uzsācis studijas pēterburgas universitātes juridiskajā fakultātē , bet 1901. gadā pārgājis uz filoloģijas fakultāti , kuru beidzis 1906. gadā .
1903. gadā bloks apprecējies ar d. mendeļejeva meitu ļubovu mendeļejevu , taču ģimenes dzīve veidojusies saspringta un abpusēji sāpīga ; īpaša loma šajās attiecībās bijusi arī bloka draugam , izcilajam krievu dzejniekam un prozaiķim andrejam belijam .
1904. gadā tiek izdots pirmais bloka dzejoļu krājums `` dzejoļi par daiļo dāmu '' ( стихи о прекрасной даме ) — spilgts simbolisma dzejas paraugs .
1905. gada revolūciju bloks atbalstījis : līdz ar lielāko daļu krievu inteliģences viņš tiešām uzskatījis , ka valstī nepieciešamas gan radikālas sociālas , gan ne mazāk radikālas kulturālas pārmaiņas .
šajā laikā mainījusies arī līdz šim izteikti individuālistisku motīvu un dekadences un misticisma noskaņu piesātinātā bloka daiļrade , viņš , pievērsies , piemēram , tautas un inteliģences atšķirtības tēmai utml .
tāpat pozitīva bijusi bloka attieksme pret demokrātisko 1917. gada februāra revolūciju .
pēc tās bloks darbojies izdevniecībā всемирная литература , bijis viens no lielā teātra direktoriem .
savukārt bloka attieksme pret komunistisko oktobra revolūciju ir neskaidra .
uzskata , ka tā pausta poēmā `` divpadsmit '' ( 1918 ) ( двенадцать ) , taču šis darbs ticis un joprojām tiek interpretēts dažādi - gan kā jauno režīmu atbalstošs , gan kā to nosodošs .
šīs poēmas iespaidā daļa bloka draugu no viņa novēršas , uzskatīdami , ka bloks nodevis krievu kultūras tradicionālās vērtības , pārdevies barbariskajam komunistiskajam režīmam .
līdzās citiem nozīmīgiem krievu modernisma dzejniekiem bloks ietekmējis arī latviešu literatūru .
piemēram , ar bloku sarakstījies ( 1906 , 1916 ) viens no latviešu modernisma aizsācējiem , dzejnieks valdemārs dambergs ; domājams , tieši bloka dzeja rosinājusi dambergu pievērsties simbolismam .
ar bloku personiski 1906. gadā iepazinies jaunais dzejnieks kārlis jēkabsons .
no andreja kurcija sagatavotā parindena bloks 1915. gadā krievu valodā izcili atdzejo viļa plūdoņa `` rekviēmu '' , kas paredzēts vladimira brjusova gatavotajam latviešu dzejas krājumam .
lielu ietekmi bloks atstājis uz jāņa ziemeļnieka dzeju , it īpaši attiecībā uz dievišķotās , noslēpumainās sievietes tēlu ziemeļnieka dzejā .
sirreālisms ( — 'pārreālisms ' jeb 'virsreālisms ' ) ir modernistiskās mākslas virziens , kas aptver literatūru , glezniecību , tēlniecību , kino .
sirreālisma mākslinieki nodarbojās ar `` pārreālo '' , t.i. , gara pasauli , kas atrodas līdzās ierastajai realitātei .
tāpat kā dadaisti , arī sirreālisti uzskatīja , ka pirmā pasaules kara šausmu cēlonis ir industriālā revolūcija un racionālais prāts , tāpēc glābiņš jāmeklē iracionālajā sapņu pasaulē .
sirreālisms radās francijā , kur tas attīstījās no aktīvās dadaisma kustības , taču izplatījās uz visdažādākajām valstīm , ieskaitot dienvidslāviju , argentīnu , ēģipti , japānu utt .
par sirreālisma beigām pastāv dažādi viedokļi - ka tas beidzās līdz ar otro pasaules karu , līdz ar andrē bretona nāvi , ka tas pastāv joprojām u.tml .
1969. gadā žans žistērs publicēja darbu `` ceturtais dziedājums '' , kurā pasludināja sirreālismu par mirušu .
nozīmīgākie šī mākslas virziena ietekmes avoti ir :
sirreālisti zināmā psihoanalīzes un anrī bergsona filosofijas iespaidā uzsver bezapziņas nozīmi īstena mākslas darba radīšanā , visai radikāli noliedz mākslas racionālismu , loģiku .
vārdu `` sirreālisms '' pirmoreiz minēja gijoms apolinērs ( 1880-1918 ) 1917. gadā baleta `` parāde '' programmiņas piezīmēs , kur viņš sirreālismu nosauc par `` jaunā gara '' ( esprit nouveau ) manifestāciju sērijas sākumpunktu , kā arī lugā `` tirēsija krūtis '' ( tā tika uzvesta 1917.g. , un to uzskata par vienu no pirmajām sirreālisma lugām ) .
tajā šis vārds parādās lugas apakšvirsrakstā ( `` sirreālistiska drāma divos cēlienos ar prologu '' ) un prologā , kur šis jēdziens skaidrots ( apolinērs rosina atgriezties pie dabas , bet to neatdarināt , kas arī , viņaprāt , izsaka sirreālisma būtību ) .
vislielākā loma sirreālisma attīstības vēsturē ir andrē bretonam , kurš iepriekš bija arī parīzes dadaistu grupas vadītājs .
arī daudzi citi nozīmīgi sirreālisti sākotnēji bijuši dadaisti , piemēram , filips supo , pols eliārs , luijs aragons , žaks prevērs utt .
nozīmīgākā sirreālisma atšķirība no dadaisma ir pastiprinātā interese par cilvēka bezapziņu un it sevišķi tās izpausmes sapņos .
pats bretons bija studējis medicīnu un psihiatriju .
bretons uzskatīja , ka pirmais sirreālisma darbs ir `` magnētiskie lauki '' ( les champs magnétiques , 1921 ) , kas bija viņa un filipa supo kopdarbs , taču jau pirms tam bretons , supo un aragons žurnālā littérature bija publicējuši ar automātisma rakstīšanas metodes palīdzību tapušus darbus , kā arī sapņu aprakstus .
liela nozīme sirreālisma literatūras attīstībā bija tieši no dadaistiem pārņemtajai `` automātiskajai raksīšanas metodei '' , kuras mēķis bija atainot uz papīra cilvēka gara plūdumu bez saprāta ietekmes , morāliem vai estētiskiem apsvērumiem utt .
sirreālisma mākslas radīšanā svarīgs bija arī gadījums ( piemēram , sirreālisti mākslas radīšanai izmantoja spēli , kurā katram kas jāuzraksta vai jāuzzīmē uz papīra , tad tas jāpadod tālāk un jāatkārto utt . ) un bezapziņa , jo tajos izpaudās sirreālisma `` gara pasaule '' .
būtiskākais literatūrā bija tieši nepastarpināts pārdzīvojums un spilgtas emocijas , tāpēc bieži sastopama parādība bija ārkārtīgs sajūtu sakāpinājums .
sirreālisma autori dažkārt simulēja psihiskas slimības vai ārprāta murgus , tā it kā pietuvojoties neapzinātajam un izvairoties no saprāta kontroles , lai arī šajos gadījumos mērķis nebija aptumšots gara stāvoklis , bet gan nepastarpinātā veidā radušies mākslas darbi ( vienīgā atšķirība starp ārprātīgo un mani ir tā , ka es neesmu ārprātīgs . - salvadors dalī ) .
latviešu literatūrā sirreālisma iezīmes atrodamas alijas baumanes , veltas sniķeres , jura helda , edvīna raupa un citu autoru dzejā , jāņa einfelda prozā .
jāpiezīmē , ka pirmie sirreālisti literatūru nicināja , jo uzskatīja , ka tajā nav iespējams iztikt bez saprāta klātbūtnes ( viņi apgalvoja , ka nodarbojoties ar `` ne-literatūru '' ) .
arī glezniecībā sirreālisms pamatā rodas francijā .
pazīstamākie sirreālisma gleznotāji ir salvadors dalī , renē magrits , makss ernsts , taču spēcīgas sirreālisma iezīmes vērojamas jau holandiešu mākslinieku hieronīma bosa ( ap 1450-1516 ) un pītera brēgela vecākā ( 1525-1569 ) darbos .
andrē bretons ārkārtīgi augstu vērtēja pablo pikaso darbus , taču pikaso sirreālisma kustībai nepievienojās .
paralēli automātiskajai rakstīšanai sirreālisma ietvaros radās arī tādas metodes kā automātiskā zīmēšana , automātiskā gleznošana , nospiedumu tehnika jeb dekalkomānija , zīmuļa švīkāšana pa lapu , kas atrodas uz nelīdzenas virsmas u.tml .
luijs bunjuels tiek uzskatīts par visredzamāko sirreālisma pārstāvi .
viņa 1928.gadā kopā ar dalī veidotā filma `` andalūzijas suns '' ( un chien andalou ) ir sirreālisma klasika .
no austrumeiropas autoriem redzamākais pārstāvis ir čehu multiplikators jans švankmaijers .
pastāv uzskats , ka kinorežisora deivida linča filmas zināmā mērā ir sirreālistiskas .
sirreālisma iezīmes kino specifikas dēļ parādās ļoti daudzu režisoru daiļradē .
dadaisms ( vārda dada etimoloģija neskaidra ) - virziens 20. gs . pirmās puses ( aptuveni 1916.g.-1922./23.g . ) literatūrā ( galvenokārt dzejā ) , tēlotājā mākslā , teātrī un grafiskajā dizainā ( dadaismam raksturīgs dažādu mākslas formu sinkrētisms ) .
dadaismu raksturo nihilisms , apzināta iracionalitāte , ilūziju zaudējums , cinisms un pastāvošo mākslas principu noraidījums .
dadaisma mākslinieki vērsās pret cilvēces saprātu ( tas izraisījis pirmo pasaules karu , tātad tam nevar uzticēties ) un līdz ar to arī pret vārdu kā šī saprāta izpausmes formu ( es nevēlos nevienu vārdu , ko izdomājuši citi .
visus vārdus ir izdomājuši citi . ( .. )
vārds , mani kungi , ir nozīmīga sabiedriskā problēma . - hugo balls ) .
dadaisms uzskatāms par pirmo patiešām starptautisko mākslas virzienu , jo emigrantu grupas , kurās dadaisms izveidojās , bija izteikti multinacionālas , turklāt dadaistu grupas dažādās valstīs sadarbojās .
daudzi dadaisti atbalstīja komunismu un anarhiju .
dadaisms aizsākās pirmā pasaules kara laikā 1916. gada februārī cīrihē , šveicē , kur tolaik kā bēgļi uzturējās daudzi dažādu tautību rakstnieki un mākslinieki .
par dadaisma aizsācējiem uzskatāmi vācieši hugo balls ( 1886-1927 ) , rihards hilzenbeks ( 1892-1974 ) un hanss arps ( 1886-1966 ) , kā arī rumānis tristans carā ( 1896-1963 ) .
cīrihes grupa 1916. gada februāra sākumā izveidoja klubu `` kabarē voltērs '' , kurā organizēja dzejas lasījumus , teātra priekšnesumus , mūziku utt .
priekšnesumiem bija raksturīgs dramatiskums un mākslas formu apvienojums ( piemēram , dzejas lasījums , ko pavada bungu sišana , paralēlas uzstāšanās , teātris u.tml . ) .
kluba darbība izraisīja skandālu , tāpēc tajā pašā gadā tas tika slēgts .
pastāvēja arī citas dadaistu grupas , piemēram , ņujorkas grupa , kuras sastāvā bija marsels dišāns ( 1887-1968 ) un frānsiss pikābija ( 1879-1953 ) , berlīnes grupa , kuras sastāvā bija georgs gross un hannoveres grupa , kurā darbojās tikai viens cilvēks - kurts šviterss ( viņš izveidoja tā saucamos `` skaņu dzejoļus '' ) .
dadaisma parīzes grupa pastiprināti pievērsās tieši literatūrai .
izteikts šīs grupas līderis bija andrē bretons ( 1896-1966 ) , kurš izdeva arī žurnālu `` literatūra '' ( tam bija 33 numuri no 1919. līdz 1924. gadam ; savu žurnālu ( `` bārdainā sirds '' ) , ieradies parīzē , izdeva arī carā , taču tam bija tikai viens numurs ) .
parīzes grupa izveidoja `` automātiskās rakstīšanas metodi '' , ko vēlāk plaši izmantoja sirreālisti , - rakstīt nedomājot .
kā uzskata daļa angļu un amerikāņu literatūrzinātnieku un kulturologu , dadaisma ietekme vērojama ezras paunda un tomasa eliota dzejā un maksa ernsta un renē magrita mākslas darbos .
dadaisms daļēji ir sirreālisma pamatā ; daudzi sirreālisma aizsācēji sākotnēji bijuši dadaisti , piemēram , andrē bretons , filips supo , pols eliārs , luijs aragons u.c .
pastāv uzskats , ka vārds dada pēc sākotnējas ieceres nenozīmē pilnīgi neko nevienā pasaules valodā , tādējādi atbilstot dadaistu dzejas haotiskajam , nihilistiskajam , izaicinoši bezjēdzīgajam raksturam .
tomēr iespējams , ka vārds radies , rumāņiem tristanam carā un marselam janko bieži atkārtojot vārdus da , da , kas rumāņu valodā nozīmē `` jā ' , jā '' .
savukārt citi uzskata , ka vārds nejauši atrasts kādā franču - vācu vārdnīcā : franču valodā tas apzīmē bērnu rotaļu zirdziņu .
pats cara esot apgalvojis , ka vārds kādā āfrikas valodā apzīmējot govs asti .
dadaisma poētikai raksturīga kolāžas tehnika , nejaušības principa ievērošana , tradicionālās poētikas radikāls noliegums .
dadaisma dzejolis var sastāvēt no semantiski nesaistītām , kontekstā bezjēdzīgām avīžu rindām , nejauši apziņā ienākušām frāzēm vai , kā hugo ballam , no skaņu kopām bez jebkādas nozīmes .
daļa dzejnieku - dadaistu darbojošies arī mākslā .
to vidū minami kurts šviterss , frānsiss pikābija , hanss arps .
atsevišķi minami tādi mākslinieki kā hanna hoha , gleznotāja un skulptore sofija teubere-arpa , gleznotājs marsels dišoms , gleznotājs un arhitekts marsels janko un citi .
tāpat kā dadaisma dzejai , arī mākslai ( glezniecībai , skulptūrai ) raksturīgs kolāžas , rotaļas princips , haotisms , eklektisms .
polijas un poļu vēsture ir ļoti bagāta ar notikumiem .
vēsturiski polija bijusi gan eiropas lielvalsts ( xvi - xvii gs ) , gan ilgus gadus ( no 1795.gada līdz 1918.gadam ) polija , kā valsts , neeksistēja vispār , līdz , pirmā pasaules kara rezultātā , tā atkal ieguva neatkarību .
polijas valsts rašanās centrs ir vartas upes baseins x gs vidū , kad 966.gadā pjastu dinastijas pirmais karalis meško i pieņēma katolismu un nodibināja kontroli pār polijas teritoriju .
taču xii gs . iestājās feodālās sadrumstalotības periods , kad polijas teritorijā izveidojās gandrīz pilnīgi neatkarīgas kņazistes .
1320. gadā karalis vladislavs i atkal apvienoja valsti .
jagellonu valdīšanas laikā polija noslēdza personālūniju ar lietuvu .
1506. gadā radomas seims pasludināja , ka „no šī brīža un uz visiem turpmākiem laikiem neko jaunu , kas mainītu vispārīgos likumus un publiskās brīvības ... ne mēs 1 , ne mūsu pēcnācēji nevaram noteikt bez senatoru un zemju sūtņu palātas deputātu kopīgas piekrišanas “ ( liberum veto tiesības ) .
šim nihil novi ( neko jaunu ) lēmumam jau bija konstitucionāls raksturs .
līdz t.s .
radomas konstitūcijai visa likumdošana bija saistīta ar seima senātu ( augšpalātu ) , pēc tāsbūtiskas tiesības ieguva no šļahtas pārstāvjiem sastāvošā apakšpalāta ( sūtņu nams ) .
radomas konstitūcija nostiprināja abu palātu līdztiesību likumdošanā , taču no līdzdalības tika izslēgti zemnieki un pilsētas .
karalis seimā bija atsevišķa kārta ( bez viņa seims nebija tiesisks ) .
karalis bija augstākās likumdevējas un izpildvaras nesējs .
karaļa kompetencē bija izvirzīt seima apspriešanai likumu un lēmumu projektus , kuri juridisko spēku ieguva pēc karaļa akcepta ( ar piebildi - izdots ar seima piekrišanu ) .
seimu darbības starplaikos karalis risināja ārpolitikas jautājumus .
pēc ļubļinas ūnijas tas stājas spēkā arī lietuvā . )
1569. gadā ļubļinas ūnijā polijas karaliste apvienojās ar lietuvas lielkņazisti - jaunais valsts nosaukums bija žečpospoļita - federālā monarhija , kas pastāvēja no 1569. līdz 1795. gadam .
pilnais apvienotās valsts nosaukums : pol .
rzeczpospolita obojga narodow , liet .
žečpospoļita/abiejų tautų respublika , baltkr .
рэч паспалітая абодвух народаў ) .
tika saglabāts robežu dalījums , iekšējā administrācija , atsevišķas valstu kases , tiesas , valsts valodas , bet bija kopējs karalis , divpalātu seims , likumdošana , ārpolitika un naudas sistēma .
sākot no xvii gs . vidū , cīņā ar zviedriju un krieviju valsts novājinājās , un nonāca apkārtējo valstu ietekmē .
1791. gadā polijā tika pieņemta pirmā rakstītā konstitūcija eiropā .
trīs polijas sadalīšanu ( 1772. , 1793. un 1795. gadā ) rezultātā , polija pazuda no pasaules kartes kā neatkarīga valsts uz 123 gadiem .
tā tika sadalīta starp krieviju , prūsiju un austriju .
notika daudzas poļu sacelšanās , bet valsts atjaunojās tikai pēc pirmā pasaules kara juzefa pilsudska vadībā .
polijas , kā neatkarīgas valsts statusa zaudēšanas priekšnosacījums radās vēl 1572.g. , kad , neatstājot troņmantnieku , nomira pēdējais jagellonu līnijas karalis .
kopš tā laika karaļus ievēlēja polijas parlaments un tā faktiskā vara bija vairāk simboliska , nekā reāla .
varētu likties , ka tas ir progresīvs politiskās varas modelis , paviršā skatienā līdzīgs anglijai , taču ne konkrētajos polijas apstākļos .
galvenā atšķirība bija tā , ka anglijā xvi-xvii gs . feodālisma attiecības bija pārtapušas naudas preču un tirgus sistēmā , dzimtbūšanu bija aizvietojusi fermeru saimniecība , zeme ar nedaudziem ierobežojumiem bija pirkšanas pārdošanas vai nomas priekšmets .
savukārt polijā joprojām pastāvēja viena no smagākajām dzimtbūšanas sistēmām eiropā , kāda bija vēl tikai prūsijā un krievijā .
lielākā zemes daļa piederēja nedaudzām lielu magnātu ģimenēm , kā radzivili vai potocki .
vēl bija ap miljonu liels sīkmuižnieku slānis ( šļahta ) , bet tiem piederēja tikai apmēram desmitā daļa visas zemes platības un tie ekonomiski bija atkarīgi no lielajiem magnātiem .
savukārt zemnieku dzīve daudz neatšķīrās no vergu statusa .
magnāti arī noteica politiku parlamentā un karaļa ievēlēšana parasti bija vienošanās starp nedaudzām to ģimenēm .
pastāvēja arī konstitūcija , taču ar tās noteikto kārtību , ka lēmumus un likumus parlaments var pieņemt tikai vienbalsīgi , tā drīzāk bija viens no ilgstošu politisko problēmu avotiem , nevis uz progresu orientētas sabiedrības attīstības līdzeklis .
līdz ar to politiskā vara polijā ilgstoši izrādījās paralizēta , tā bija svārstīga un viegli pakļāvās ārvalstu ietekmei .
pēc leģendārā karaļa un karavadoņa jana iii sobieska nāves 1697.g. , nākamie karaļi parasti nonāca tronī vai tika no tā gāzti ar aktīvu citu valstu iejaukšanos .
tā , jau nākamais pēc sobieska karalis saksijas hercogs augusts ii stiprais ( 1670-1733 ) tika gāzts ar zviedrijas palīdzību un atkal ielikts atpakaļ tronī pēc krievijas iejaukšanās .
polijas valsts tika atjaunota pēc 1 .
pasaules karā , sabrūkot krievijas impērijai .
1926.gada maijā pilsudskis puča rezultātā nodibināja autoritāru politisko režīmu .
otrais pasaules karš eiropā sākās ar vācijas iebrukumu polijā 1939.gada 1.septembra rītā .
17.septembrī , pamatojoties uz molotova-ribentropa paktu , psrs iebrūk polijā no austrumiem , un līdz 6.oktobrim abi agresori ir okupējuši valsti .
cīņai par neatkarību poļi izveido polijas pagrīdes valsti ar paralēlām pārvaldes struktūrām .
1944.gadā polija tiek atjaunota kā neatkarīga valsts ( faktiski psrs satelītvalsts ) .
austrumu teritorijas paliek psrs sastāvā , bet , pamatojoties uz jaltas un potsdamas konferenču lēmumiem , polijai piešķir vācijas austrumu teritorijas un daļu no austrumprūsijas .
1978.gada 16.oktobrī polis karols vojtila kļūst par pāvestu jāni pāvilu ii , bet 1980.gada septembrī gdaņskā tiek nodibināta arodapvienība solidaritāte .
šie divi fakti tiek vērtēti kā sociālisma norieta sākums austrumeiropā .
pamatojoties uz apaļā galda lēmumiem 1989.gadā polijā notiek brīvas vēlēšanas .
1999.gadā polija iestājās nato , bet 2004.gada 1.maijā - es .
kopa matemātika ir dažādu atsevišķu objektu apvienojums vienā veselumā .
kopas jēdziens ir viens no fundamentālākajiem matemātikas jēdzieniem .
kaut gan tas tika ieviests 19. gadsimta beigās , kopu teorija tagad ir svarīga matemātikas daļa .
objektus , no kuriem sastāv kopa , sauc par kopas elementiem .
kopas parasti apzīmē ar alfabēta lielajiem burtiem , bet kopas elementus - ar mazajiem burtiem .
kopu iespējams aprakstīt , piemēram , uzrādot visus tās elementus .
ja tas nav iespējams ( piemēram , bezgalīgas kopas gadījumā ) , tad norāda kopīgo īpašību , kāda piemīt šīs kopas elementiem un nepiemīt nevienam citam objektam .
vairākām kopām to matemātiskā svarīguma un biežā lietojuma dēļ ir piešķirti īpaši apzīmējumi :
divas kopas a un b sauc par vienādām un raksta a = b , ja tās sastāv no vieniem un tiem pašiem elementiem ( elementu secībai kopā nav nozīmes ) .
piemērs : kopas x = un y = ir vienādas , jo tās sastāv no vieniem un tiem pašiem skaitļiem .
kopas a un b ir vienādas tad un tikai tad , ja kopa a ietilpst kopā b un kopa b ietilpst kopā a .
divas kopas sauc par ekvivalentām un raksta a ~ b , ja katram kopas a elementam a ir piekārtots viens un tikai viens kopas b elements b un turklāt katrs kopas b elements b ir piekārtots vienam un tikai vienam kopas a elementam .
no tā izriet , ka divas kopas var būt ekvivalentas tad un tikai tad , ja tām ir vienāds elementu skaits .
par divu kopu a un b šķēlumu sauc tādu kopu c , kas sastāv no visiem tiem elementiem , kuri pieder gan kopai a , gan arī kopai b. ja divām kopām nav kopīgu elementu , tad to šķēlums ir tukša kopa .
piemērs : ja a = un b = , tad c = .
par divu kopu a un b apvienojumu sauc tādu kopu c , kas sastāv no visiem tiem elementiem , kuri pieder vismaz vienai no dotajām kopām .
piemērs : ja a = un b = , tad c = .
par divu kopu a un b starpību sauc tādu kopu c , kas sastāv no visiem tiem kopas a elementiem , kuri nepieder kopai b .
piemērs : ja a = un b = , tad c = .
par divu kopu a un b dekarta reizinājumu sauc tādu kopu c , kuras elementi ir visi iespējamie kopu a un b elementu sakārtotie pāri ( a , b ) , kur a ir kopas a elements , bet b ir kopas b elements .
piemērs : ja a = un b = , tad a × b = .
ir kopas , kuru elementu skaits ir galīgs ( galīgas kopas ) , piemēram , kopā ir trīs elementi .
ir kopas , kuru elementu skaits ir bezgalīgs ( bezgalīgas kopas ) , piemēram , veselo skaitļu kopa ir bezgalīga .
eksistē kopa , kurā nav neviens elements ( tukšā kopa ) .
elementu skaitu kopā raksturo kopas apjoms .
īpašības :
saistībā ar kopām ir atklāti paradoksi , kas liek savādāk paskatīties uz matemātiku un pārdomāt dažas aksiomas .
piemēram , ir šāds jautājums : vai eksistē visu kopu kopa ?
ja tā eksistētu , tad to apzīmējot ar , iegūtu , ka , jo satur visas kopas , tāpēc arī pašu .
tomēr , runājot par kopām , pieņem , ka jebkura kopa nesatur sevi kā elementu .
tāpēc secinām , ka šāda kopa neeksistē .
līdzīgi var pierādīt , ka neeksistē visu tādu kopu kopa , kas nesatur sevi kā elementu .
tas savukārt rāda , ka ne vienmēr visi tie objekti , kuriem piemīt kāda īpašība , veido kopu .
ja kādas kopas a visi elementi pieder arī kādai kopai b , tad saka , ka kopa a ir kopas b apakškopa .
to pieraksta šādi : .
ginki ( ginkgo ) ir ginku klases augi .
tās pārstāvji ir zināmi jau no perma perioda sākuma .
mezozoja ērā no triasa līdz juras perioda beigām šīs klases augi bija plaši izplatīti visās pasaules daļās , pat tagadējos ziemeļu polārajos apgabalos .
krīta perioda beigās un it īpaši terciāra laikā klases pārstāvji sāka izmirt .
vēl samērā nesen ginks bija izplatīts arī eiropā , bet līdz ar ledus laikmeta iestāšanos tas no eiropas pazuda .
mūsdienās ir saglabājusies viena reliktā ģints ( ginkgo ) , kuras pārstāvji zināmi jau no triasa .
vienīgais mūsdienu reliktais pārstāvis ir .
divdaivu ginks ir diezgan paliels koks 20-30m augstumā un ap 3m diametrā .
jaunie koki veido piramidālu vainagu .
sānu zari savienoti ar stumbru gandrīz taisnā leņķī .
stumbra pamatmasu , līdzīgi skuju kokiem , veido koksne .
serde samērā neattīstīta .
miza diezgan plāna .
atšķirībā no skuju kokiem , ginks neveido sveķus .
dzinumi ir divējādi : garvasas ar retām lapām un īsvasas ar 5-7 lapu pušķi galā .
lapas ir vēdekļveida ar dihotomu dzīslojumu un garu kātu .
garvasu lapas biežāk dalītas divās daivās , bet īsvasu lapas ir veselas , ar viļņainu augšmalu .
rudenī ginks met lapas .
ginks ir divmāju koks .
tā vīrišķie un sievišķie reproduktīvie orgāni veidojas uz dažādiem kokiem .
dārznieki gan iemanās piepotēt vīrišķos un sievišķos dzinumus uz viena koka .
labvēlīgos apstākļos tie sāk veidot sporas un sēklas apmēram 25-30 gadu vecumā .
līdz tam laikam nav iespējams noteikt koka dzimumu .
vīrišķie čiekuri ( strobili ) veidojas lapu žāklēs īsvasu galotnēs .
mikrosporofils sastāv no tieva kātiņa , kuram galā ir sora .
sora parasti sastāv no diviem nokareniem mikrosporangijiem , kas atveras ar garenisku plaisu .
arī sieviškie čiekuri ( strobili ) veidojas lapu žākles īsvasu galotnēs .
katrā čiekurā ir tikai 2 sēklaizmetņi , kas atrodas dihotomiski zarotā kāta galā .
tāpat , kā cikadejas , ginks apaugļojas ar spermatozoīdiem .
spermatozoīdi ir kustīgi , un pārvietojas citoplazmā ar spirāliski sakārtotu vicu palīdzību .
šī īpatnība atšķir ginkus un cikadejas no citu augu apaugļošanās veidiem .
to 1896. gadā atklāja japāņu pētnieks s. hiraze .
no sievišķā čiekura 2 sēklaizmetņiem par sēklu parasti attīstās tikai viens .
nogatavojušās ginka sēklas apvalka ārējā kārta ( sarkotestā ) ir sulīga , bet iekšējā ( sklerotesta ) — cieta .
dabā ginka sēklas saglabā dīgtspēju apmēram gadu , ja tās atrodas pietiekoši mitrā substrātā .
savvaļā ginks aug rietumķīnas kalnos , bet plaši tiek kultivēts ķīnā un japānā tempļu birzīs .
vietējie iedzīvotāji ginku augļus lieto arī pārtikā .
eiropā ginkus uzskatīja par izmirušiem , līdz 1690 gadā holandiešu ārsts engelberts kempfers tos atklāja japānā .
1712. gadā viņš šo sugu aprakstīja ar nosaukumu ginkgo , kas japāņu valodā nozīmē „sudraba aprikoze ” .
sugas zinātnisko nosaukumu ginkgo biloba deva kārlis linnejs 1771. gadā .
18. gs . ginku sāka audzēt dažādos eiropas botāniskajos dārzos — sākumā holandē ; 1754. gadā tas nokļuva anglijā ; 1780. gadā francijā .
1784. gadā tas aizceļoja uz ziemeļameriku .
20. gs . sākumā ginks , kā dekoratīvs apstādījumu augs parādījās arī rīgā .
g. kūfalta stādītais ginks kanāla apstādījumos iepretī latvijas universitātei aug vēl joprojām .
ginkus plaši izmanto pilsētu apstādījumos , jo tie ir samērā izturīgi pret dažādiem nelabvēlīgiem apstākļiem : zemām temperatūrām , sausumu , piesārņojumu , slimībām , kaitēkļiem un pat radiāciju ( koks izdzīvoja apm .
1 km . no atomsprādziena epicentra hirosima ) .
apstādījumiem ir izaudzētas vairākas dekoratīvas formas .
ginks plaši top izmantots arī kā ārstniecisks augs .
tam ir vairākas ārstnieciskas īpašības : 1. uzlabo asins cirkulāciju , īpaši mikrocirkulāciju kapilāros un palīdz galvas traumu gadījumos , 2. tam ir antioksidantu īpašības , 3. mazina asins sabiezēšanu , kas ir par cēloni dažādām sirds — asinsvadu , elpošanas ceļu u.c . slimībām , kā arī centrālās nervu sistēmas traucējumiem .
ārstniecībā izmanto ginku lapas un sēklas , taisa dažādus uzlējumus .
medicīnā ginkus izmanto dažādu medicīnisko preparātu pagatavošanai .
kopa ir ierobežota no augšas , ja eksistē tāds reāls skaitlis , ka visiem šīs kopas elementiem ir spēkā nevienādība .
kopa ir ierobežota no apakšas , ja eksistē tāds reāls skaitlis , ka visiem šīs kopas elementiem ir spēkā nevienādība .
ja kopa ir ierobežota no augšas un arī ierobežota no apakšas , tad kopu sauc par ierobežotu .
ja kopa x ir ierobežota , tad eksistē tāds pozitīvs skaitlis a , ka visiem šīs kopas elementiem x ir spēkā nevienādība
a= - visu naturālo skaitļu kopa .
šī kopa ir ierobežota no apakšas , bet nav ierobežota no augšas .
a=
abava ir upe latvijā , ventas labā krasta pieteka ( lielākā ventas pieteka ) .
tek pa tukuma , talsu un kuldīgas rajonu .
garums - 129 km , baseina platība - 2030 km .
50 % baseina platības aizņem meži .
iztek no lestenes-ēnavas purva , austrumkurzemes augstienes austrumu malā , 54 metrus virs jūras līmeņa .
abavā mājo līdakas , asari , raudas , sapali , vimbas , ālanti , nēģi , kā arī bebri . == skatīt arī ==
velicka ( wieliczka ) - pilsēta polijas dienvidos , mazpolijas vojevodistē , netālu no krakovas .
ievērojama ar sāls raktuvēm - vienām no senākajām pasaulē .
1978.gadā veļičkas sālsraktuves iekļautas unesco pasaules mantojuma sarakstā .
raktuves iekļautas sarakstā , jo :
veļičkas-bohņas sālsraktuves darbojās no xiii gs .
izvietotas deviņos dažādos līmeņos , raktuvju kopējais garums ir apmēram 300 km .
raktuvju galerijās atrodas daudzi mākslas darbi , altāri un skulptūras , veidoti no sāls .
pastaiga pa sālsraktuvēm ir aizraujošs ceļojums senās kalnrūpniecības pagātnē .
velžiczka
telnet ir interneta protokols , kas pieder pie tcp/ip protokolu saimes un ko izmanto attālai piekļuvei tīkla resursiem un termināļu emulēšanai .
ar vārdu `` telnet '' , bieži vien apzīmē arī programmu , kas implementē šo protokolu .
šo protokolu bieži lieto , lai nodibinātu sakarus ar ziņojumdēļa sistēmām ( bbs ) un lieldatoriem .
telnet klients atver vienkāršu tcp konekciju uz attālināto serveri .
sākotnējā variantā telnetu lietoja kā attālinātu datora lietotāja interfeisu , taču mūsdienās to vairs šādiem mērķiem plaši nelieto , jo te nav iespējama pārsūtāmo datu šifrēšana un ir citas būtiskas drošības problēmas .
šādiem mērķiem mūsdienās pārsvarā lieto ssh .
telnet klientu var lietot arī lai piekļūtu pop3 pasta severiem . ( ja nav pieejams cits pasta klients ) .
telnet klients ir pieejams gandrīz visām os , kam ir iebūvēts tcp/ip .
telnet serveri ir mazāk izplatīti .
pēc noklusējuma telnet klients slēdzas klāt servera 23 tcp portam .
telnet ir viens no vecākajiem interneta protokoliem un tas tika standartizēts vēl pirms tcp/ip .
telnet protokolu apraksta vairāki rfc , sākot ar 0015 .
1970. un 1980. gadu sākumā drošības problēmas internetā nebija aktuālas .
simbolisms ( sengrieķu symbolon - 'zīme ' ) - modernistiskās mākslas virziens 19. gs . otrajā pusē un 20. gadsimta sākumā .
simbolisms aptver literatūru , glezniecību , tēlniecību , tas ietekmējis arī mūziku .
1886. gadā parīzes laikrakstā le figaro dzejnieks žans moreass publicējis simbolisma manifestu , kur uzsvēris , ka mākslas augstākais uzdevums ir ar simbolu starpniecību atklāt ikdienišķajai pieredzei slēpto ideālo ( ideju ) pasauli .
spilgti un mākslinieciski ļoti augstvērtīgi simbolisms izveidojās un attīstījās 19. gs . beigās krievijā , galvenokārt lielā franču simbolisma ietekmē .
krievu simbolisma izveidē liela loma bija dzejniekam valērijam brjusovam , kurš 1894.-95. gadā izdeva antoloģiju `` krievu simbolisti '' , kurā , maskējoties zem dažādiem pseidonīmiem , publicēja it kā daudzu jaunu dzejnieku - simbolistu darbus .
simbolisms uzskatāms , iespējams , pat par pašu ietekmīgāko modernisma literatūras sākotnes virzienu .
literatūras vēsturē plašākie un nozīmīgākie ir divi simbolisma nacionālie virzieni - franču un krievu .
kā jau minēts , sākotnēji simbolisms izveidojās franču literatūrā .
par nozīmīgākajiem franču simbolistiem uzskatāmi šarls bodlērs , pols verlēns , stefans malarmē , pols valerī , arturs rembo , lotreamons .
kā nozīmīgākie krievu simbolisti minami valērijs brjusovs , dmitrijs merežkovskis , vladimirs solovjovs , konstantīns baļmonts , fjodors sologubs , aleksandrs bloks , andrejs belijs , zinaīda hipiusa , vjačeslavs ivanovs .
kā izcili simbolisti pasaules literatūras vēsturē minami austrieši rainers marija rilke un hugo fon hofmanstāls , vācietis stefans george , beļģi moriss meterlinks un pols verharns , polis staņislavs pšibiševskis , daļēji arī anglis oskars vailds .
simbolisms pieder pie romantiskā poētiskā tipa , akcentējot intuitīvo , ne loģisko pasaules izziņu .
galvenā simbolisma iezīme ir uzskats , ka literatūrai ( pamatā - dzejai ) jāatklāj kādas augstākas , transcendentas pasaules esamība , kas manifestējas dažādos daudznozīmīgos , grūti tveramos un analizējamos tēlos - simbolos .
( sal . ar platona filosofiskajiem uzskatiem . )
simbols - simbolistu uzskatā - ir mīta sastāvdaļa , kura , pat atrauta no veselā , t.i . no mīta , saglabā atmiņu par šo veselumu .
simboli kā vārdi , bet mīti kā to savirknējums veselās frāzēs - tekstos .
no šejienes simbolisma dzejā bagātīgā reminiscenču poētika ( zīme aizstāj veselu situāciju vai veselu tekstu ) .
mīts kļūst par universālo atslēgu , šifru , ar ko var atminēt pasaules dziļāko būtību , izprast tagadnē notiekošā sakrālo nozīmi un jēgu ( neomītisms ) .
simbolisms bieži deklarē mākslu kā būtībā pravietisku , māksliniekam piešķirot priestera , pareģa u.tml . lomu .
zīmīgi , ka daudzi simbolisti runā par mākslu kā reliģiju .
tradicionāli šī `` augstākā pasaule , realitāte '' nozīmē tradicionālo romantisma opozīciju ( labs - ļauns , garīgs - fizisks , ideāls - materiāls , skaists - neglīts u.c . ) pārvarēšanu un sintēzi .
šeit liela nozīme nīčes filozofijai .
simbolisms pievēršas fiziskajai pasaulei kā augstāku spēku atklājējai , jutekliskai pasaules izjūtai , dziņām un kaislībām , aktualizē nakts estētiku , savā ziņā daļa simbolistu reabilitē ļaunumu .
simbolismam nozīmīgs ir mīts un mītiskais , ne-racionālais , fantastiskais .
simbolisms izceļas arī kā kultūras mantojuma vērtētājs un kritizētājs ; simbolisms ir izteikti intelektuāls virziens , tas aktualizē romantisma priekšstatos radušos elitārās mākslas koncepciju .
dzejā simbolisti īpašu uzmanību pievērsa tās formai , tādēļ literatūrzinātnes un literatūras vēstures tradīcijā simbolisma dzeja , bieži pārspīlējot , raksturota kā izteikti formālistiska .
lai gan nevar noliegt tiešām lielo formas nozīmi simbolisma dzejā ( no kā izriet , piemēram , tās īpašā muzikalitāte ) , jāatzīst , ka ne mazāk būtisks ir saturiskais aspekts .
latviešu literatūrā simbolisms grūti nošķirams no neoromantisma un citiem 20. gs . sākuma latviešu modernisma novirzieniem un strāvojumiem .
latviešu simbolisms nesaraujami saistīts ar tā saukto dekadences kustību un tās `` tēvu '' un sākotnējo vadoni viktoru eglīti .
tomēr simbolisma pirmsākumi latviešu literatūrā meklējami jāņa poruka daiļrades modernistiskajā daļā ( īsais prozas darbs `` čūskas '' , filosofiskā poēma `` nebijušais un divi vientuļi '' ) .
par izcili spožu un mākslinieciski ļoti augstvērtīgu simbolisma dzejas paraugu uzskatāms edvarta virzas krājums `` biķeris '' ( 1907 ) .
simbolisma literatūru pārstāv arī viktora eglīša 1907. gada dzejas krājums `` elēģijas '' , kas tomēr ne tuvu nesasniedz virzas dzejas līmeni .
atsevišķi kā savdabīgs simbolisma pārstāvis būtu jāmin rainis ( piemēram , viņa poēmā `` ave sol ! `` ) .
tāpat arī fricis bārda ar lielu daļu savas daiļrades būtu uzskatāms par simbolistu , tiesa , īpatnu , dzejā rilkem tuvojošos autoru .
simbolisma ietekme atrodama arī jāņa akuratera , viļa plūdoņa , kārļa štrāla , haralda eldgasta un citu autoru darbos .
latviešu simbolisms veidojas spēcīgā krievu literatūras ietekmē ( brjusovs , baļmonts u.c . ) , taču neapšaubāmi liela nozīme ir arī tulkojumiem no franču un vācu valodām ( meterlinks , verlēns , pšibiševskis u.c . ) .
grūti pārvērtējama nozīme frīdriha nīčes filosofijai , it īpaši viļa plūdoņa meistarīgi tulkotajam un jau 1908. gadā izdotajam darbam `` tā runāja zaratustra '' .
lielu ietekmi atstāj arī norvēģu henriha ibsena un knuta hamsuna daiļrade .
redz dažreiz neizprastus vārdus kupli zēlam .
starp simboliem tur cilvēks mūžam ceļo ,
un maigām acīm ilgi vīnā raugās tie ... ''
( šarls bodlērs )
simbolisms simbolisms
malborka ( ) - pilsēta polijas ziemeļos , pomožes vojevodistē pie vislas attekas nogatas .
slavena ar savu gotisko pili .
vācu astronoma adalberta krīgera ( adalbert krüger , 1832 - 1896 ) , kā arī poļu futbolistu gžegoža lato ( grzegorz lato , 1950 - ) un rafala muravska ( rafał murawski , 1981 - ) dzimtā pilsēta .
malborka biežāk vēsturiski ir pazīstama ar vācu nosaukumu marienburga ( ) .
pilsētas vēsture ir cieši saistīta ar malborkas pils - vācu ordeņa rezidences , vēsturi .
no 1309. gada , kad vācu ordeņa mītnes vieta tika pārcelta no venēcijas uz marienburgu , līdz grīnvaldes kaujai pils bija prūsijas ordeņa valsts politiskais centrs - lielmestru dzīvesvieta .
pēc trīspadsmitgadu kara malborka nokļuva polijas valstī , bet pēc polijas dalīšanām - atkal prūsijā .
šajā periodā pils pamazām kļuva dzīvošanai nederīga .
xix gs . sākta pils restaurācija , kas ar dažādu intensitāti veikta līdz otrā pasaules kara sākumam .
nacistu laikā pils bija simbols `` teitoņu garam '' un šeit bieži notika dažādi svētki un piemiņas pasākumi .
pils ievērojami cieta otrā pasaules kara laikā , bet pēc kara , kad austrumprūsijas dienviddaļa nokļuva polijā , tā tika atjaunota .
restaurācijas darbi turpinās arī mūsdienās .
1997.gadā malborkas pili iekļāva unesco pasaules mantojuma sarakstā , jo tā ir lielākā , labi saglabātā ķieģeļu gotikas aizsardzības būve pasaulē ( kompleksa kopējā platība - 210 000 m² ) , kas uzskatāmi raksturo vācu ordeņa krustnešu arhitektūru .
pils ir sava laika modernās restaurācijas tehnikas un filozofijas paraugs , daudzi no izmantotajiem restaurācijas principiem kļuvuši par aksiomām .
rizoīdi - īpaši tievi pavedienveidīgi izaugumi , ar kuru palīdzību augi , kam nav sakņu , nostiprinās substrātā , uzņem no tā ūdeni un barības vielas .
ķērpjiem rizoīdi ir lapoņa apakšpusē , kur dažreiz veido biezu filcveidīgu savijumu .
sūnām tos visvairāk sastop stumbra lejasdaļā , bet , ja stumbri guļoši , - stumbra apakšējā pusē ( īpaši lapainajām aknu šūnām ) .
daudzos gadījumos rizoīdi saista atsevišķus šūnu stumbrus vienā velēnā , tā veicinot atmosfēras putekļu un nokrišņu uzkrāšanos un izmantošanu .
sfagniem rizoīdi sastopami tikai attīstības sākumā , bet ļoti ātri atmirst reizē ar apakšējo stumbra daļu , un pēc tam ūdeni un barības vielas tie uzņem ar lapām un stumbra epidermas šūnām .
divupe jeb mezopotāmija ir vissenākā un līdz ar to arī pirmā civilizācija , kurai bija augsti attīstīta kultūra .
īstā divupiešu izcelsme vēl joprojām nav noskaidrota , taču pirmās liecības par šīs civilizācijas esamību iesniedzas 4000 gadu tālā pagātnē pirms mūsu ēras .
divupe atradās mūsdienu irākā , starp tigru un eifratu .
starp šīm divām upēm zeme bija ļoti auglīga , tāpēc divupieši visvairāk nodarbojās ar lauksaimniecību , veica apjomīgus irigācijas darbus .
tā nebija norobežota ar tuksnešiem un kalnu joslu kā senā ēģipte , tāpēc tās vēsturi veido nepārtraukta iebrukumu virkne .
neskatoties uz to , ar divupi saistīta arī bībeles leģenda par ēdenes dārzu .
mezopotāmijas , tāpat kā citu vēsturiski agrīno civilizāciju uzplaukums izskaidrojams ar sevišķi labvēlīgajiem klimatiskajiem apstākļiem .
abas upes un tās pietekas nodrošināja ērtas kontaktu un transporta iespējas plašā reģionā .
lekno zemi starp upēm jau kopš senos laikos dēvēja par `` ražīgo sirpi '' , vai `` auglīgo pusmēnesi '' šis loks stiepjas no ēģiptes ziemeļaustrumu virzienā caur palestīnu , levantu , anatoliju , līdz pat irānas kalniem kaspijas dienvidos , ietverot mezopotāmiju .
nonākot šajā apvidū cilvēki atrada priekšā daudz derīgu augu .
piemēram , turcijas dienvidu daļā brīvā dabā auga savvaļas mieži .
savukārt , jordānas ielejā kuplā skaitā , nevienā nekultivēti zēla kvieši .
pa sīrijas mežiem ziloņi klaiņojuši vēl ap 1000.g . p.m.ē .
tādēļ nav nekas neparasts , ka ražas novākšana tuvajos austrumos sākusies jau ap 9500.g . p.m.ē , , lai gan mērķtiecīga graudaugu kultivēšana aizsākusies vēlāk .
katrā ziņā pirmajiem pastāvīgajiem šī auglīgā reģiona iedzīvotājiem bija jāpieliek pavisam nedaudz pūļu , lai ievērojami pilnveidotu savu uzturu .
aprēķini liecina , ka ap 2500. gadu p.m.ē .
mezopotāmijas dienvidu daļā tika iegūtas ražas , kas salīdzināmas ar labākajiem mūsdienu kanādas kviešu laukiem .
tomēr mūsdienās mezopotāmijas reģiona klimats ir mazāk labvēlīgs , nekā tas bija antīko civilizāciju laikā .
rietumos no mezopotāmijas plešas bezgalīgie sīrijas tuksneša smiltāji .
pirms tūkstoš un vairāk gadiem , kad saule šeit tik nežēlīgi vēl nesvilināja , reģiona klimats bija maigāks .
tuksnešu un stepju rajoni aizņēma mazākas platības un nebija tik nemīlīgi kā mūsdienās .
kādreiz leknais divupes līdzenums mūsdienās ir stipri noplicināts - zemes ražīgums ir dramatiski krities .
liela daļa senatnē rūpīgi koptās apūdeņošanas sistēmas mūsdienās ir degradējusi , upju gultnes un kādreizējie mākslīgie kanāli daudzviet aizauguši un pārpurvojušies .
tikai arheoloģiskie izrakumi vēl liecina , ka pirms daudziem gadsimtiem šeit pleties viens no ekonomiski un kultūras ziņā visaugstāk attīstītajiem reģioniem uz zemes.taču mazāk labvēlīgie klimatiskie apstākļi varētu būt vainojami tajā tikai daļēji , jo , lai gan mūsdienās lietus šajā reģionā ir samērā reta parādība , ūdens no abām upēm , kas plūst no kalniem ziemeļos un austrumos , lauku apūdeņošanai joprojām ir pietiekamā daudzumā .
pienācīgi apstrādāti un apūdeņoti lauki arī tagad dod labas ražas .
mezopotāmiju mēdz dēvēt par civilizācijas šūpuli .
savā ilgajā attīstības vēsturē mezopotāmija pasaulei devusi vairākas dižas pilsētas un valstis .
skat . arī pilsētvalsts
gadsimtu gaitā divupes pilsētas attīstījās , konkurēja savā starpā , līdz dažas no tām kļuva par valstu galvaspilsētām .
tā , dažādos laika posmos uzplauka , sasniedza varenību un piedzīvoja norietu dažādās valstīs .
tās bija šumera , asīrija un babilonija .
līdz ar šo valstu dzīves cikliem mainījās arī divupes liktenis .
savu augstāko ekonomiskās un kultūras attīstības pakāpi divupe sasniedza babilonijas valdnieka nebukadnecara ii laikā ( valdīja 605-562 p.m.ē . ) .
taču pēc viņa nāves mezopotāmijā sākās dažādu dinastiju un valdnieku maiņas , šajā reģionā turpināja ieplūst jaunas tautas un ciltis .
tomēr arī vēl līdz pat agrīniem viduslaikiem šis joprojām bija viens no plaukstošākajiem vidējo un tuvo austrumu reģioniem .
bronzas laikmeta civilizācijām sasniedzot augstu attīstības pakāpi , pieaugot iedzīvotāju skaitam , daudzkārt intensīvāka kļuva arī resursu izmantošana , līdz to atdevi ne tikai vairs nebija iespējams palielināt , bet tā sāka samazināties .
to veicināja arī klimata izmaiņas — paaugstinoties gada vidējai temperatūrai ne tikai stepes pārvērtās tuksnešos , bet arī upēs samazinājās ūdens pieplūde , to baseinu platība saruka un līdzšinējo iedzīvotāju skaitu nodrošināt ar pārtiku vairs nebija iespējams .
mezopotāmijā uzturēt sarežģīto upju saimniecību arī kļuva arvien grūtāk daudzo karu dēļ ar iebrucējiem , kuri arvien lielākā skaitā plūda no izkaltušajiem stepju rajoniem uz piemērotākām zemēm .
pilnīgs mezopotāmijas civilizācijas pagrimums sākās pēc postošā mongoļu iebrukuma mazāzijā un bagdādes izpostīšanas 1258.g .
mezopotāmijas politekonomiskā sistēma , kura dažādās modifikācijās saglabāja lielākā vai mazākā mērā savu integrētību pie visdažādākajām varām un valdniekiem , arvien vairāk zaudēja savu spožumu .
arī rūpīgi izveidotā apūdeņošanas kanālu sistēma degradēja un tas jūtami ietekmēja galveno reģiona saimniecības nozari - lauksaimniecību .
rezultātā mezopotāmijas iedzīvotāju dzīves līmenis arvien vairāk kritās , it īpaši osmaņu turku un savafīdu persiešu valdīšanas laikā 16.-18. gadsimtā .
netieši tas liecina par mazāk acīmredzamu taču ilgstošāku faktoru ietekmi .
proti , tehnoloģijas un jaunievedumi dažādās jomās ļāva cilvēkiem pielāgoties dzīvei citā vidē arī tālu ārpus mezopotāmijas , zemēs , kuras pirms vairākiem simtiem gadu tika uzskatītas par nelabvēlīgām .
līdz ar to upju ieleju civilizācijas pamazām zaudēja savas kādreizējās priekšrocības .
laika gaitā tās izrādījās novājinātas ne tikai iekšējo nesaskaņu un valdnieku savstarpējo cīņu par varu dēļ , bet arī pārāk šaurās specializācijas dēļ , paļaujoties uz atsevišķiem dabas faktoriem .
līdz ar to nākas secināt , ka konkrētām organizācijas un inovācijas formām konkrētā vidē ir savas vēsturiskās un fiziskās robežas .
ja vēl senie grieķi mezopotāmiju saistīja ar leģendu par ēdenes dārzu , tad mūsdienās šis pasaules reģions vismazāk atgādina paradīzi .
šobrīd liela divupes daļa , it īpaši abu upju augštece , ir karsta , visai neveselīga vieta ar smilšainiem , neauglīgiem klajumiem .
šo teritoriju dēvē par al-jazirah , kas arābu valodā nozīmē “ sala ” .
vienīgie tās iedzīvotāji ir klejojoši nomadi .
pateicoties dabīgajiem upju sanešiem relatīvi pārtikusi ir tikai divupes centrālā daļa .
tomēr abu upju lejastecē plešas purvainas zemienes , bet pirms tūkstošiem gadu rūpīgi koptie kanāli sen pārklājušies dūņām un aizauguši ar meldriem un krūmājiem un vairs gandrīz nekas šeit neatgādina seno šī teiksmainā reģiona vēsturi .
ritenis
izgudrots laikā starp 3500. un 3250. gadu p.m.ē .
šie riteņi bija efektīvi pielietojami , izturīgi un stabili , to vienīgais trūkums bija tāds , ka tie bija ļoti smagi .
arkls
izgudrots laikā ap 3500 gadu p.m.ē .
ar arklu varēja apsēt laukus daudz ātrāk un vieglāk .
rakstība
viens no svarīgākajiem izgudrojumiem pasaules vēsturē .
pirmās rakstības iezīmes bija piktogrāfiskais raksts .
tas ir izgudrots un sākts pielietot apmēram 3000. gadā p.m.ē .
attēliem kļūstot abstraktākiem , izveidojas arī ķīļraksts .
eposs
pirmā episkā poēma sarakstīta ap 2000 gadu p.m.ē .
tajā ir stāstīts par urukas valdnieku gilgamešu .
divupē pastāvēja daudzdievība .
valdnieki tika uzskatīti par dievišķām būtnēm .
dievi tika godināti tempļos - zikurātos .
cilvēks netika uzskatīts par dievišķu būtni , bet gan par dievu vergu .
dievības divupē :
metadati ( no grieķu meta + latīņu data ) jeb `` dati par datiem '' ir informācija , kas apraksta kādu citu datu kopu .
populārs piemērs ir bibliotēkas kataloga kartiņa , kas satur informāciju par noteiktas grāmatas saturu un atrašanās vietu .
šajā gadījumā šī kartiņa satur datus par grāmatā atrodamajiem datiem .
vienotais resursu identifikators jeb uri ( angļu : uniform resource identificator ) ir interneta protokolu elements , kas sastāv no īsas simbolu virknes , kas atbilst noteiktai sintaksei .
šī simbolu virkne sastāda adresi , pēc kuras pieejams resurss .
uri ir viens no galvenajiem globālā tīmekļa pamatiem .
gnu , kas ir rekursīvs saīsinājums no gnu 's not unix ( gnu nav unix ) , ir brīva operētājsistēma , kas ir veidota pēc unix sistēmas līdzības , taču nesatur unix kodu .
gnu sistēma , savienojumā ar linux kodolu , ir viena no pasaulē populārākajām operētājsistēmām ( skat .
gnu/linux ) .
par gnu sistēmas projektu 1983. gadā paziņoja ričards stalmans , 1984. gadā sākās sistēmas izstrāde .
`` the star-spangled banner '' ir amerikas savienoto valstu valsts himna .
himnas vārdus 1814. gadā sarakstījis frensiss skots ( francis scott ) , redzot kā tika bombardēts makhenrija forts - baltimorā , mērilendas štatā .
šī himna agrāk ir bijusi ļoti labi zināma kā patriotiska asv dziesma , taču anglijā tajā laikā to dziedāja krogos , kā parastu `` dzērājdziesmu '' - `` to anacreon in heaven '' .
1889. gadā to oficiālai lietošanai pieņēma savienoto valstu flote un 1916. gadā arī baltais nams .
1931. g .
3. marta asv kongresa rezolūcijā to pasludināja par asv valsts himnu .
himnai ir četri panti , bet mūsdienās pamatā lieto tikai vienu .
`` la marseillaise '' ( marseljeza ) ir francijas republikas valsts himna .
himnas mūziku un vārdus sacerēja klods jozefs ružē de lisls ( claude joseph rouget de lisle ) , strasburā , 1792. gada 25. aprīlī .
tās sākotnējais nosaukums bija `` chant de guerre de l'armée du rhin '' .
himna ir saistīta ar francijas revolūciju , un agrāk tā bija revolucionāru himna .
1917. gadā marseljēzu par savu valsts himnu pieņēma krievijā , taču ar citiem vārdiem .
krieviskais nosaukums bija `` отречемся от старого мира '' .
edvarts virza ( īstajā vārdā jēkabs eduards liekna , dzimis , miris ) bija viens no nozīmīgākajiem 20. gadsimta latviešu rakstniekiem , arī dzejnieks , prozaiķis , publicists , atdzejotājs .
edvarts virza dzimis emburgas ( salgales ) pagasta rāceņos ( mātes dzimtas mājās ) .
abi vecāki bija turīgu zemgales saimnieku dzimtas atvases .
tēvs juris liekņa spēlēja arī vijoli .
māte anna vīgante bija liela dainotāja un dancotāja .
edvarts bija vecākais no liekņu ģimenes deviņiem bērniem .
edvarta māsas — emīlija un zelma — vēlāk bija skolotājas , bet valdis , alīda , valija , kārlis , ādolfs un artūrs kļuva par lauksaimniekiem .
vectēvam pēterim piemita bohēmiska daba un stāstītāja talants .
savukārt vecāmāte anna bija tautas ticējumu , burvību , leģendu zinātāja .
no viņas dzejnieks pārmantojis interesi par etnogrāfisko un mistisko .
edvarts mācījās salgales pagasta skolā un bauskas pilsētas skolā .
mācījās labi un jau skolas gados bija guvis labu literāru skolu .
šajā laikā virza sevišķi aizrāvās ar puškina dzeju , to zināja no galvas un daudz deklamēja .
bauskas pilsētas skolu edvarts virza beidza 1901. gadā , un tad viņš atgriezās mājās .
šajā gadā dzejnieka tēvs mantoja `` billītes '' ( savas dzimtas mājas ) , uz kurieni tad arī pārcēlās liekņu ģimene .
materiālie apstākļi bija tik tālu uzlabojušies , ka edvarts varēja palikt mājās un nodoties literatūrai .
1902. gadā viņš uzsāka mācības rīgas pasta - telegrāfa skolā , bet monotonais darbs viņam nepatika , un viņš no skolas izstājās .
1904. gadā edvarts devās uz maskavu un klausījās lekcijas jurisprudencē un tautsaimniecībā .
maskavā edvarts pavadīja tikai gadu , un jau 1905. gadā viņš atgriezās `` billītēs '' .
dzīvodams dzimtas mājās , pašmācības ceļā apguva franču valodu .
šajā laikā viņš pastiprināti sāka pētīt franču un krievu simbolistu un dekadentu dzeju , sāka arī sacerēt to pats .
edvarts virza sevi latviešu literatūrā vispirms pieteica kā dzejnieks .
1906. gadā virzas pirmie dzejoļi sāka parādīties žurnālā „dzelme ” .
pirmā publikācija bija dzejoļu cikls „nakts dziesmas ” , kuru ievada moto : „cik pasaule ir dziļa , to nakts tik zināt drīkst. ” 1907. gadā tika izdots viņa pirmais dzejoļu krājums „biķeris ” .
gadi līdz pirmajam pasaules karam bija šaubu , iekšēju konfliktu , sava dzejas stila meklējumu laiks .
tas bija arī laiks , kad jaunais dzejnieks jutās vientuļš , jo viņu atbalsta tikai tuvākie draugi — v. eglītis un v. dambergs .
arī šajā laikā edvarts virza ļoti rūpīgi studēja franču dzeju .
karam sākoties , visa dzimta posās bēgļu gaitām , bet kāda nomaldījusies lode 1915. gada vasarā nogalināja edvarta māti .
no 1915. līdz 1922. gadam tapa virzas tēlojumi , kas vēlāk ievietoti krājumā „zaļā zemgale ” ( izdots 1923 . ) .
1916. gadā edvarts virza iestājās karadienestā — strēlnieku 5 .
zemgales pulkā , kuru komandēja jukums vācietis .
šajā laikā viņš ieguva pulka dzejnieka slavu , kurš uzrakstījis vairākus dzejoļus par saviem cīņu biedriem .
1917. gadā , ienākot vācu frontei latvijā , virza atkāpās un krieviju un apmetās pēterburgā .
šeit , lai darītu zināmu sabiedrotajiem par krievu karaspēka postījumiem vidzemē un zemgalē , tapa publicistiski kaismīgs un dziļi analītisks raksts „izpostītā latvija ” par vācijas un krievijas karu baltijas telpā , par latviešu karavīru bezjēdzīgo varonību , cīnoties svešā armijā .
šo rakstu virza tulkoja arī franču valodā , lai plašāku starptautisko sabiedrību informētu par baltiešu traģēdiju .
rakstā „izpostītā latvija ” autors izvirzīja arī latvijas neatkarības ideju .
1918. gadā virza tika demobilizēts , un viņš devās atpakaļ uz latviju .
latvijas valsts tapšanas laikā edvarts virza bija viens no tiem literātiem , kas līdzdarbojās vairākos to gadu preses izdevumos .
viņš kaismīgi iestājās par tautas vienotību , bezkompromisa cīņu , kas vienlaikus bija arī cīņa par nacionālo kultūru .
laikrakstos tika publicēti virzas raksti un dzejoļi — neviltoti , patosa un gaišas ticības piesātināti .
tie aicināja ikkatru mīlēt savu tēvzemi un ienīst ienaidnieku , tie drošināja neticīgos un vērsās pret izlīdzējiem .
būdams klāt latvijas vistumšākajos un kritiskākajos brīžos , virza ( arī j. akuraters un k. skalbe ) kopā ar pagaidu valdību 1919. gada janvārī atstāja rīgu un devās uz liepāju .
tur viņš strādāja laikrakstā „latvijas sargs ” .
1919. gada pavasarī , kad no latvijas brīvvalsts kurzemē bija atlicis tikai kuģis liepājas osta , uz kura patvērās pagaidu valdība , un kad gandrīz visa vidzeme un latgale bija lielinieku armijas ieņemta , edvarts virza no liepājas caur rēveli ( tallinu ) devās uz vienīgo tolaik vēl brīvo latvijas pilsētu — valku .
tur kopā ar o. nonācu un j. janševski e. virza dibināja dienas laikrakstu „tautas balss ” .
savā īsajā pastāvēšanas laikā šis laikraksts kļuva par savdabīgu vēl nesalauztās latvijas brīvības simbolu .
1919. gada rudenī virza pārnāca dzīvot uz rīgu ( no valkas ) un strādāt laikraksta „latvijas kareivis ” redakcijā , kurā strādāja arī tādi zināmi literāti kā viktors eglītis , aleksandrs grīns .
1919. gada rudenī melngalvju namā dzejnieks ieraudzīja melnīgsnēju dāmu — dzejnieci elzu stērsti .
1920. gadā virza sarakstīja poēmu „marseline nevermore ” , ko veltīja elzai .
šī poēma uzrakstīta ar sapņu vieglumu , un apdzied visšķīstāko mīlestību . abi dzejnieki apprecējās .
pēc kāda laika , 1922. gadā , viņu ģimenē ienāca meita amarillis , kurai tēvs veltījis vairākus dzejoļus .
1907. gada debijas krājums `` biķeris '' bija kas radikāli jauns latviešu literatūrā .
`` biķeris '' uzskatāms ne tikai par pirmo erotiskās dzejas krājumu , bet arī par pirmo nopietno un mākslinieciski augstvērtīgu simbolisma dzejas paraugu latviešu literatūrā .
šis krājums radīja asu reakciju lielā daļā tā laika vairumā pilsoniski un konservatīvi noskaņotajos lasītājos .
`` biķera '' dzejas pasaule ir spēcīgas , bieži pat dēmoniskas kaisles , baudkāres , erotikas piesātināta .
`` υμνος εις την ελευθεριαν '' ( ymnos eis tin eleutherian ; latviski : `` slavinājums brīvībai '' ) ir grieķijas un kipras nacionālā himna .
himnas vārdi ir poēma , kuru 1823. gadā sarakstījis dionīsijs solomoss ( dionysios solomos ) un tā ir 158 pantu gara .
1865. gadā pirmie divi panti tika oficiāli pasludināti par grieķijas himnu .
himnas mūziku sacerēja nikolajs mancaross ( nikolaos mantzaros ) .
šūberts dzimis vīnes priekšpilsētā lihtentālē .
viņa tēvs bija skolotājs šūberts , ģimene mīlēja mūziku , tēvs un brāļi spēlēja dažādus instrumentus .
tēvs jau agri sāka mācīt francim vijoli , un klavierspēli .
tā kā zēnam bija lieliska balss , viņš dziedāja baznīcas korī un no 11 gadu vecuma mācījās konviktā - skolā , kur tika sagatavoti baznīcu dziedātāji .
konvikts labvēlīgi ietekmēja zēna attīstību , skolas orķestrī viņš spēlēja pirmo vijoļu grupā , dažreiz diriģēja .
šajā laikā šūberts sāka sacerēt mūziku , veselu gadu viņš mācījās pie galma komponista saljēri .
nepabeidzis mācības , šūberts izstājās no konvikta , trīs gadus strādāja par skolotāja palīgu , tomēr aizraušanās ar mūziku nezuda .
radās tādas izcilas dziesmas , kā `` grietiņa pie ratiņa '' un `` meža ķēniņš '' ar gētes vārdiem , sonātes , simfonijas .
šūberts nolēma veltīt dzīvi mūzikai un pameta skolotāja darbu , tādējādi zaudējot jebkādus ienākumus .
vairākus gadus šūberts mitinājās pie saviem biedriem , kuri arī bija radoši cilvēki .
šūberts kļuva par šī jauno cilvēku pulciņa dvēseli .
tikšanās reizēs draugi iepazinās ar literatūru , dzeju , mūziku , dedzīgi strīdējās .
dažkārt tikšanās tika veltītas šūberta mūzikai , iegūstot nosaukumu `` šūbertiādes '' .
visu laiku šūberts neatlaidīgi strādāja .
viņš sacerēja mūziku neparasti ātri , atsevišķās dienās viņš radīja līdz pat 10 atsevišķu dziesmu , bieži vien viņam nepietika nošu papīra .
tā kā muzikālās idejas radās pat miegā , tad komponists no brillēm nešķīrās pat naktī , lai pamostoties tās uzreiz varētu pierakstīt .
šajā laikā šūberts radīja divus ievērojamus darbus - `` nepabeigto simfoniju '' un dziesmu ciklu `` skaistā dzirnavniece '' .
nenodrošinātība un mūžīgās neveiksmes smagi ietekmēja šūberta veselību .
jaunrade parasija milzīgu spēku un enerģiju , bet to jo dienas kļuva mazāk .
agrāk šūberts radīja galvenokārt gaišus un līksmus skaņdarbus , bet gadu pirms nāves sacerēja dziesmas ar kopēju virsrakstu `` ziemas ceļš '' .
1828. gadā šūberta draugi noorganizēja vienīgo komponista skaņdarbu koncertu viņa dzīves laikā , tam bija lieli panākumi .
šūberts turpināja sacerēt mūziku , taču mūža gals pienāca negaidīts .
viņš saslima ar tīfu un 1828. gada rudenī nomira .
šūberts apglabāts vīnes kapsētā un uz viņa pieminekļa ir vārdi :
firsta piklera parks , arī muzakovska parks ( vācu - fürst-pückler-park arī park von muskau , muskauer park , poļu - park muzakowski ) - lielākais un slavenākais angļu stila parks vācijā un polijā .
atrodas robežupes neises abos krastos , vācijā - saksijā un polijā - lubušas vojevodistē .
parka centrs atrodas bādmuskavā ( bad muskau ) - vācijā , tomēr 2/3 no parka teritorijas kopš 1945.gada atrodas polijā .
parka kopējā teritorija - 559,9 ha .
parku no 1815. līdz 1844.gadam izveidoja firsts hermanis fon piklers-muskavs ( hermann von pückler-muskau ) ( 1785-1871 ) - vācu augstmanis un apkārtējo zemju īpašnieks .
dzīves pirmajā pusē kalpodams kā militārpersona , pēc pensionēšanās viņš devās uz angliju , kur interesējās par ainavu arhitektūru .
atgriežoties dzimtajā badmuskavā ( toreiz muskavā ) , viņš finansēja ainavu parka izveidi .
parka izbūvi vadīja izcils ainavu arhitekts eduards pecolds ( eduard petzold ) .
parkā saglabājušās vairākas klasicisma celtnes - vecā un jaunā pils , oranžērija un citas .
2004.gadā parks iekļauts unesco pasaules mantojuma sarakstā , kā lieliski saglabājies ainavu parks , kura izveide ietekmējusi ainavu arhitektūras attīstību visā eiropā , sevišķi pilsētās .
haidnu mēdz dēvēt par simfonijas un kvarteta `` tēvu '' .
kaut gan jau līdz haidnam bija uzrakstīts ne mazums sonātu , simfoniju , un kvartetu , tomēr tikai haidna daiļradē šie žanri kļūst klasiski .
savā mūzikā haidns plaši izmantojis tautas melodijas .
viņa skaņdarbi ir gaiši , dzīvespriecīgi , saskanīgi un līdzsvaroti formas ziņā .
tādējādi ir pamats haidna mūziku uzskatīt par klasisku .
tā kā haidna dzīve pagāja vīnes tuvumā un pašā vīnē , viņu sauc par vīnes klasiķi .
augsto godu - vīnes klasiķa nosaukumu - ieguva arī divi izcili haidna jaunākie laikabiedri - mocarts un bēthovens .
jozefs haidns dzimis roravas ciemā , lejasaustrijā , netālu no slovākijas un ungārijas robežas .
viņa tēvs bija vienkāršs amatnieks - gatavoja riteņus , ratus , karietes .
brīvajā laikā haidna namiņā pulcējās mūzikas cienītāji , lai padziedātu , padejotu , bet , galvenais , paklausītos , kā dzied viesmīlīgais mājastēvs , pats sevi pavadīdams uz arfas .
tēva muzikalitāti , viņa viesmīlību pret mūziku mantoja arī bērni .
mazais jozefs jau piecu gadu vecumā pievērsa sev mūziķu uzmanību .
viņam bija lieliska dzirde , atmiņa un ritma izjūta .
viņa skanīgā , sudrabainā balss visus sajūsmināja .
savu izcilo muzikālo dotību dēļ zēns iekļuva vispirms nelielās hainburgas pilsētiņas baznīcas korī , pēc tam vīnes sv .
stefana katedrāles kora kapela .
tas bija ievērojams notikums haidna dzīvē , jo viņam nebija citas iespējas iegūt muzikālo izglītību .
dziedāšana korī haidnam kļuva par ļoti labu , bet arī par vienīgo skolu .
zēna dotības ātri atraisījās , un viņam sāka uzticēt grūtās solopartijas .
baznīcas koris bieži uzstājas pilsētas svētkos .
taču cik daudz laika bija jāziedo dziedāšanai dievkalpojumos un mēģinājumos !
tā bija smaga slodze mazajiem dziedoņiem .
jozefs bija saprātīgs , ātri uztvēra visu jauno .
viņš prata atlicināt laiku pat vijoles un klavihorda spēlei un guva ievērojamus panākumus .
vienīgi viņa mēģinājumi sacerēt mūziku nerada nekādu atbalstu .
deviņos kora kapelā pavadītajos gados viņš guva no tās vadītāja tikai divas mācību stundas !
kad haidnam iestājās balss lūzums un viņš vairs nevarēja dziedāt korī , viņu bez liekām ceremonijām atlaida .
sākās jaunekļa patstāvīgā dzīve , likstu un grūtību , bet , pats galvenais , nepārtraukta , neatlaidīga darba pilna .
lai nenomirtu badā , jauneklis strādāja jebkuru mūziķa darbu : par smieklīgu samaksu pasniedza mūzikas stundas , spēlēja vijoli dzīrēs , bet reizēm vienkārši uz lielceļiem .
viņš sacerēja pēc pasūtījuma dažus savus pirmos lielos skaņdarbus .
starp tiem bija muzikāla komēdija ar komisko nosaukumu `` jaunais klibais velns '' , kvarteti ( skaņdarbi divām vijolēm , altam un čellam ) , simfonijas .
taču visi tie bija gadījuma darbi .
haidns saprata : lai kļūtu par komponistu , vajag daudz un neatlaidīgi mācīties .
tādēļ , lai cik grūti viņam klājās , viņš turpināja mācīties .
tā kā haidnam nebija līdzekļu , ko maksāt slavenajam itāliešu pedagogam , komponistam un dziedonim nikolo porporam , viņš kļuva par tā pavadītāju , vienlaikus izpildīdams arī sulaiņa pienākumus .
tādējādi viņš guva tiesības izmantot porporas vērtīgos norādījumus kompozīcijā .
1761. gadā bagātais ungāru firsts esterhāzi uzaicināja jauno , taču vīnē jau diezgan plaši pazīstamo komponistu par kapelas vadītāju .
tā vīnes tuvumā , nelielajā ungāru pilsētiņā eizenštatē , bet vasarās esterhāzi pilī ārpus pilsētas haidns kapelmeistara ( diriģenta ) darbā aizvadīja trīsdesmit mūža gadus .
kapelmeistaram bija jāvada orķestris un dziedātāji .
pēc firsta pasūtījuma haidnam nācās arī komponēt simfonijas , operas , kvartetus un citus skaņdarbus .
nereti kaprīzais firsts pavēlēja jau līdz nākamajai dienai uzrakstīt jaunu skaņdarbu .
arī te haidnu glabā viņa talants un darba mīlestība .
cita pēc citas radās operas un simfonijas , piemēram , simfonija `` lācis '' , `` bērnu simfonija '' , `` skolotājs '' .
vadot kapelu , komponists varēja dzīvā izpildījumā dzirdēt savas kompozīcijas .
tādējādi viņš spēja labot visu , kas pietiekami labi neskanēja , un iegaumēt to , kas izdevās sevišķi veiksmīgi .
gadiem ejot , haidna meistarība sasniedza pilnību .
viņa mūzika aizvien sajūsmināja daudzos esterhāzi viesus , kas pārplūdināja firsta pilis .
komponista vārds kļuva plaši pazīstams arī aiz viņa dzimtenes robežām - anglijā , francijā , krievijā .
sešas haidna simfonijas , kuras 1786. gadā tika atskaņotas parīzē , ieguva `` parīzes simfoniju '' nosaukumu .
tomēr haidns nedrīkstēja bez firsta atļaujas ne izbraukt ārpus firsta muižas robežām , ne iespiest savus skaņdabus , ne arī vienkārši kādam tos uzdāvināt .
firstam nepatika kapelmeistara prombūtne .
viņš bija pieradis , ka haidns kopā ar citiem kalpiem noteiktā laikā priekšistabā gaidīja viņa rīkojumus .
šādos brīžos komponists sevišķi asi izjuta savu atkarību .
`` kas es esmu - kapelmeistars vai kapeldīners ? '' ar rūgtumu viņš rakstīja saviem draugiem .
cik īsi bija mirkļi , kad izdevās izrauties un pabūt vīnē , sastapties ar paziņām , draugiem !
cik daudz deva prieku tikšanās ar mocartu , kuru viņš tā mīlēja !
aizraujošas sarunas mijās ar kvartetu spēli , kur haidns izpildīja vijoles , bet mocarts alta partiju .
ar sevišķu patiku mocarts spēlēja haidna kvartetus .
šai žanrā lielas komponists uzskatīja sevi par haidna skolnieku .
taču šādas tikšanās bija gaužām retas .
kā stāsta , reiz uzturēšanās vasarās pilī bija ieilgusi līdz pat vēlam rudenim .
uznācis aukstums , bet līdz ar to arī slimības .
esterhāzi pils purvainā apkārtne pastāvīgi izraisīja saslimšanu ar malāriju .
slimību novārdzinātie mūziķi , pārdzīvoja arī atšķirtību no savām ģimenēm .
viņiem bija aizliegts vasaras mēnešos tikties ar saviem tuviniekiem .
firsts ne par ko nelikās zinis .
tad haidns atrada īpatnēju veidu , kā nevērīgajam saimniekam to atgādināt .
viņš uzrakstīja simfoniju , kura vēlāk ieguva `` atvadu simfonijas '' nosaukumu .
simfonijas izpildīšanas laikā mūziķi cits pēc cita nodzēsa sveces pie savām pultīm un atstāja orķestri .
beidzot palika tikai divi vijolnieki ( viens no tiem - pats haidns ) , kuri nobeiguši skaņdarbu ' , arī nopūta savas sveces un atstāja skatuvi .
firsts šo mājienu saprata un `` visžēlīgi '' atļāva pārcelties uz eizenštati .
kalpa atkarība neļāva haidnam atstāt dienestu .
tajos laikos mūziķim bija iespējams strādāt tikai galma kapelās vai vadīt baznīcas kori .
līdz haidnam vēl neviens komponists nebija uzdrīkstējies kļūt neatkarīgs .
arī haidns neriskēja atstāt pastāvīgo darba vietu .
1791. gadā , kad haidnam bija jau turpat 60 gadu , nomira vecais firsts esterhāzi .
viņa mantinieks , kas īpaši nemīlēja mūziku , atlaida kapelu .
tomēr arī viņam glaimoja , ka slavenais komponists skaitās par viņa kapelmeistaru .
tādēļ jaunais esterhāzi bija spiests piešķirt haidnam tādu pensiju , lai `` viņa kalps '' nemeklētu darbu citur .
haidns bija laimīgs .
beidzot viņš bija brīvs un neatkarīgs .
viņš pieņēma piedāvājumu braukt koncertēt uz angliju .
haidns angliju apmeklēja divas reizes .
šais gados komponists uzrakstīja savas slavenās `` londonas simfonijas '' .
viņa talants sasniedza vislielāko uzplaukumu .
dziļāk un izteiksmīgāk skanēja viņa mūzika , tās saturs kļuva nopietnāks , orķestra krāsas - bagātākas un daudzveidīgākas .
kaut gan haidns bija ļoti aizņemts , viņš tomēr atrada laiku , lai noklausītos daudz jaunas mūzikas .
sevišķi dziļi viņu ietekmēja viņa vecākā laikabiedra vācu komponista hendeļa oratorijas .
hendeļa mūzikas iespaids bija tik dziļš , ka atgriezies vīnē , haidns uzrakstīja divas oratorijas - `` pasaules radīšana '' un `` gadalaiki '' .
neilgi pirms tam , atceļā no londonas braukdams cauri bonnai , haidns iepazinās ar jauno bēthovenu .
atgriezies vīnē , viņš mācīja bēthovenam kompozīciju .
šīs tikšanās un sarunas kļuva it kā par stafeti , ko haidns nodeva nākamajam diženajam komponistam .
sava mūža pēdējos gadus komponists pavadīja vīnes nomalē , nelielā namiņā .
kluso , vientuļo mājokli apmeklēja komponista talanta cienītāji .
sarunās tika skarta pagātne .
sevišķi labprāt haidns atcerējās savu jaunību - smagu , ne vien darba , bet arī drosmīgu , neatlaidīgu meklējumu pilnu .
haidns nomira 1809. gadā un tika apglabāts vīnē .
vēlāk viņa mirstīgās atliekas pārveda uz eizenštati , kur viņš bija pavadījis daudzus savas dzīves gadus .
miera baznīcas ( kościoły pokoju ) svidņicā ( sv.gara baznīca ) un netālu esošajā javorā ( sv.trīsvienības baznīca ) - vēsturiskas koka ( fahtverka ) luterāņu baznīcas polijā , lejassilēzijas vojevodistē .
baznīca svidņicā ir lielākā koka baznīca eiropā ( garums - 44 m , platums - 30,5 m , laukums - 1090 m² , ietilpība - 7000 cilvēku ( 3000 sēdvietas ) ) .
baznīcu nosaukums cēlies no tā , ka tās tika uzceltas xvii gs . vidū pēc vestfāles miera noslēgšanas , kad eiropā ieviešas reliģiskās tolerances principi .
pārsvarā luteriskā silēzija tajā laikā bija katoliskās habsburgu impērijas sastāvā .
baznīcas ir īpašas arī ar to , ka tās ir luterāņu baznīcas , kuru interjerā drīzāk izpaužas katolisma principi .
mūsdienās baznīcas tiek uzturētas arī no vācijas budžeta līdzekļiem , jo luterticīgo skaits draudzēs ir visai neliels .
2001.gadā baznīcas tika iekļautas unesco pasaules mantojuma sarakstā kā eiropas vēstures un reliģiskās iecietības , kā arī koka arhitektūras pieminekļi .
klarnete ( ) ir koka pūšamais mūzikas instruments .
klarnete ir mēlīsinstrumēts , kas tieks spēlēts ar vienkāršu bambusniedres mēlīti .
pateicoties cilindriskajai caurules formai , klarnetes tembrālajā spektrā ir tikai katra otrā virsskaņa .
šis fakts arī nosaka specifisko klarnetes tembru .
klarnetei ir trīs izteikti reģistri : zemais vidējais un augstais .
skanējuma tembrs katrā no tiem ir atšķirīgs .
klarnete mūsdienu izpratnē izveidojās 18. gadsimtā un ātri vien nostiprinājās arī simfoniskā orķestra sastāvā .
pateicoties savam plašajam diapazonam un dinamiskajām iespējām , klarnete ir arī ļoti populārs solo un ansambļa instruments .
tiek lietota arī džeza mūzika ( benijs gudmens ) .
klarnete ir transponējošs instruments .
simfoniskajā orķestrī tiek lietotas in b un in a klarnetes .
nereti tiek izmantoti arī klarnetei radniecīgie instrumenti : basklarnete , basethorns , klarnete in es .
latvijā ievērojamākie klarnetisti : uldis , lipskis , mārcis kūlis , ints dālderis , guntis kuzma , mārtiņš circenis u.c .
ekspresionisms ( no lat . val . expressio — 'izteiksme ' ) ir mākslas kustība , kas radās xx gs . sākumā vācijā .
ekspresionisma mākslai raksturīga realitātes izkropļošana ar nolūku radīt emocionālu efektu un atspoguļot cilvēka iekšējās sajūtas ; tai raksturīgas intensīvas ( bieži — negatīvas , satraucošas , bailes raisošas ) emocijas .
tiek uzskatīts , ka ekspresionisms vismaz daļēji uzskatāms par pretstatu impresionismam .
par nozīmīgākajiem māksliniekiem ekspresionistiem uzskata georgu kaizeru , ernstu tolleru , vasiliju kandinski , oskaru kokosku , frīdrihu vilhelmu mūrnavu un citus .
dažus arnolda šēnberga skaņdarbus mēdz aprakstīt kā ekspresionisma mākslai piederošus ( atonalitātes lietojums ) .
ekspresionisms — pēc dažādiem kritērijiem — ilga no aptuveni 1905. gada līdz aptuveni 1925. gadam .
visspilgtāk tas izpaudās vācu mākslā , taču ekspresionistu darbi tapa arī ārpus eiropas ( krievijā un asv ) .
kā literāru terminu vārdu `` ekspresionisms '' lietoja jau xix gs. , taču vācu literatūrkritikā šis termins ienāca pēc tam , kad 1901. gadā franču gleznotājs herve ( hervé ) to bija lietojis , lai aprakstītu van goga , sezāna un matisa darbus .
ar šo jēdzienu vācu literatūrā sāka apzīmēt noteiktu literatūras tipu , kam bija raksturīga sacelšanās ( pret `` veselo saprātu '' , tradīcijām u.tml . ) , izkropļota realitāte un inovativitāte .
ekspresionisma attīstības pamatā bija divas mākslinieku grupas — die brücke ( `` tilts '' ) drēzdenē ( dibināta 1905. gadā ) un der blaue reiter ( `` zilais jātnieks '' ) minhenē ( dibināta 1911. gadā ) .
sākotnēji grupu die brücke izveidoja daži arhitektūras studenti , taču vēlāk tiem pievienojās arī citi mākslinieki ( piemēram , emīls nolde ) .
grupas nosaukums nāk no frīdriha nīčes darba `` tā runāja zaratustra '' vietas , kurā autors runā par cilvēces potenciālu kļūt par evolucionāru `` tiltu '' uz labāku nākotni un pārcilvēku .
die brücke biedri vēlējās kļūt par tiltu starp tradicionālo vācu jaunromantisma glezniecību un nākotnes mākslu .
viņi attīstīja vienotu stilu , kam bija raksturīgas spilgtas krāsas , emocionāla spriedze , satriecoši tēli un primitīvisma mākslas iezīmes .
sākotnēji darbu tematikas pamatā bija pilsēta , kuru mākslinieki ar izkropļotām figūrām un krāsām attēloja kā svešu , naidīgu vidi , taču vēlāk darbu tematika paplašinājās .
grupa izjuka 1913. gadā mākslinieku uzskatu atšķirīguma dēļ .
grupa der blaue reiter tika izveidota kā protests pret vasilija kandinska gleznas `` pastarā tiesa '' izslēgšanu no izstādes ( kandinskis bija arī viens no grupas dibinātājiem ) .
grupas nozīmīgākie biedri bija kandinskis un francs marks .
tās nosaukums saistīts ar kandinska mīlestību uz zilo krāsu un marka patiku pret zirgiem .
kandinskis uzskatīja , ka zilais ir garīguma krāsa un ka , jo tumšāks tas ir , jo vairāk modina cilvēka tieksmi uz mūžīgo ( skat . viņa darbu `` par garīgo mākslā '' , 1911 ) .
viņš 1903. gadā bija arī uzgleznojis darbu ar šādu nosaukumu ( der blaue reiter ) .
der blaue reiter savā attīstībā virzījās uz abstrakto ekspresionismu .
tā izjuka , sākoties pirmajam pasaules karam , kad kandinskis atgriezās krievijā .
viņš vēlāk aizsāka abstrakcionisma virzienu mākslā , jo uzskatīja , ka emociju raisīšanai pietiek tikai ar krāsu un formu .
ekspresionisma mākslā tēlojuma vienīgais objekts ir autora iekšējais pārdzīvojums .
ekspresionisms atsakās no īstenības atdarināšanas un stingri vēršas pret dabas kopēšanu ; galvenais tā mērķis ir mainīt pasauli .
pēc ekspresionistu domām , mākslai nav jābūt skaistai , tai vienīgi jādod māksliniekam iespēja sevi pašizteikt .
mākslinieks ekspresionisma mākslā līdzinās pravietim , kam piemīt spēja saskatīt lietu īsto būtību .
ekspresionisma ienaidnieki ir industrializēta sabiedrība , kurā vairs nav vietas cilvēkam , un mietpilsoniska ikdiena , kurā nav iespējama gara attīstība .
par ekspresionisma pretstatu uzskatāms impresionisms , jo tas ir vērsts uz ārējo , mirkļa tvērumu , savukārt ekspresionistus interesē tas , kas ir iekšējs , būtisks un mūžīgs .
ekspresionisma priekšteči literatūrā ir franks vēdekinds ( `` pavasara atmošanās '' ) , augusts strindbergs ( `` tēvs '' , triloģija `` ceļš uz damasku '' ) , rainers marija rilke .
ekspresionisti ietekmējās arī no fjodora dostojevska , valta vitmena un artura rembo darbiem .
tēlotājā mākslā ekspresionisti daudz interesējās par primitīvismu , viduslaiku mākslu , vinsenta van goga , pola gogēna un edvarda munka daiļradi ; ekspresionisms ietekmējās arī no tādiem mākslas virzieniem kā fovisms , simbolisms un postimpresionisms .
filozofiskā ziņā šim virzienam tuva ir nīčes filozofija , psiholoģiskā - freida uzskati par seksualitāti ( piemēram , arnolta bronnena luga `` patricīds '' ) .
pirms pirmā pasaules kara vācu un austriešu teātrī visbiežāk tika uzvestas tieši augusta strindberga lugas , un ekspresionisti ietekmējās no viņa `` sapņu lugām '' — `` uz damasku '' ( till damaskus , 1898-1904 ) , `` sapņu spēle '' ( ett drömspel , 1902 ) un `` spoku sonāte '' ( spoksonaten , 1907 ) .
ekspresionisms būtiski ietekmēja vēlāko literatūru , īpaši caur franca kafkas ( kas pats gan nebūtu uzskatāms par ekspresionistu ) un bertolta brehta darbiem .
no ekspresionisma ietekmējušies , piemēram , frīdrihs dirrenmats , eižens jonesko , makss friss , semjuels bekets .
ekspresionismam ir arī liela nozīme veselu mākslas virzienu , piemēram , avangarda teātra vai absurda drāmas izveidē .
literatūrā ekspresionisms visspilgtāk izpaužas dzejā un dramaturģijā .
uzmanības centrā cilvēka un sabiedrības dzīves emocionālā vīzija , tomēr ne individualizēta , bet veidota balstoties uz iepriekš izveidotām shēmām , kas radīja abstrakta cilvēka , noteiktu ideju rupora tēlu ( strādnieks , ierēdnis , tirgonis utml . ) , tikpat abstraktu ideju iemiesotāju ( brālība , vienlīdzība , cilvēcība ) .
ekspresionisms nereti savos darbos sludināja utopiskas idejas par cilvēces nākotnes brālību , vispārcilvēcisko , kosmopolītisko kā pasaules vienotāju un atbrīvotāju no pagātnes sloga .
ekspresionisma veidotās pasaules centrā ir haoss un vecā graušana , karš kā visdrošākais ceļš uz nākotnes taisnības valsti .
dabas ignorance , slavas dziesmas tehnoloģijai .
ekspresionisma stils nereti patētisks , retorisks , eksaltēts .
ekspresionisma literatūra ir spilgta un koncentrēta .
autoram svarīgi lasītājā radīt trauksmes sajūtu , tiek atainota deformēta pasaule un galējas emocijas ( no šausmām līdz ekstāzei ) .
nozīmīgākie ekspresionisma autori ir georgs kaizers , ernsts tollers , gotfrīds benns , georgs trākls , francis verfels , valters hāzenklevers , reinhards zorge , karls šternheims , vēlīnajā ekspresionismā — arī bertolts brehts un arnolts bronnens .
starp pirmajām ekspresionisma lugām jāmin oskara kokoškas darbs `` slepkava , sieviešu cerība '' ( mörder , hoffnung der frauen , 1907 ) .
ekspresionisma drāma ir līdzeklis kādas noteiktas idejas paušanai , tāpēc lugām raksturīgs shematiskums un fragmentārisms , kā arī vispārināta vide un patoss .
personas nav raksturi , bet gan kādas idejas , pazīmes vai funkcijas atveids .
ekspresionisma dramaturģijas tematika , valoda un skatuviskais risinājums mēdz būt pārspīlēti , groteski .
atsevišķās lugās skaidri parādās vēlākajai absurda drāmai raksturīgs sižets vai tā pavērsieni .
dažkārt ( kā tas raksturīgs `` sapņu lugām '' ) izteicieni , kas domāti pārnestā nozīmē , kļūst par dramatiskās darbības daļu ( piemēram , oskara kokoškas lugā `` ījabs '' , kurā galvenajam tēlam burtiski tiek `` uzlikti ragi '' u.tml . ) .
latvijā ekspresionisms nostiprinājās ap 1920.g .
tāpat kā citur eiropā sākumā tēlotāja māksla ( v.matvejs , j.grosvalds u.c . ) , tad literatūra un eksistēja aptuveni līdz 1925.g. , bet atsevišķos izpaudumos arī vēlāk .
latviešu literatūrā ekspresionisma iezīmes parādās pētera ērmaņa , andreja kurcija , linarda laicena , jāņa sudrabkalna , arī r.rudzīša un j.veseļa darbos .
spilgtākās ekspresionisma dzejas grāmatas ir 1920.g . iznākušās j.sudrabkalna spārnotā armāda un p.ērmaņa es sludinu .
ekspresionisma iezīmes vērojamas arī antoloģiskajā žurnālā jaunajai dzejai līra , kur savus darbus ekspresionisma garā publicējuši j.sudrabkalns , p.ērmanis , apsesdēls , m.tanks , vēlāk prozaiķi kārlis zariņš , a.baumanis .
kinematogrāfijā ekspresionisti lietoja simbolismu un mizanscēnu , lai radītu spēcīgāku iespaidu un piešķirtu filmai dziļāku nozīmi .
klasiskās ekspresionisma filmas ir `` doktora kaligari kabinets '' ( das kabinett des doktor caligari , 1919 ) roberta vīnes ( robert wiene ) režijā , kurā veidota klasiskā ekspresionisma teātra estētika , un `` nosferatu , šausmu simfonija '' ( nosferatu , eine symphonie des grauens , 1922 ) frīdriha vilhelma mūrnava ( friedrich wilhelm murnau ) režijā .
ekspresionisma kino plaši lietotas ģeometriskas formas , neparasts gaismas un ēnu izmantojums , lai panāktu vēlamo efektu par minimālu budžetu ( pēckara vācijā šis jautājums bija sevišķi aktuāls ) .
filmu tematikā dominēja ārprāts , nodevība , pārdabiskais u.tml .
reālisma trūkums gan ir tikai agrīnā ekspresionisma kino neatņemama sastāvdaļa .
nozīmīgs vēlīnā ekspresionisma kino režisors ir frics langs ( `` metropole '' , `` m '' ) .
ekspresionisma kino ietekmēja šausmu filmu žanra un film noir rašanos .
to ir sarakstījuši komponists františeks skrups ( františek skroup ) un dramaturgs jozefs kajetans tīls ( josef kajetan tyl ) kā daļu no komēdijas `` fidlovačka aneb zadny hnev a zadna rvačka '' .
dziesmai oriģināli bija vairāki panti , taču pašlaik kā himna tiek lietots tikai pirmais pants .
pārējie panti gadu gaitā ir vai nu pazuduši , vai arī aizmirsti .
i̇stiklal marsı ( latviski : neatkarības maršs ) ir turcijas republikas un ziemeļu kipras turku republikas valsts himna .
par turcijas himnu tā oficiāli tika apstiprināta .
pirms tika pieņemta valsts himna tika rīkots apjomīgs konkurss visas turcijas mērogā .
valdībā tika iesniegti 724 dzejoļi .
un tika izvēlēts 10 pantu dzejolis `` i̇stiklal marsı '' , kuru bija sacerējis dzejnieks mehmets akifs ersojs ( mehmet akif ersöy ) .
pēc tam tika rīkots vēl viens konkurss , lai varētu izveidot šim dzejolim melodiju .
konkursā piedalījās 24 komponisti , no tiem tika izvēlēta komponista ali rifata čagataja ( ali rıfat çagatay ) kompozīcija .
ar šo kompozīciju himna tika lietota līdz 1930. gadam .
vēlāk šo kompozīciju aranžēja turcijas simfoniskā orķestra diriģents osmans zeki īngērs ( osman zeki üngör ) .
pašlaik oficiāli tiek dziedāti tikai pirmie divi panti .
šī himna , kā valsts himna tiek lietota arī ziemeļkipras turku republikā .
koka baznīcas saglabājušās no vismaz xvi gs .
tās veidotas guļbūves tehnikā un lieliski iederas karpatu ainavā .
šo baznīcu arhitektūra sakņojas rutēņu tautas mākslas tradīcijā , un diezgan līdzīga stila celtnes sastopamas arī citur karpatos ( ukrainā , slovākijā , ungārijā un rumānijā ) .
baznīcas iekļautas unesco pasaules mantojuma sarakstā kā unikāli koka arhitektūras paraugi , ar vēlmi vēlāk tur iekļaut koka baznīcas no citiem karpatu apgabaliem .
valkas rajons bija administratīvā iedalījuma vienība lpsr ( 1949-1990 ) un latvijas republikas ( 1990-2009 ) sastāvā .
tas atradās vidzemes ziemeļu daļā un robežojās ar alūksnes rajonu , gulbenes rajonu , cēsu rajonu , valmieras rajonu un igaunijas republiku .
rajona administratīvais centrs bija valka .
1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā valkas apriņķis tika sadalīts smiltenes un valkas rajonos .
bilskas - blomes - brantu - ērģemes - grundzāles - jērcēnu - kārķu - launkalnes - palsmanes - plāņu - smiltenes - trikātas - valkas - vijciema - zvārtavas . == teritoriālais iedalījums ( 2008 ) ==
bilskas pagasts - blomes pagasts - brantu pagasts - ērģemes pagasts - ēveles pagasts - grundzāles pagasts - jērcēnu pagasts - kārķu pagasts - launkalnes pagasts - palsmanes pagasts - plāņu pagasts - smiltenes pagasts - trikātas pagasts - valkas pagasts - variņu pagasts - vijciema pagasts - zvārtavas pagasts .
rajona iedzīvotāju skaits bija 32 930 ( 1,4 % no latvijas iedzīvotājiem ) , darbaspējīgo iedzīvotāju skaits 19 605 ( 59,5 % no iedzīvotāju kopskaita ) .
22,7 % no iedzīvotājiem bija pensijas vecumā ( 7480 ) , bet 17,7 % bija vecumā līdz 18 gadiem ( 5845 ) .
saskaņā ar 1998. gadā pieņemto `` administratīvi teritoriālās reformas likumu '' un 2008. gada `` administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu '' 2009. gada 1. jūlijā valkas rajons tika likvidēts un tā teritorijā tika izveidoti
blomes pagasts ir viena no smiltenes novada administratīvajām teritorijām tā rietumos .
robežojas ar sava novada smiltenes un brantu pagastiem , raunas novada raunas pagastu , priekuļu novada mārsnēnu pagastu un beverīnas novada trikātas un brenguļu pagastiem .
lielākās apdzīvotās vietas ir blome ( pagasta centrs ) , biksēja , jeberi , purenieši , kaiberis , jāņmuiža .
blome atrodas 8 km no smiltenes , 25 km no valmieras un 36 km no cēsīm .
pagastu šķērso autoceļi smiltenē—valmiera ( p18 ) un smiltenē—mārsnēni—liepa .
blomes pagasts izveidots 1891. gadā , apvienojot blomes un biksējas muižu pagastus .
1925.-1928. gadā tas saukts par nīgras pagastu .
1935. gadā pagasta platība bija 64,5 km² un tajā dzīvoja 1254 iedzīvotāji .
1945. gadā pagastā izveidoja blomes un mutulītes ciema padomes , bet pagastu 1949. gadā likvidēja .
blomes ciems ietilpis smiltenes ( 1949-1959 ) un valkas ( pēc 1959. gada ) rajonos .
blomes ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto mutulītes ciemu .
1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu .
2009. gadā blomes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva smiltenes novadā .
ķikuļu jēkabs , arī ķikuļa jēkabs ( 1740-1777 ) bija audējs , ievērojams hernhūtietis , latviešu valodā pirmo zināmo laicīga satura dzejoļu autors .
dzīvojis netālu no smiltenes blomu kroņa muižas ķikuļa mājas .
tēvs mārcis un māte anna .
1768. gadā jēkabs apprecējies - sieva ģedu ar kuru laulībā piedzimuši četri bērni : meitas zuzanna un liene , dēli dāvids un pēteris .
zemnieku nemieru laikā 1777. gada rudenī divi zemnieki - žagatas lauris un bisnieka pēteris - nokļuva pēterburgā .
viņus apcietināja un sodīja , bet aizvestie iesniegumi ir saglabājušies , tie ir divi sūdzību raksti un divas dziesmas .
šos dokumentus rakstījis jēkabs .
viena dziesma ir veltījums ķeizarienei , otra - “ viena vidzemes cietumnieku bēdu dziesma , iekš lielām bēdām un bailēm šinī 1777.gadā taisīta ” .
ķikuļa jēkabu apcietināja .
pratināšanas protokoli nav atrasti , bet pēc ģenerālgubernatora ziņojuma noprotams , ka jēkabs savus biedrus nenodeva , atbildību par dziesmām un sūdzību rakstiem uzņēmās viens pats .
pēc kādas baznīcas grāmatas secināms , ka jēkabs gājis bojā cietumā vai spaidu darbos .
šīs divas dziesmas ir pirmie līdz šim zināmie latviešu rakstītie laicīga satura dzejdarbi .
`` ..un solās mūsu kājas , rokas nocirst ,
ka mums būs mūsu tēva zemi aizmirst .
dievs tiešām redzēs vidzemītes bēdas
un atspirgšanu dos tiem , kam sirds ēdas . ''
`` ..par savu tēva zem ’ un savām kājām ,
par saviem draugiem tuviem un par tāliem.. ''
`` ..jo šinī kādā mūsu vidzemītē
bez bēdām nav neviena dvēselīte .
mūszemes valdniek gauži dusmo ,
par mūsu bēdu dienām viņi līksmo . ''
intermeco ir bosnijas un hercegovinas valsts himna .
himna tika pieņemta 1998. gada 10. februārī līdz ar jauna karoga pieņemšanu .
himnu ir sarakstījis dušans sestičs ( dušan sestić ) , taču šai himnai nav vārdu .
kalvarija zebžidovska ( ) - pilsēta polijas dienvidos , mazpolijas vojevodistē , apmēram 20 km . uz dienvidrietumiem no krakovas .
slavena kā ievērojama svētvieta - otra slavenākā polijā pēc čenstohovas .
svētvietā ietilpst bazilika , franciskāņu klosteris un svētceļu parks ar daudzām kapelām , krucifiksiem un citiem objektiem .
1999.gadā komplekss tika iekļauts unesco pasaules mantojuma sarakstā kā lieliski saglabāts xvii gs . manierisma laikmeta reliģiskais komplekss .
inda ir pakistānas lielākā upe .
tā ir indijas okeāna baseina upe .
indas izteka meklējama tibetas kalnienes dienvidu daļā .
tā plūst pa klinšainām aizām , ir krāčaina un strauja .
līdzenumā upe kļūst lēna .
indiešu zemnieki to izmanto lauku apūdeņošanai .
lielākā karstumā iztvaiko daudz ūdens .
indas zemiene ir ļoti auglīga .
gavmii mi ekuverikan matii tibegen kuriime salaam ir maldīvijas republikas valsts himna .
tās vārdus sarakstījis muhameds džamels didī ( mohamed jameel didi ) .
melodiju ir komponējis šrilankiešu komponists pandits vanakuvatavaduge dons amaradeva ( pandit wannakuwattawaduge don amaradeva ) 1972. gadā .
somijā jau ļoti sen ir divas oficiālās valodas - somu un zviedru un daļa iedzīvotāju ir somijas zviedri , tāpēc arī himna ir divās valodās - somu `` maamme '' un zviedru `` vart land '' .
himnas mūziku radījis vācietis frederiks paciuss ( fredrik pacius ) un vārdus sarakstījis somijas zviedrs johans ludvigs runebergs ( johan ludvig runeberg ) .
pirmo reizi tā tika atskaņota 1848. gada 13. maijā .
orģinālie vārdi tika sarakstīti jau 1846. gadā , taču netika nodrukāti līdz pat 1848. gadam .
dzejolis bija 11 pantu garš .
daži somi labprāt vēlētos , lai somijas valsts himna tiktu mainīta uz somijas zviedru komponista jāna sibēliusa finlandia .
somijas himnas melodija tiek lietota arī igaunijas republikas himnā .
krievijas federācijas valsts himna ( ) ir krievijas nacionālā himna .
to , pēc jaunievēlētā krievijas prezidenta vladimira putina priekšlikuma , pieņēma 2000. gada decembrī .
tā ir bijusī psrs himna , kurai mūziku komponējis aleksandrs aleksandrovs , bet himnas vārdi 2001. gadā tika pārstrādāti , lai atbilstu mūsdienu situācijai , tos sarakstījis sergejs mihalkovs .
pirmo reizi šī himna tika atskaņota gadu mijā starp 2000. un 2001. gadu un tā aizvietoja 1993. gadā pieņemto krievijas himnu - `` patriotisko dziesmu '' ( krieviski : `` патриотическая песня '' ) .
saskaņā ar krievijas likumdošanu , visām valdības pārvaldītajām televīzijas kompānijām , krievijas himna ir jāatskaņo divreiz dienā .
припев славься , отечество наше свободное , братских народов союз вековой , предками данная мудрость народная !
славься , страна !
мы гордимся тобой !
от южных морей до полярного края раскинулись наши леса и поля .
одна ты на свете !
одна ты такая — хранимая богом родная земля !
припев
широкий простор для мечты и для жизни .
грядущие нам открывают года .
нам силу даёт наша верность отчизне .
так было , так есть и так будет всегда !
припев
piedziedājums slavēta , mūsu tēvzeme brīva , brālīgo tautu savienība gadsimtenīga , tautas gudrība priekšteču dota slavēta !
mūsu lepnums tu .
no dienvidu jūrām līdz polārlokam stiepjas mūsu meži un lauki tu pasaulē vienīgā !
viena tu tāda — dieva sargātā dzimtenē .
piedziedājums
plašumi sapņiem , plašumi dzīvei nākamība atveras mums dod spēku mums ticība tēvijai tā bija , ir un mūžīgi būs !
piedziedājums
krievu himnu muzejs
simbioze ( no grieķu συμ — `` kopa '' un βιοσις — `` dzīvot '' ) bioloģijā ir attiecības , kas izveidojušās divām sugām dzīvojot kopā .
mutuālisms ir simbiozes forma , kura abiem organismiem ir savstarpēji nepieciešama .
komensālisms ir tāda simbiozes forma , kur viens no organismiem iegūst priekšrocības nenodarot postu otram .
parazītisms arī ir simbiozes forma .
piemēram , ķērpji ir mutuālisma piemērs , jo ķērpji sastāv no sēnēm , baktērijām un aļģēm .
du gamla , du fria ir zviedrijas karalistes nacionālā `` dziesma '' .
zviedrijas konstutūcija neparedz valsts himnu , kā tādu .
du gamla , du fria tiek lietota , piemēram , sporta notikumos un tā ir pasaulē ļoti pazīstama .
himna sastāv no 4 pantiem , bet parasti tiek dziedāti tikai pirmie divi .
sporta notikumos , tāpat kā amerikas savienoto valstu himnai , tiek dziedāts tikai pirmais pants .
šai himnai vārdus ir sarakstījis rikards dībeks ( richard dybeck ) un melodija ir ņemta no kādas tautasdziesmas .
ja , vi elsker dette landet ir norvēģijas karalistes valsts himna .
tās vārdus ir sarakstījis bjērnstjerne bjernsons starp 1859. un 1868. gadu un melodiju sacerēja viņa brālēns rikards nordraks ( rikard nordraak ) .
pirmoreiz tā tika publiski izpildīta 1864. gada 17. maijā .
šis notikums bija saistīts ar norvēģijas konstitūcijas 50. gadadienu .
parasti tiek dziedāts tikai pirmais un divi pēdējie panti .
himna
graca machel ( 1998— )
dienvidāfrikā , mandela ir bieži pazīstams kā madiba , goda nosaukums , kas iegūts no mandelas klana vecākjiem .
mandela ir saņēmis vairāk nekā 250 apbalvojumu , vairāk kā četru gadu desmitu laikā , tai skaitā nobela miera prēmiju 1993. gadā .
kong christian stod ved hojen mast ir dānijas karalistes karaliskā himna .
pieņemta 1780. gadā un ir viena no visvecākajām himnām pasaulē .
to sakomponējis dītlevs ludvigs rogerts ( ditlev ludvig rogert ) .
der er et yndigt land ir dānijas valsts himna .
kong christian stod ved hojen mast tiek atskaņota tikai karaliskās ģimenes klātbūtnē .
parasti tiek pielietots tikai pirmais pants .
sprāgstvielas ir vielas , kuras spēj strauji ķīmiski noārdīties , sadalīšanās siltumu izdalot ļoti īsā laika periodā .
šeit ir aprakstītas ķīmiskās sprāgstvielas .
sprādzienu ir iespējams izraisīt arī ar fizikālām metodēm , piemēram , karsējot ūdeni noslēgtā traukā ( tvaika katls ) , kodolreakcijās , utt .
sprāgstvielas iedala pēc to sadalīšanās ātruma :
var iedalīt arī pēc ķīmiskā sastāva :
organiskās sprāgstvielas pēc to funkcionālajām grupām var iedalīt :
brizantās sprāgstvielas var iedalīt 2 grupās : primārās sprāgstvielas un sekundārās sprāgstvielas .
sekundārās sprāgstvielas ir stabilas , tāpēc tās var relatīvi droši ražot un uzglabāt lielos daudzumos , bet ir relatīvi grūti panākt to detonāciju .
primārās sprāgstvielas ir nestabilas un tāpēc tās nevar ražot lielos daudzumos .
primāro sprāgstvielu detonāciju izraisīt ir relatīvi viegli .
šos savienojumus lieto detonatoriem , lai detonētu sekundārās sprāgstvielas .
mazurek dabrowskiego ir polijas republikas valsts himna .
to ir sarakstījis juzefs vibickis ( józef wybicki ) , 1797. gadā .
šī himna , kā valsts himna ir bijusi ne tikai polijā , bet arī dienvidslāvijā un bulgārijā .
litrs ir tilpuma mērvienība , ko apzīmē ar `` l '' vai `` ℓ '' ( unicode u+2113 ) .
litrs nav si vienība ( si tilpuma mērvienība ir kubikmetrs ) .
1 decilitrs = 100 mililitri 1 kubikmetrs = 1000 kubikdecimetri = 1 000 000 kubikcentimetri = 1000 litri = 10 000 decilitri 1 kubikdecimetrs = 1000 kubikcentimetri = 1 litrs = 10 decilitri 1 hektolitrs = 10 dekalītri = 100 litri = 1000 decilitri 1 litrs = 10 decilitri = 1000 mililitri
fotosintēzes summāro vienādojumu 1800. gadu sākumā sastādīja n. sosīrs :
šo vienādojumu lieto arī mūsdienās , pieliekot klāt indeksus :
1893. gadā c. barness nosauca procesu par fotosintēzi .
fotosintēzes procesā ik gadu uz zemes rodas apmēram 150 miljardu tonnu organisko vielu un 150 miljardu tonnu skābekļa , kā arī augi uzņem apmēram 200 miljardu tonnu oglekļa dioksīda .
fotosintēzes process notiek hloroplastos — plastīdās , kas satur pigmentus .
hloroplasti atrodas lapu mezofila šūnās , kas veido zedeņu un čaugano parenhīmu , un arī citās augu daļās ( vasā , ziedos , augļos ) .
sukulentiem fotosintēze notiek vasā .
fotoķīmiskajās reakcijās piedalās hlorofila aktīvās molekulas , kuras saņem arī karotinoīdu un citu pigmentu saistīto enerģiju .
fotosintēzes pigmenti izveido kompleksus — fotosistēmas .
pirmā fotosistēma ir izvietota lamellās , otrā — tilakoīdu granās .
fotosistēmu i un ii reakcijas centros esošajām hlorofila a molekulām ir atšķirīgi absorbcijas maksimumi ( fotosistēmai i — 700 nm , fotosistēmai ii — 650 nm ) .
izdala divus fotosintēzes etapus .
fotosintēzes pirmais etaps ir gaismas atkarīgās reakcijas , kas norisinās grānu tilakoīdos .
pirmajā etapā notiek gaismas kvantu saistīšana , hlorofila molekulas aktivācija , enerģijas nodošana citām fotosistēmas molekulām , hlorofila molekulas reģenerācija .
fotoķīmisko reakciju laikā notiek elektronu pārnese fotosintētiskajā elektrontransportu ķēdē , kuru rezultātā sintezējas atp un nadph .
volts ( v ) ir elektriskā sprieguma si mērvienība , tā nosaukta par godu itāļu fiziķim alesandro voltam ( 1745—1827 ) .
viena volta spriegums ir , ja , vadītajā plūstot vienu ampēru ( a ) stiprai strāvai , tiek patērēts viens vats ( w ) jaudas :
ampērs ir si strāvas stipruma mērvienība .
tā ir viena no si pamatmērvienībām , nosaukta franču fiziķa andrē marī ampēra vārdā .
ampērs ir tāda pastāvīga strāva , kas , plūstot divos taisnos paralēlos vadītājos ar bezgalīgu garumu un bezgalīgi mazu šķērsgriezumu , kuri ir novietoti 1 metra attāluma vakuumā , rada starp šiem vadītājiem mijiedarbības spēku , kas ir vienāds ar 2 x 10 ņūtoniem uz garuma metru .
apraksts :
strāvas stiprumu mēra ampēros ( a )
strāvas spriegumu mēra voltos ( v ) 1 volts ( v ) x 1 ampērs ( a ) = 1 vats ( w ) 1000 vati ( w ) = 1 kilovats ( kw )
parasti rozete ir 220 volti ( v ) parastais gludeklis tērē ≈ 5 ampērus ( a ) , tas aptuveni ir 1110 vati ( w ) vai 1,1 kilovats ( kw )
ще не вмерла україна ir ukrainas valsts himna .
tās mūziku 1863. gadā sacerēja mihailo verbitskis ( mykhailo verbytsky ) , komponists no rietumukrainas , katoļu mācītājs .
vārdus ( patriotisku dzejoli ) sacerēja pavlo čubinskis ( pavlo chubynsky ) , kijevas reģiona etnogrāfs .
1917. gadā šī himna kļuva par ukrainas tautas republikas himnu , taču šī republika pastāvēja ļoti īsu laiku .
neilgi pēc ukrainas neatkarības atgūšanas no padomju savienības , 1991. gada 5 decembrī pirmā ukrainas prezidenta leonīda kravčuka ( leonid kravchuk ) inaugurācija tika atskaņota ще не вмерла україна .
ще не вмерла україни ні слава , ні воля , ще нам , браття молодії , усміхнеться доля .
згинуть наші вороженьки , як роса на сонці , запануєм і ми , браття , у своїй сторонці .
piedziedājums :
душу й тіло ми положим за нашу свободу .
і покажем , що ми - браття козацького роду .
šče ne vmerla ukrajiny ni slava , ni voļa ,
piedziedājums ( divreiz ) dušu j tiļo my polozym za našu svobodu i pokažēm , ščo my - brattia kozackoho rodu .
.
alūksnes rajons bija administratīvā iedalījuma vienība lpsr ( 1949-1962 , 1967-1990 ) un latvijas republikas ( 1990-2009 ) sastāvā .
tas atradās vidzemes un latgales ziemeļaustrumos , rajona ziemeļu robeža bija ar igauniju ( 103,8 km ) , austrumu robeža ar krieviju .
rietumos tas robežojas ar valkas rajonu ( 51,7 km ) , dienvidos ar gulbenes rajonu ( 98,1 km ) un balvu rajonu ( 57,4 km ) .
alūksnes rajona centrs bija alūksnes pilsēta .
1949. gada 31. decembra lpsr administratīvi teritoriālās reformas rezultātā alūksnes apriņķis tika sadalīts alūksnes un apes rajonos .
1956. gadā alūksnes rajonam pievienoja apes rajonu , bet 1959. gadā liepnas ciemu no sadalītā abrenes rajona .
no 1962. līdz 1967. gadam alūksnes rajons bija pievienots gulbenes rajonam .
pēc latvijas republikas atjaunošanas 1990. gadā alūksnes rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem .
alsviķu - annas - gaujienas - ilzenes - jaunalūksnes - jaunlaicenes - kalncempju - liepnas - malienas - mālupes - mārkalnes - meijera - pededzes - trapenes - veclaicenes - virešu - zeltiņu - ziemera
alsviķu pagasts - annas pagasts - gaujienas pagasts - ilzenes pagasts - jaunalūksnes pagasts - jaunannas pagasts - jaunlaicenes pagasts - kalncempju pagasts - liepnas pagasts - malienas pagasts - mālupes pagasts - mārkalnes pagasts - pededzes pagasts - trapenes pagasts - veclaicenes pagasts - virešu pagasts - zeltiņu pagasts - ziemeru pagasts
saskaņā ar 1998. gadā pieņemto `` administratīvi teritoriālās reformas likumu '' un 2008. gada `` administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu '' 2009. gada 1. jūlijā alūksnes rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidotas šādi novadi :
gulbenes rajons bija administratīvā iedalījuma vienība lpsr ( 1949-1990 ) un latvijas republikas ( 1990-2009 ) sastāvā .
tas atradās vidzemes austrumos un robežojās ar valkas rajonu , alūksnes rajonu , balvu rajonu , madonas rajonu un cēsu rajonu .
gulbenes rajona administratīvais centrs bija gulbenes pilsēta .
1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā gulbenes apriņķis tika sadalīts cesvaines un gulbenes rajonos .
1952 . - 1953. gadā gulbenes rajons ietilpa rīgas apgabalā .
1956. gadā gulbenes rajonam pievienoja sadalītā cesvaines rajona ziemeļu daļu .
no 1962. līdz 1967. gadam gulbenes rajonam bija pievienots alūksnes rajons .
pēc latvijas republikas atjaunošanas 1990. gadā gulbenes rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem .
beļavas - daukstu - druvienas - galgauskas - jaungulbenes - lejasciema - litenes - lizuma - līgo - rankas - stāmerienas - stradu - tirzas
beļavas - daukstu - druvienas - galgauskas - jaungulbenes - lejasciema - litenes - lizuma - līgo - rankas - stāmerienas - stradu - tirzas
saskaņā ar 1998. gadā pieņemto `` administratīvi teritoriālās reformas likumu '' un 2008. gada `` administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu '' 2009. gada 1. jūlijā gulbenes rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidots gulbenes novads .
borats sagdijevs ir britu komiķa sašas barona koena satīriskā veidā atainots kazahu tautības personāžs .
borats bieži redzams pazīstamajos ali g šovos , kur viņš parasti intervē dažādus cilvēkus , radot viņos pārliecību , ka viņš patiesi ir reportieris no kazahstānas .
uzdodot netaktiskus un bieži pat vulgārus jautājumus un veicot darbības , kas rietumu kultūras pārstāvjiem liekas neparastas un pat nepieklājīgas , viņš pamanās izveidot daudzas skatītājiem smieklīgas situācijas .
boratam piemīt ļoti spilgtas , neparastas personības iezīmes .
intervijās borats ļoti bieži piemin savus ģimenes locekļus .
lai gan dažādajos sižetos mēdz izskanēt savstarpēji atšķirīgas lietas par kādu no ģimenes locekļiem , tomēr kopējā aina tiek saglabāta .
viņa māsa esot prostitūta , kura kazahstānā ieguvusi 2. vai 3. vietu kategorijā `` labākais sekss mutē '' .
viņam ir jaunāks brālis vīlo un otrs - vecāks brālis , kurš esot garīgi nevesels un esot jātur aiz metāla durvīm , jo viņam esot `` ļoti mazs prāts , bet stipra roka '' .
borata attiecības ar māti neesot īpaši tuvas , jo māte sakot , ka `` viņai būtu labāk paticis , ja viņu būtu izvarojis kāds cits '' .
boratam esot arī cūka igors , kuru viņš sakās mīlam , lai gan viņa ģimene un viņš pats cūku esot apēduši .
viena no viņa sievām esot reiz nošauta , jo kāds mednieks esot viņu noturējis par lāci , bet borats pēc tam vēl vairākkārt tik un tā apprecējies .
viņš uztur sakarus ar vismaz vienu draudzeni , mīļāko un prostitūtu .
viņa seksuālā gaume pieļauj incesta attiecības ar māsu tāpat kā dažādus sakarus ar mājlopiem .
borats ļoti ciena josifu staļinu , kuru viņš apraksta kā `` spēcīgu un ietekmīgu '' .
politiķiem esot jābūt kā staļinam , ar kārtīgu `` hrāmu '' ( šis vārds krievu valodā patiesībā nozīmē - `` templis '' ) .
boratam ļoti nepatīk ebreji .
reiz kādā raidījumā viņš apmeklēja bāru tuksonā , arizonā , kur viņš dziedāja dziesmu par problēmām savā valstī , bet dziesmas teksts drīz kļuva ebrejiem aizskarošs .
( throw the jew down the well video ) tā vietā , lai boratu apklusinātu vai izsvilptu , pūlis patiesībā sāka dziedāt līdzi un pēc borata norādījumiem ar rokām sist līdzi ritmu .
citā sižetā , kur borats apmeklēja pašaizsardzības instruktoru , viņš lūdza instruktoram padomu aizsardzībai pret `` zīda āķa '' .
tad borats imitēja uzbrukumu un instruktoram nācās rādīt aizsardzības paņēmienus .
( borata atainotājs - kohens - pats ir ebrejs ) .
reiz kādā sižetā par vēlēšanām borats bija ļoti pārsteigts uzzinot , ka amerikas savienotajās valstīs sievietēm esot tiesības balsot .
viņš izmantoja izdevību citēt savu sabiedrības locekļu 'nozīmības ķēdi ' - `` dievs , vīrietis , zirgs , suns , sieviete , žurka '' .
boratam piemīt arī nepatika pret tumšādainiem cilvēkiem , kurus viņš sauc : `` tie ar šokolādes sejām '' .
šī tēla prototips esot kāds ārsts , ko komiķis saša barons kohens reiz saticis krievijas dienvidu reģionos .
borata personāžs līdz šim ir apmeklējis lielbritāniju un asv .
vairums viņa izteikto faktu par kazahstānu nav patiesi un drīzāk satīriskā veidā norāda uz to , cik maz zināšanu par kazahstānu ir cilvēkiem gan lielbritānijā , gan arī asv .
komiķim ir būtiski savā šovā izmantot eksistējošu valsti , lai cilvēkiem nerastos aizdomas par viltus personāžu .
vairums svešvalodas vārdu , ko borats saka šovā un kuriem it kā vajadzētu būt kazahu valodā patiesībā ir poļu valoda , piemēram :
šo vārdu izmantošana dažkārt ir gandrīz novedusi pie borāta atmaskošanas .
šovā un katra raidījuma sākumā redzamai arī uzraksti kirilicā - arī tie patiesībā ir nesakarīgi savirknēti burti .
borata pilnmetrāžas filma `` amerikas kultūras mācība kazahstānas slavenās nācijas uzplaukumam '' ir pabeigta 2006. gada vasarā ( imdb ) .
šī dokumentālā filma stāsta par to , kā borats kazahstānas valsts varas iestāžu uzdevumā veido filmu par asv sasniegumiem kultūras un sociālajā jomā .
2005. gada 3. novembrī borats bija mtv europe music awards 2005 vadītājs .
neatkāpjoties no viņam ierastās uzvedības un jokiem viņš novadīja visu šovu , kurš pat iekļāva viltus kazahstānas prezidenta piedalīšanos .
pēc šī notikuma kazahstānas ārlietu ministrija bija gatava aktieri sūdzēt tiesā .
kuģis ir jebkurš kuģošanas līdzeklis - inženiertehniska ierīce , - kas konstruktīvi paredzēta izmantošanai uz ūdens .
kuģa tiesības un pienākumus īsteno kuģa īpašnieks , kuģa kapteinis , kā arī operators vai fraktētājs .
peldlīdzeklis atzīstams par kuģi , ja tas var droši pārvietoties pa to , nesot uz borta kravu virs savas masas ( cilvēkus , iekārtas utt . ) .
lai kuģis sekmīgi veiktu šo uzdevumu , tam nepieciešamas jūras spēju īpašības , kā peldamība , noturība , gājība , vadāmība un t.s . negrimstība .
kuģa ekspluatācija svarīgi nodrošināt tā korpusa ūdensnecaurlaidību un stiprību .
kravas izvietošanai uz kuģa jābūt kravas tilpnēm , kurās tā tiek pasargāta no ārējo meteoroloģisko apstākļu iedarbības .
tāpat jāparedz telpas pasažieriem un komandas locekļiem , telpas kuģa funkciju nodrošināšanai ( stūres māja , mašīntelpa , karšu māja , radiomāja u.c . ) , kā arī telpas sadzīves vajadzībām .
virs galvenā klāja vēl atrodas virsbūves vairākos stāvos , kuras var aizņemt visu kuģa platumu vai tikai tā daļu .
kuģa ekspluatācijas noteikumos paredzēto uzdevumu veikšanai tam nepieciešamas dažādas ierīces : navigācijas aparatūra , stūres ierīce , enkura ierīce , kravas ierīces u.c .
dažādu šķidrumu un gāzu kustību kuģa iekšienē pa cauruļvadiem nodrošina dažādas kuģa sistēmas : balasta , sateču , ugunsdzēsības u.c .
apsildīšanas , ventilācijas un netīro ūdens izvadīšanas sistēmas nodrošina normālus sadzīves apstākļus kuģa komandai un pasažieriem .
unikods ir informācijas tehnoloģiju standarts , kurš dod iespēju pierakstīt datorizētai apstrādei piemērota veida tekstu visdažādākajās literārajās un zīmju valodās .
tai skaitā unikods pieļauj vairāku valodu paralēlu izmantošanu tai pašā dokumentā , izmantojot vienotu kodēšanas metodi .
uz unikodu balstītās konkrētās teksta kodēšanas metodes ( piemēram , kodējumi utf-8 un utf-16 ) rada alternatīvu tradicionālajiem simbolu kodējumiem ( piemēram , latvijas internetā izplatītajam baltic windows jeb windows-1257 ) , kuri ir ierobežoti savās iespējās un nav savietojami ar daudzvalodības prasībām .
unikods ir kļuvis par pilnīgāko simbolu kodēšanas veidu , kurš palīdz programmatūras internacionalizācijā un lokalizācijā .
unikodu atbalsta daudzas mūsdienīgas tehnoloģijas , piemēram , xml , javas un microsoft .net platformas , kā arī vairākums operētājsistēmu .
proza ( lat . val . prosa - 'tiešs ' ) jeb epika ( grieķu val . epikos - 'vēstījošs ' ) ir daiļliteratūras veids , kas rakstīts nesaistītā valodā .
prozai tradicionāli bijis raksturīgs sižetiskums un lielākoties daudz mazāka tēlainība nekā dzejai , taču kopš 20.gs . sākuma modernisma , avangarda un vēlāk arī postmodernisma literatūrā bieži vien sastopami , piemēram , darbi bez sižeta un ļoti tēlaini prozas darbi ( aizsākumi šādai prozai meklējami jau impresionisma literatūrā ) .
prozas pamatžanri ir romāns , stāsts , novele , eseja , arī literārā pasaka , miniatūra , humoreska , tēlojums .
tiesa , 20. un 21.gs .
prozas žanru robežu sairums , žanru hibridizācija un līdzīgas parādības.prozai piemīt vairāki paveidi-nacionāli vēsturiskais , heroiskais , sadzīves , satīriskais , biogrāfiskais , ģimenes , liriskais , filozofiskais , līdzība , detektīvs , u.c .
literārā proza senajā grieķijā radās 6.gs . beigās un 5.gs p.m.ē un 3 nozīmīgas tekstu sacerēšanas nozares bija : 1 ) vēsturiskā proza jeb historiogrāfja 2 ) daiļruna jeb retorika 3 ) filozofiskā proza
dramaturģija ( - 'darbība ' ) ir daiļliteratūras veids .
dramatiski darbi ( lugas ) rakstīti sarunu formā un paredzēti iestudēšanai teātrī .
autors notikumos iejaucas netieši , galveno varoņu raksturi un uzskati atklājas dialogos .
dramaturģija izšķir trīs galveno žanru veidus :
dzeja jeb poēzija ( ) ir daiļliteratūras veids , kurā parasti ir rakstīta saistītā valoda un tai raksturīgs dalījums rindās , valodas ritmiskums , subjektīvu pārdzīvojumu paudums , biežs un daudzveidīgs mākslinieciskās izteiksmes līdzekļu un retorisko figūru izmantojums .
dzeja var būt rakstīta gan neatkarīgi , piemēram , kā dzejoļi , gan arī savienojumā ar citiem mākslas izpausmes veidiem , kā poētiskas drāmas , himnas vai lirika .
būtībā dzeja ir kā vārdu spēle , kurā dzejnieks spēlējas ar vārdiem , lai radītu to .
no tā izriet , ka dzejnieks ir `` vārdu mākslinieks '' .
daudziem cilvēkiem , kad viņi domā par to , kas ir dzeja , galvenokārt nāk prātā liriskā dzeja .
pastāv vairāki dzejas žanri , bet ne vienmēr dzejoļus var izdalīt pie konkrēta žanra .
daži dzejoļi var būt arī attiecināmi uz vairākiem žanriem .
stāstījumā dzeja izpaužas kā stāsts .
par piemēru var minēt viļa plūdoņa poēmu `` eža kažociņš '' .
pie stāstījuma dzejas pieder arī episkā dzeja , kura izceļas ar ļoti garu atstāstījumu par varoņiem un dieviem .
piemēram , pie episkās dzejas var likt sengrieķu dzejnieka homēra darbus `` iliāda '' un `` odiseja '' .
cits žanrs ir dramatiskā dzeja , kas izpaužas , piemēram , viljama šekspīra darbos .
savukārt liriskā dzeja ir dzejas žanrs , kas nāk prātā vairums cilvēkiem , kad viņi domā par to , kas ir dzeja .
liriskajai dzejai ir raksturīgas atskaņas un ritms .
bieži liriskā dzeja ir par pamatu dziesmu vārdiem .
ir arī citi žanri , kuros var grupēt dzeju , piemēram , prozaiskajā dzejā un satīriskajā dzejā .
dzejas elementi ir prosodija ( nozare , kurā pēta dzejoļos esošos uzsvarus , pantmērus un intonācijas ) , atskaņas , aliterācija , asonanse , forma un izteiksmes veids .
dzejai ir ļoti sena vēsture , lai gan par to joprojām tiek diskutēts .
dzejas pirmās izpausmes tiek saistītas ar seno grieķiju , ar laiku , kad dzīvoja aristotelis .
šajā laikā dzeja tika izpausta galvenokārt runājot , kā arī parādījās tādi literatūras žanri , kā retorika , drāma , dziesma un komēdija .
tikai vēlāk dzejā parādījās tāda iezīme , kā atskaņas , kā arī to sāka mācīties no galvas .
sākot ar 20. gadsimta vidu dzeja kļuva par fundamentāli radošu mākslas veidu , kurā tiek izmantota valoda .
barselona ( , izrunā : ) ir pilsēta spānijas ziemeļaustrumos vidusjūras krastā .
tas ir katalonijas administratīvais centrs un novada apdzīvotākā pilsēta ; kā arī visas valsts otra apdzīvotākā pilsēta pēc madrides .
galvenais katalonijas ekonomiskais un kultūras centrs .
barselona slavena ar savdabīgā arhitekta antonio gaudi darbiem .
pazīstama ar savu futbola komandu fc barcelona .
netālu no barselonas atrodas circuit de catalunya — formula 1 spānijas gp trase .
leģenda vēsta , ka barselonu dibinājis kartāgietis , hannibala tēvs hamilkārs barka , no kā cēlies pilsētas nosaukums .
tomēr drošas ziņas par pilsētu ir no romiešu laikiem , kad barselona ( toreiz barcino ) ietilpa hispania tarraconensis provincē .
5. gadsimtā pilsētu ieņēma vestgoti , bet 8. gadsimta sākumā — mauri .
801. gadā franku karalis ludvigs dievbijīgais ieņēma pilsētu un izvēlējās to par no karolingiem atkarīgās spāņu markas ( marca hispanica ) galvaspilsētu ar barselonas grāfu priekšgalā .
985. gadā al mansurs nopostīja pilsētu .
pamazām barselonas grāfiste kļuva neatkarīga no franku karaļiem , bet 1137. gadā tā dinastiski apvienojās ar aragonu un barselona kļuva par apvienotās valsts ievērojamāko pilsētu līdz 1479. gadā , aragonas karalim fernando ii apprecot kastīlijas karalieni izabellu i , rodas spānijā , un barselona zaudē daļu no savas ietekmes .
1450. gadā tika dibināta barselonas universitāte .
barselona cieta spānijas mantojuma karā , pēc kura stipri tiek ierobežota katalāņu valodas lietošana .
19. gadsimtā barselona piedzīvoja rūpniecisko revolūciju , un katalonija kļuva par rūpnieciski attīstītāko rajonu spānijā , bet barselona strauji auga .
20. gadsimta sākumā nostiprinājās katalāņu nacionālisms .
tāpat barselona kļuva par spānijas strādnieku kustības centru .
atšķirībā no daudzām citām valstīm , spānijā strādnieku kustība lielā mērā attīstījās anarhosindikālisma gultnē , un tieši barselona bija anarhistu centrs .
spānijas pilsoņu karā ( 1936—1939 ) barselona bija viena no republikāņu galvenajām pilsētām .
1937. gada maijā barselonā izcēlās ielu kaujas starp sabiedrotajiem — anarhistiem — un komunistiem .
no 1937. gada augusta līdz 1938. gada decembrim barselona bija republikāniskās spānijas galvaspilsēta , līdz to ieņēma franko karaspēks .
pēc franko režīma beigām barselona kļuva par populāru tūrisma centru .
kaut arī franko laikā oficiāli aizliegta , bija novērojama katalāņu valodas vispārēja atdzimšana — pēdējos gadu desmitos tā kļuvusi par barselonas ikdienas valodu .
1992. gadā barselonā notika vasaras olimpiskās spēles .
barselonā dzimuši :
darba enkurus izmanto , lai noliktu kuģi uz enkura , bet palīgenkurus - lai noņemtu kuģi no sēkļa vai lai kopā ar darba enkuriem noturētu kuģi noteiktā stāvoklī pret vēju , piemēram , kravas operācijas reidā , lai samazinātu viļņošanos vienā borta pusē .
kuģim aizliegts iziet jūrā , ja enkurklīzēs trūkst kaut viena darba enkura .
ir dažādu veidu kuģu enkuri , no kuriem izplatītākie ir admiralitātes , holla , matrosova u.c .
enkuram jāatbilst noteiktām prasībām : 1 ) jābūt iespējamam to ātri atdot un ērti nostiprināt pārgājienam ; 2 ) tam jāpiemīt lielam turētājspēkam pie mazas masas ; 3 ) tam ātri jāierokas gruntī un viegli no tās jāatbrīvojas .
holla enkurs sastāv no divām lielām tērauda detaļām : kāta un ķepām , kuras atlej kopā ar pamatni .
abas detaļas savieno ar tapu un stoporbultam .
šim enkuram nav štoka un pie pacelšanas to viegli ievilkt klīzē .
ķepas piespiežas pie korpusa .
holla enkurs izceļas ar mazu detaļu skaitu un lielu turētājspēku , kurš ir trīs līdz četras reizes lielāks par enkura masu .
lielas spraugas detaļu savienojuma vietās izslēdz ķepu ieķīlēšanās iespēju korozijas dēļ .
ierokoties gruntī ar abām ķepām , šis enkurs nerada briesmas citiem kuģiem seklā ūdenī un tiek izslēgta iespēja uz tā uztīt enkurķēdi .
holla enkurs ātrās atdošanās un pacelšanās dēļ uz jūras kuģiem ir izplatītākais .
matrosova enkurs ir ar divām pagriežamām , platām ķepām , kuras izvietotas tuvu viena otrai , tāpēc enkura turētājspēks , salīdzinot ar tā masu , palielinās 10 līdz 20 reizes .
turētājspēks atkarīgs no grunts .
šo enkuru izgudroja 1944. g. krievu inženieris matrosovs un šobrīd tas ir izplatīts uz upju un nelieliem jūras kuģiem , jo tā lielais turētājspēks ļauj samazināt tā masu un izgatavot enkuru metinot .
lai nodrošinātu enkura apgāšanos ķepu lejas daļā ir štoks ar flančiem .
lai noturētu kuģi pie ledus , izmanto ledus enkuru , kuram ir viens rags .
enkura svars ļauj to pārnest pa ledu ar rokām .
fantastika ( grieķu val . phantastike - 'iztēles spējas ' ) ir daiļliteratūras virziens , kurš aizsākās xix gadsimtā un nopietni attīstījās xx gadsimta literatūrā .
fantastikas literatūrai visraksturīgākā iezīme ir neparastā darbības vide vai laiks ( cita pasaule , nākotne , alternatīvā pagātne utt . ) .
fantastikas darbi parasti sarakstīti prozā , populārākie fantastikas žanri ir romāns un novele .
lai arī fantastiku bieži uzskata par masu literatūrai piederīgu , daudzi fantastikas darbi tiek uzskatīti par literāri augstvērtīgiem ( piemēram , džordža orvela `` 1984 '' , džona ronalda rūela tolkīna `` gredzenu pavēlnieks '' , oldesa hakslija `` brīnišķīgā jaunā pasaule '' , reja bredberija `` marsiešu hronikas '' , staņislava lema `` solaris '' , brāļu strugacku `` pikniks ceļmalā '' ) .
klājs nodrošina kuģa telpu sadalīšanu līmeņos pēc augstuma .
pamatā korpusa klājiem ir sekojoši nosaukumi ( no augšas uz leju ) : augšējais , otrais , trešais utt . ( pēdējo klāju sauc arī par apakšējo klāju ) , dubultdibens .
uz daudziem kuģiem ir klāji , kuri neiet visā kuģa garumā vai platumā - tās sauc par platformām .
telpu starp ārējo dibenu un otro dibenu sauc par dubultdibenu vai starpdibenu telpu , starp otro dibenu un tuvāko klāju - tilpni jeb rūmi , pārējās starpklāju telpas - starpklājiem jeb tvindēkiem .
pamata korpusa klāju , līdz kuram izvada visas ūdensdrošās starpsienas , sauc par starpsienu klāju ( parasti augšējais , retāk otrais ) .
virsbūves un mājas ar klājiem sadala stāvos , kurus numurē no apakšas uz augšu .
attiecīgi izšķir virsbūves pirmā stāva klāju ( baka , vidējās virsbūves vai pūpes klājs ) , mājas otrā stāva klāju , mājas trešā stāva klāju utt .
bieži šos klājus nosauc pēc tiem paredzētajiem uzdevumiem , piemēram : pastaigu , sporta , apakšējais ( pārgājiena ) tiltiņš , augšējais ( navigācijas ) tiltiņš .
telpu izvietojumu kuģa garumā nosaka ar brangu numuriem ( uz krievijā būvētiem kuģiem tas numurē no priekšgala uz pakaļgalu ) , bet kuģa platumā - ar borta nosaukumu ( kreisais borts , labais borts ) .
lietuvas nacionāldemokrātu partija ( lndp ) ir politiska partija lietuvā .
tās līderis ir žilvins razmins .
2004. gada lietuvas parlamenta ( seima ) vēlēšanās partija neieguva nevienu deputāta mandātu , taču tā ir pārstāvēta šauļu un citās pašvaldībās .
kopš 2005. gada tai ir izveidojusies sadarbība ar latvijas politisko partiju nacionālā spēka savienība .
2006. g .
16. martā partijas priekšsēdētājs tika aizturēts rīgā sakarā ar rīcību nesankcionētā gājienā .
kravas automobiļus klasificē šādi :
pie tiem pieder :
bortu automobiļi , kuriem ir koka vai metāla kravas kaste un platforma dažādu gabalkravu vai beramkravu pārvadāšanai un kuros kravas aizsargāšanai pret mitrumu un putekļiem izmanto slēgtu kravas kasti vai brezenta tentu .
uzlabotas pārgājības trīsasu automobiļi , kuriem visi zemspiediena riepu riteņi ir dzenoši un kurus izmanto tādām pašām vajadzībām kā bortu automobiļus , pie tam papildus apgādā ar tītavu iestigušas mašīnas izvilkšanai uz ceļa .
vilcējautomobiļi , kas pēc uzbūves atgādina bortu automobiļus , tikai nav kravas kastes .
izšķir divu tipu vilcējautomobiļus - divasu vai trīsasu balastvilcējus , kam kravas kastes vietā atrodas balasts ( smilts , betona bloki vai čuguna lējumi ) un aiz kabīnes ir tītava kravas uzvilkšanai uz platformas vai paša balastvilcēja izvilkšanai uz ceļa , un divasu vai trīsasu seglvilcējus , kurus lieto tikai kopā ar puspiekabēm un kuriem kravas kastes vietā ir seglierice , kas šarnīrveidā savienota ar puspiekabi .
tos izmanto dažādu beramkravu ( akmeņu , šķembu , smilts , oļu , grants u. tml . pārvadāšanai .
šos automobiļus parasti izgatavo uz standarta kravas automobiļu šasijām .
kravas kastes šķērsgriezumā ir taisnstūra , siles vai pusovāla forma , garengriezumā - taisnstūra , siles vai kausa forma .
kravas krišanu uz šofera kabīnes novērš kravas kastes pagarinājums .
pašizgāzējautomobiļus izkrauj , atverot aizvaru kravas kastes lejasdaļā un sagāžot kravas kasti uz labajiem ( kreisajiem ) sāniem vai aizmuguri .
būvmateriālu karjeros , atklātās raktuvēs un lielu hidrostaciju būvdarbos izmanto lieljaudas pašizgāzējautomobiļus , kuru kravas kastēm ir kausa forma , pie tām nav pakaļējā borta .
tos izveido uz parasto kravas automobiļu šasijām .
kravas kastes vietā šiem automobiļiem uzmontē tvertnes , maisītājus , cisternas u.tml .
speciālie automobiļi var būt divasu vai trīsasu automobiļi , kā arī autovilcieni ( vilcējs plus piekabe vai puspiekabe ) .
bieži speciālos automobiļus apgādā ar dažādām tehnoloģiskajām palīgiekārtām sūkņiem ( cisternu automobiļus ) , sildītājiem ( bituma pārvadāšanas automobiļi ) u.c .
stūre notur kuģi kursā vai arī to izmaina , t.i . nodrošina kuģa vadāmību .
kuģa pagriešanos vēlamā virzienā panāk , pieliekot tam spēka momentu , kas to pagriezīs ap vertikālo asi .
pārliekot stūri par dažiem grādiem uz vienu vai otru borta pusi , uz to sāk darboties ūdens spiediena spēks .
šis ūdens spiediena spēks rada griezes momentu , kas tad arī pagriež kuģi stūres pārlikšanas virzienā .
stūres pārlikšanai arī nepieciešams spēka moments , kura lielums , t.i . stūres mašīnas jauda , atkarīga no ūdens spiediena spēka uz stūres lāpstu .
stūre skaitās pasīvais vadāmības līdzeklis , jo lietderīgais spēka moments rodas tikai kuģim esot kustībā .
aktīvie vadāmības līdzekļi nodrošina kuģa vadāmību tam atrodoties miera stāvoklī , jo paši rada nepieciešamo griezes momentu .
pie aktīvajiem vadāmības līdzekļiem pieder : aktīvās stūres , spārniņu mehānisma skrūves , sānskrūves , pagriežamās skrūves kolonnas .
jūras kuģa stūres ierīce sastāv no šādām sastāvdaļām : stūres lāpstas , ballera , pinnes , stūres pievada , stūres mašīnas , stūres pārvada un vadības pults .
atkarībā no griešanās ass izvietojuma stūres dalās parastajās un balansētajās .
parastajām stūrēm to griešanas ass iet gar tās malējo malu , bet balansētajām - lāpstas iekšienē .
pašreiz uz kuģiem pielieto plūdlīnijas formas stūres lāpstas , kas sastāv no rāmja , apšūta no abām pusēm ar metāla loksnēm .
rāmi veido horizontālas ribas un vertikālas diafragmas .
tukšo stūres lāpstas telpu aizpilda ar piķi vai putu poliuretānu .
plakanās stūres lāpstas pielieto tikai uz nepašgājēju kuģiem .
atkarībā no stūres stiprinājuma pie kuģa korpusa tās iedala : iekarinātās ( parastās ) stūres , piekarstūres , puspiekarstūres , balansētas stūres , pusbalansētās stūres , stūres ar noņemamu stūres vadni ( simplex stūre ) .
parastās stūres iekarina stūres vadņa virās ar stūres tapu palīdzību .
piekarstūrēm nav balstu un tās piestiprinātas vienīgi pie stūres ballera , kas balstās uz gultņiem korpusa iekšienē .
puspiekarstūrēm ir balsts tās apakšējā daļā ( virās ar tapu ) , un augšējā daļa stiprinās pie ballera .
simplex tipa stūres lāpstai ir vertikāla caurule , caur kuru iet noņemamais stūres vadnis ( ruderposts ) .
apakšējo stūres vadņa galu stiprina ķīļa pēdā , bet augšējo ar atloka palīdzību pie pakaļvadņa ( ahterštēviņa ) .
stūres lāpsta stiprinās pie kuģa pakaļgala konstrukcijām un savienojas ar balleri , kas tālāk iet korpusa iekšienē caur stūres ailas cauruli ( helmporta caurule ) , virs kuras uzstāda blīvslēgu .
uz ballera galvas stiprina stūres pinni ( rumpeli ) , savienotu ar stūres pievadu , kas savukārt savienots ar stūres mašīnu .
saņemot komandu no stūres vadības pults , caur pārvadu ieslēdzas stūres mašīna , kas iedarbina stūres pievadu un tas nodod griezes momentu uz pinni .
pinne pagriež stūres lāpstu par vajadzīgo tās pārlikšanas leņķi .
stūres lāpstas laukumu izsaka kā daļu no reizinājuma - , kur l - kuģa garums , m ; t - kuģa iegrime , m .
parasti tās sastāda :
uz daudziem kuģiem ( it sevišķi zvejas kuģiem ) , stūres lāpstas vietā novieto pludlīnijas formas grozāmu vadaptveri , kuras ass iet caur dzenskrūves diska centru .
hidrodinamisko īpašību uzlabošanai , lai samazinātu hidrodinamisko momentu uz balleri kuģa priekšgaitā , dažreiz grozāmo vadaptveri aprīko ar stabilizatoru .
bekera tipa stūre ir parastās stūres uzlabojums , kam pakaļgalā ir neliela ap vertikālu asi grozāmā daļa .
beķera stūres efektivitāte ir līdz 90 % lielāka nekā tāda paša laukuma parastai stūrei .
jūras krauklis ( phalacrocorax carbo ) jeb kormorāns ir pelikānveidīgo kārtas ( pelecaniformes ) jūraskraukļu dzimtas ( phalacrocoracidae ) jūras putns .
tas pamatā dzīvo eiropā , ziemeļāfrikā un ziemeļamerikā atlantijas okeāna krastā , kā arī fēru salās , islandē un grenlandē .
jūras kraukļi dzīvo arī okeāna krastā austrālijā , jaunzēlandē , japānā , indijā un ķīnā .
eiropā pašlaik dzīvo apmēram 1,2 miljoni jūras kraukļu , lai gan pavisam nesen tie bija handrīz izmiruši , jo zvejnieki tos uzskatīja par saviem konkurentiem zivju ieguvē .
jūras kraukļi tika nežēlīgi iznīcināti , bet pateicoties aizsdardzības pasākumiem , to populācija ir atjaunojusies .
zīmīgi , ka populācijai atjaunojoties , ir atsākušies vecie konflikti ar zvejniekiem .
līdz 20. gadsimta 80. gadu beigām jūras krauklis latvijā bija reti sastopams , taču tagad kļuvis par pilntiesīgu latvijas faunas pārstāvi .
ornitologi uzskata , ka šobrīd varētu būt apmēram 2000 jūras kraukļu , kas izveidojuši kādas 20 kolonijas .
sevišķi strauji to skaits audzis pēdējos desmit gados .
viena liela jūras kraukļu kolonija dzīvo kuršu kāpā lietuvā .
pie mums visbiežāk šos putnus var sastapt liepājas ezerā un liepājas ostas akvatorijā , jūrmalciemā , papē , kolkā un lubānas ezerā .
jūras krauklis ligzdo galvenokārt piekrastē , veidojot ligzdas uz klintīm vai kokos .
ja kokos sāk ligzdot jūras kraukļi , tie nokalst no pārmērīga un nepārtraukta mēslojuma .
nereti ligzdas nokrīt un olas saplīst .
tomēr aizvien vairāk putnu izvēlas ligzdot arī iekšzemē saldūdeņu baseinu krastos .
ligzdošanas laikā 3 - 4 oliņas tiek iedētas no zariem vai jūraszālēm veidotās ligzdās .
ziemeļos dzīvojošie putni ziemas laikā migrē uz dienvidiem un apmetas jebkuru ūdeņu krastā , ja tie ir bagāti ar zivju resursiem .
barības meklējumos jūras krauklis var ienirt ļoti dziļi , tomēr bieži tas medī arī seklumā .
jūras krauklis savu lomu parasti iznes ūdens virspusē .
jūras krauklim garšo daudz dažādu zivju , bet tas bieži medī zušus .
paiet zināms laiks līdz jūras krauklis apēdis zuti , jo putns meklē izdevīgāko veidu , kā to norīt .
apvienotās karalistes ūdeņos ir novērots , ka jūras krauklis bieži ienirst uz 20 - 30 sekundēm , virs ūdens tas atelpai atvēl vienu trešdaļu laika no niršanas , tad atkal ienirst .
jūras krauklis ir viens no retajiem putniem , kurš spēj grozīt acis , lai sekotu medījumam .
jūras krauklim ( phalacrocorax carbo ) ir 6 pasugas :
reizēm baltkrūšu jūras kraukļi izdala kā pastāvīgu sugu , saucot par phalacrocorax lucidus .
kad putns žāvē spārnus , tā kontūras atgādina krustu — tādēļ dažkārt putns parādās viduslaiku kristīgajā heraldikā .
cekulainais jūras krauklis jeb eiropas jūras krauklis , jeb zaļais jūras krauklis ( ) ir pelikānveidīgo kārtas ( pelecaniformes ) jūraskraukļu dzimtas ( phalacrocoracidae ) jūras putns .
cekulainais jūras krauklis dzīvo jūras krastos eiropas rietumos un dienvidos , āzijas dienvidrietumos un āfrikas ziemeļos .
pasaulē šobrīd dzīvo apmēram 260 000 - 290 000 cekulaino jūras kraukļu .
tās parasti ziemo savā mītnes zemē , izņemot tos putnus , kas dzīvo eiropas rietumu ziemeļdaļā .
cekulainais jūras krauklis barojas jūrā , un atšķirībā no jūras kraukļa tas ļoti reti ielido iekšzemē .
ziemu tas pavada jebkurā jūras krastā , ja tikai jūrā ir bagātīgi zivju resursi .
dienas laikā barojoties tas nolido lielus attālumus no savas ligzdas vietas .
cekulainais jūras krauklis ir viens no dziļākajiem nirējiem starp jūras kraukļiem , jo ir dziļūdens zivju mednieks .
tas var ienirt līdz 45 metriem .
cekulainais jūras krauklis medī visa veida zivis , bet vislabprātāk tas medī smilšu zušus ( hyperoplus ) .
ir novērots , ka cekulainais jūras krauklis vidēji ienirst uz 20 - 45 sekundēm , un starp niršanām tas atpūšas apmēram 15 sekundes .
pirms ieniršanas putns nedaudz palecas , lai iegūtu papildus spēku .
cekulainajam jūras krauklim ir 3 pasugas :
pasugas viena no otras atšķiras ar knābja izmēriem , krūšu spalvu un jauno putnu kāju krāsu atšķirībām .
pēdējā laikā ir uzskats , ka eiropas dienvidrietumu atlantijas okeāna krastā cekulainie jūras kraukļi varētu būt ceturtā pasuga , bet tas vēl jāapstiprina ar papildus novērojumiem un pētījumiem .
irānas riāls ir irānas oficiālā naudas vienība .
tas sastāv no 100 dināriem , taču ir tam ir tik neliela vērtība , ka grāmatvedībā riālā daļas nemin .
riālu pirmoreiz ieviesa 1798. gadā .
2005. gada augustā par vienu asv dolāru varēja nopirkt gandrīz 8000 irānas rialu .
japāņu rakstība ir rakstība , kuru lieto rakstot tekstu japāņu valodā .
ir divi fonētiski alfabēti ( hiraganā un katakanā ) , kā arī logogrāfiskā sistēma kandži ( 漢字 ) , kas savulaik aizgūti no ķīniešiem ) .
dažreiz lieto arī latīņu burtus , lai arī svešvārdus parasti pieraksta katakanā .
japāņu valodas pierakstu ar latīņu alfabēta burtiem sauc par romadzi ( ローマ字 ) , tos lieto galvenokārt saīsinājumiem ( nato , m ) .
garos patskaņus apzīmē ar garumzīmēm ( a , ī , u , e un o ) .
visus japāņu valodas vārdus ir iespējams pierakstīt kanā .
pastāv vairākas transkripcijas shēmas no kanas uz latīņu alfabēta burtiem .
pazīstamākā no tām ir hepbērna transkripcija ( ) .
tā sākotnēji tika izveidota , lai varētu izveidot angļu—japāņu vārdnīcu .
šī shēma tiek plaši pielietota , tai skaitā daudzos latviešu valodā pieejamos rakstos par šo tematu .
šajā rakstā arī tiek lietota šī shēma .
vēl eksistē arī kunreisiki ( 訓令式 ) shēma .
tā bija paredzēta japānas iekšējai lietošanai .
galvenā atšķirība ir tā , ka shi , chi un tsu pieraksta attiecīgi kā si , ti un tu .
eksistē arī transkripcija uz kirilicu un citām rakstības sistēmām .
šī transkripcija tiek izmantota latvijas universitātes humanitāro zinātņu fakultātes āzijas studiju nodaļā .
šo sistēmu lieto , lai atveidotu japāņu valodas vārdus neakadēmiskos tekstos un japāņu personu vadus , vietu nosaukumus un citus plaši lietojamus vārdus visos tekstos .
ja latviešu valodā jau ir plaši pielietots vārds attiecīgam objektam , tad lieto to ( piemēram , rakstā hokaido , nevis hokkaidō ) .
šai transkripcijai nav oficiāla statusa un tā var ar laiku mainīties .
kana ( 仮名 ) ir japāņu zilbju alfabēti .
ir katakana ( カタカナ ) ( stūraināki burti ) un hiragana ( ひらがな ) ( noapaļotāki burti ) .
katrs simbols apzīmē zilbi , patskani vai `` n '' līdzskani .
katakanā parasti pieraksta svešvārdus un vārdus kurus jāizceļ .
lai apzīmētu skaņas , kas ir sastopamas citās valodās , pastāv daži papildus simboli un kombinācijas .
hiraganā parasti pieraksta japāņu valodas vārdus , vārdu galotnes ( pie hieroglifiem ) un palīgvārdus .
ar tiem parasti pieraksta lietvārdus un darbības vārdu saknes .
jebkuru japāņu valodas vārdu var pierakstīt kanā , lielākajai daļa vārdu ir arī kanji formā , bet ne visiem .
vienai un tai pašai izrunai ( kas atbilst vienam un tam pašam kanas pierakstam ( ar nelieliem izņēmumiem ) ) var būt liels daudzums nozīmju , kuras atbilst dažādiem hieroglifiem .
hieroglifus lieto lai nebūtu tik daudz jāpaļaujas uz kontekstu , lai noteiktu , kas ir domāts .
hieroglifiem bieži vien ir iespējamas vairākas izrunas , parasti tās ir atkarīgas no konteksta .
izšķir ķīniešu izcelsmes izrunas ( on yomi ) ( 音読み）un japāņu izcelsmes izrunas ( kun yomi ) ( 訓読み ) .
vārdos , kas satur vairākus hieroglifus pēc kārtas , parasti lieto on yomi , vārdos , kas satur vienu pašu hieroglifu vai hieroglifu un kanu , parasti lieto kun yomi .
ir iespējami arī izņēmumi .
lai norādītu paredzēto izrunu , dažkārt lieto furigānu , tas ir — kanā virs hieroglifiem .
kautko līdzīgu lieto arī ķīniešu valodā , tikai tur parasti lieto latīņu alfabēta burtus ( pinyin ) .
piemēram , vārdu `` es '' var pierakstīt : kandži ( 私 ) , hiraganā ( わたし ) , katakanā ( ワタシ ) vai romadži ( watashi ) .
brangu augšējos galus savieno ar bimsiem ( rāmja šķērssaists ) ar bimsu kneijām , bet apakšējos galus stiprina pie dibena karkasējuma ar ķimeņkneijām .
brangu pie kneijas piemetina sadurvietas .
lai uzlabotu ķimeņkneiju stiprību , tas brīvo malu atlokā vai pie tās piemetina josliņu .
uz kuģiem ar dubultdibenu ķimeņkneiju piemetina pie dubultdibeņa malējās loksnes ( ķimeņkalsina ) , bet , ja nav dubultdibena , pie floras .
būvējot uz kuģa vairākus klājus , brangas izvēlas ar dažādu profilu : tilpņu brangas , kā vairāk noslogotas , taisa ar lielāku augstumu , brangas virs starpsienu klāja izgatavo mazākā profilā .
uz tankeriem , pie borta karkasējuma šķērssaistu sistēmas , liek reti izvietotus , platus bortu stringerus uz kuriem balstās brangas .
stringerus stiprina pie šķērsstarpsienām ar kneiju palīdzību .
borta karkasējums garensaistu sistēmā sastāv no reti liktām rāmja brangām un biezi liktiem bortu garensaistiem .
rāmja brangas kopā ar florām un rāmja bimsiem veido izturīgu brangu rāmi , kurš nodrošina korpusa šķērsstiprību .
lai nodrošinātu to , ka pasažieri , komanda un klāja krava nekrīt pāri bortam , visiem atklātajiem klājiem ir falšborts vai leijeru ( reliņu ) aprīkojums .
falšbortu uzstāda uz zemu izvietotiem klājiem , kuri pakļauti pieliešanai ar ūdeni vētras laikā .
falšborts arī aizsargā no viļņa klāja kravu , tāpēc uz kuģiem , kas bieži pārvadā klāja kravas , piemēram , kokvedējiem , falšbortu taisa izturīgāku un augstāku .
falšborts ir kā borta apšuves tērauda josla ar biezumu 4 - 7 mm un augstumu ne mazāku par 1,1 m ( uz kuģiem lielākiem par 40 m ) .
iekšpusē to nostiprina ar statņiem ( kontraforsiem ) , kuras uzstāda ik pēc divām trijām špacijām .
lai falšborts izturētu viļņu triecienus , kontraforsus , lai palielinātu to stiprību , taisa no profiltērauda vai no tērauda plātnes ar atlocītām malām .
lai palielinātu falšborta stiprību , starp tā statņiem dažreiz metina ribas .
pa tā augšējo malu stiprinās planširs ( apmale ) no joslas vai speciāla profiltērauda .
uz pasažieru kuģiem planširu no augšas noklāj ar koka brusu .
lai aiz borta novadītu ūdeni , kuru uzņem uz klāja vētras laikā , falšbortā veido lielus izgriezumus - ūdens vārtus .
ja falšbortu cieti savieno ar sirstrēku ( borta apšuves augšējā josla ) falšbortā , kā tālākajā konstrukcijā no neitrālās ass , paradās lieli spriegumi , kuri var novest pie plaisu parādīšanās .
šo plaisu izplatīšanās pa bortu un klāju var novest pie lielas avārijas .
lai izslēgtu falšbortu no kopējās kuģa lieces , to bieži stiprina tikai pie statņiem , atstājot spraugu starp to un sirstrēku platumā ap 100 mm , kura aizvieto ūdens vārtus .
citās konstrukcijās tiem pašiem mērķiem taisa vertikālus griezumus vai slīdošus savienojumus starp atsevišķām falšborta plātnēm .
franču revolūcija bija periods francijas vēsturē no 1789. līdz 1799. gadam , kad francijā tika gāzta absolūtā monarhija , radikāli ierobežotas romas katoļu baznīcas tiesības un nodibināta republika .
lai gan demokrātijai ilglaicīgi nostiprināties francijā izdevās tikai 1871. gadā , franču revolūcija uzskatāma par vienu no nozīmīgākajiem notikumiem eiropas jauno laiku vēsturē .
revolūcijas rezultātā nodibinātā republika kļuva par modernas valsts un sabiedrības formas modeli , tās konstitūcija paredzēja , piemēram , viedokļa un vārda brīvību , visu pilsoņu vienlīdzību likuma priekšā , vispārējas vēlēšanu tiesības , darba un profesijas izvēles brīvību un citas tiesības , bez kurām nav iedomājama arī mūsdienu demokrātija .
franču revolūcijas negatīvo pusi iezīmē robespjēra terors . == revolūcijas cēloņi un sākums ==
1720. gadā līdz ar finansu afēristu lou faktiski bankrotē valsts .
fantastisks cenu kāpums , hiperinflācija , simtiem tūkstošu individuālu bankrotu , vispārējs haoss valsts pārvaldē ( it sevišķi finansēs un muitā ) , kas turpinās līdz pat revolūcijai .
tas satricināja monarhijas autoritāti kā tādu , ko līdz tam neviens neapšaubīja .
kritiskais noskaņojums rada dzīvu atbalsi presē un publicistikā .
pirmais iznāk monteskjē darbs „persiešu vēstules “ , kurā pirmo reizi tik asi un aktīvi tiek kritizēta valsts iekārta .
voltērs , atgriezies no lielbritānijas , publicē „filozofu vēstules “ , kur salīdzina tās parlamentāro sabiedrību ar franciju .
grāmatu konfiskācija tikai vairo to popularitāti , un aizvien plašāki iedzīvotāju slāņi ( trešā kārta ) sāk interesēties par politoloģiskām idejām .
valsts stāvokli neuzlabo ne iesaistišanās karā par austrijas mantojumu , ne iesaistīšanās septiņgadu karā .
pēc karu beigām pa visu valsti klīda demobilizēto karavīru bandas , laupīdamas un slepkavodamas .
policija nespēja uzturēt kārtību valstī , kas tikai pastiprina rūgšanu vēl lojālajā iedzīvotāju daļā .
marķīzs aržansons savos memuāros raksturo šo laiku : „no anglijas pūš šurpu filozofijas vējš un arvien biežāk dzird vārdus `` brīvība un republika '' . ''
nemierā bija visas kārtas : pusbadā dzīvojošie demobilizētie karavīri , klerikāļi , kuriem ierobežotas to privilēģijas , vienkāršā tauta apkrauta ar nodokļiem .
1775.gadā francijā ir bads .
parīzē pūlis izlaupa miltu noliktavas un labības baržas un dodas uz versaļu .
lai dumpi apspiestu , nācās izmantot karaspēku , bet pats labības dumpja fakts liecina par briestošajiem nemieriem .
gribēdams ar reformu palīdzību uzlabot valsts ekonomiku , karalis par francijas finanšu ģenerālkontrolieri aicina anne robēru žaku tirgo .
tirgo vadībā tika veiktas dažādas reformas : amatu un tirdzniecības monopolu , starpprovinču muitas atcelšana , brīva labības tirdzniecība , zemnieku brīvlaišana , priviliģēto kārtu aplikšana ar nodokļiem , kā arī pašvaldības iestāžu atjaunošana .
tirgo 1774. gadā samazināja arī ceļu un tiltu nodevas .
1776. gadā atcēla cunfšu sistēmu un atbrīvo zemniekus no valsts klaušām .
tirgo uzsāk veiksmīgas ekonomiskās reformas , kurām teorētiski vajadzēja kādu 10 gadu laikā izvest valsti no ekonomiskā sabrukuma .
taču viņa ideja , ka arī pirmajai un otrajai kārtai jāmaksā nodokļus , sabiedrībā izraisīja sašutuma vētru , it sevišķi parīzes parlamentā .
tirgo tika atlaists .
1777. gadā luijs xvi finanšu ministra amatā uzaicināja žaku nekēru .
nekērs neieviesa jaunas reformas , bet centās ievērot taupības politiku .
viņš likvidēja daudz nevajadzīgu amatu , atbalstīja rūpniecību .
izceļoties karam ar lielbritāniju , nekērs mēģināja iegūt līdzekļus aizņēmumu ceļā .
1781. gadā viņš publiskoja ziņas par valsts budžetu darbā `` compte rendu au roi '' , tādējādi tapa atklāti lielie galma izdevumi .
nonācis konfliktā ar galmu un parīzes parlamentu , nekērs pats demisionēja .
lai novērstu valsts bankrotu , valdība atkārtoti ierosināja ar nodokļiem aplikt arī priviliģētās kārtas .
tomēr 1787. gada notabļu sapulcē šo priekšlikumu noraidīja .
1787. gadā provincēs ievieš nekera izstrādāto pašpārvaldes sistēmu ( provinci pārvalda nevis karaļa intendants , bet gan visu kārtu pārstāvju vienlīdzīga padome ) , jo tā teorētiski varētu dod valstij lielākus ieņēmumus .
padomēs piedalās vēlēti apriņķu un komūnu pārstāvji ( pie tam pirmās un otrās kārtas pārstāvju skaits sastāda pusi ; arī balsošana notiek nevis pa kārtām , bet kopīgi ) .
trešās kārtas pārstāvji pirmo reizi sāk piedalīties pārvaldes darbā , stiprina savu pašapziņu .
reforma izgāzās : kārtu pārstāvji ķildojās savā starpā , līdzās padomēm vēl joprojām darbojās karaļa intendanti , kas kopā radīja lielu jucekli .
galms patērē gadā 34 miljonus livru ( 1/7 no valsts budžeta - tur neietilpst augstmaņu pensijas , kurām iztērē 28 miljonus ) .
karš asv atbalstīšanai bija palielinājis valsts parādu par 600 miljoniem .
strauji pieauga korupcija un galma izšķērdība , kā rezultātā valsts kase ir tukša , valsts vērtspapīri bezvērtīgi .
pastāvīgi konflikti starp parīzes parlamentu un finansu ministriju - parlaments atsakās apstiprināt jaunus nodokļus un sāk jau apšaubīt karaļa likumdevēja tiesības .
krīzi padziļina 1788. gada neraža , kuras sekas bija bads gandrīz visā francijā .
1788. gadā luijs xvi aicināja valdībā atgriezties nekēru .
nekērs 1789. gadā panāca plašu sabiedrības aprindu pieprasīto ģenerālštatu sasaukšanu , piešķirot trešajai kārtai ( buržuāzijai , zemniekiem , strādniekiem , amatniekiem utt . ) tik pat daudz deputātu ( 600 ) , cik abām priviliģētajām kārtām ( muižniekiem un garīdzniekiem ) kopā .
ģenerālštati atklāja savās sēdēs 1789. gada 5. maijā versaļā .
šo dienu bieži uzskata par lielās franču revolūcijas sākumu .
revolūciju tātad izraisīja dažādi faktori :
pirmās divas kārtas bija visnotaļ neorganizētas , bez savas ekonomiskās bāzes ( atkarīgas no galma finansēm ) , pie tam izglītotākie muižnieki un klerikāļi klaji simpatizēja jaunajām tendencēm un apzinājās monarhijas reformācijas nepieciešamību .
grāfs mirabo aktīvi darbojās trešās kārtas deputātu interesēs .
orleānas hercogs padarīja sev piederošo palais royal kvartālu par opozīcijas koncentrēšanās vietu ( daudzas šī kvartāla dzertuves lieliski ļāva vadīt pūļa noskaņojumu - kad vajadzēja opozīcijas pusē pārvilināt garnizona kareivjus , tiem alkoholu deva par brīvu ) .
nekēra noteiktajās ģenerālštata vēlēšanās varēja piedalīties visi vismaz 25 gadus vecie vīrieši , kam bija pastāvīga dzīvesvieta un kas bija iekļauti nodokļu maksātāju sarakstos .
vēlēšanu sistēma bija divpakāpju vai atsevišķos gadījumos pat trīspakāpju , tas ir , ģenerālštatu deputātus ievēlēja nevis paši vēlētāji , bet gan to ievēlēti pārstāvji .
ģenerālštatus atklāja 1789. g .
5. maijā versaļā .
tajos bija 270 muižniecības pārstāvji , 291 garīdzniecības pārstāvis un 578 trešās kārtas pārstāvji , kas pauda galvenokārt buržuāzijas intereses .
pirmās nedēļas gan tika pavadītas strīdos par sanāksmju kārtību - tūdaļ sākas strīdi starp kārtu pārstāvjiem par mandātu reģistrēšanas kārtību , priviliģētās kārtas nepiekrita trešās kārtas prasībai rīkot visām kārtām kopīgas sanāksmes .
valdība ieņēma pilnīgi neitrālu nostāju un centās samierināt deputātus , tomēr pēc inerces vairāk turoties pirmo divu kārtu pārstāvju pusē .
galu galā trešās kārtas pārstāvji 17. jūnijā pārņēma iniciatīvu - pasludināja sevi par nacionālo sapulci ( assamble nationale ) , visas nācijas pilnvarotajiem pārstāvjiem , izslēdzot no lēmumu pieņemšanas pirmo divu kārtu delegātus .
20. jūnijā šie pārstāvji , sapulcējušies mūsdienu tenisam līdzīgās spēlēs zālē ( karalis bija pavēlējis sēžu zāli aizslēgt un apsargāt ) , zvērēja neizklīst , iekams nebūs izstrādāta konstitūcija .
muižniecības pārstāvji par šādu trešās kārtas deputātu rīcību iesniedza karalim protestu .
23. jūnijā luijs xvi paziņoja , ka atceļ trešās kārtas lēmumus , un noteica , ka ģenerālštatos nav apspriežami feodālā un senjoriālā īpašuma jautājumi , kā arī priviliģēto kārtu tiesības un priekšrocības .
tāpat viņš pavēlēja , ka visām trim ģenerālštaots pārstāvētajām kārtām uz sapulcēm jāsanāk atsevišķi .
trešās kārtas deputāti nepakļāvās karaļa pavēlei .
viņiem pievienojās daži liberālās muižniecības pārstāvji , kā arī ievērojama daļa garīdzniecības deputātu , kuri bija cēlušies no trešās kārtas un atbalstīja reformas .
karalis bija spiests noteikt , ka arī priviliģēto kārtu deputātiem jāpievienojas nacionālajai sapulcei .
9. jūlijā nacionālā sapulce sevi pasludināja par nacionālo satversmes sapulci .
tas nozīmēja , ka ģenerālštati tika pārveidoti par visu francijas iedzīvotāju pārstāvniecības iestādi , kas pretendēja uz augstāko varu valstī .
1789. gada vasaras sākumā francijā izcēlās ap 450 dumpju , tie bija vērsti galvenokārt pret pārtikas trūkumu , kas draudēja izvērsties badā .
sacēlušies iedzīvotāji sagrāba labības krājumus un panāca , ka tie tiek novērtēti un pārdoti .
pieauga cīņa pret nodokļiem : daudzi atteicās kārtot maksājumus , grāva nodokļu kantorus .
sākās uzbrukumi senjoru pilīm un notika stihiskas strādnieku uzstāšanās pilsētās un sadursmes ar karaspēku .
lai gan trešajā kārtā arī bija iekšējas nesaskaņas , tomēr visas šīs kārtas sociālās grupas vienoti uzstājās pret aristokrātiju un priviliģētajiem un absolūtisma iekārtu .
tika izdoti un plaši izplatīti dažādi politiskie materiāli : brošūras , pamfleti un afišas .
šajos izdevumos , pielāgojot vispārējās apgaismības idejas tā brīža politiskajam stāvoklim , tika formulēta buržuāzijas programma ( pilsoņu vienlīdzība , tiesības uz brīvību , monarhijas ierobežošana ar pārstāvniecības iestādēm ) .
opozīcija bija lieliski organizēta :
tā savā ziņā bija karaļa varas simbols .
bastīlijas cietumā atradās kādi padsmit kriminālnoziedznieki ( naudas viltotāji , izvarotāji , un daži psihiski slimie - īsi pirms notikumiem tur bija ieslodzīts arī marķīzs de sads ) .
bastīlija tika ieņemta un nopostīta līdz pat pamatiem , apsardze nogalināta , bet pārdesmit ieslodzītie - atbrīvoti .
lai pūlis nesāktu laupīt un lai atsistu gaidāmos karaļa karaspēka uzbrukumus , parīzes birģeri izveidoja paši savas karaspēka vienības - nacionālo gvardi .
karalis piekrita karaspēka atsaukšanai un iecēla nekēru atpakaļ amatā .
par parīzes nacionālās gvardes vadītāju kļuva lafajets , savukārt žans silvēns beijī kā parīzes komūnas pārstāvis kļuva par parīzes mēru .
parīzes notikumi kļuva par paraugu pārējai francijai , un drīz vien revolūcija pārņēma visu tās teritoriju : strasbūrā , truā , amjēnā , ruānā , šerbūrā izvērsās sadursmes , tika ieņemti rātsnami un cietumi .
augusta beigās visās karalistes pilsētās bija jauni municipālie varas orgāni .
pārsvars tajās piederēja trešās kārtas turīgākajai daļai buržuāzijai .
daudzi luija xvi galma un aristokrātijas pārstāvji devās emigrācijā .
luijs xvi atteicās apstiprināt šo deklarāciju .
iedzīvotāju vidū tas radīja milzīgu sašutumu un , tautas spiests , karalis apstiprināja sapulces lēmumus .
pieņēma vēlēšanu cenza sistēmu .
francijas pilsoņus iedalīja `` aktīvajos '' un `` pasīvajos '' .
`` aktīvie '' pilsoņi bija turīgo iedzīvotāju daļa , kura valstij maksāja nodokļus .
šie pilsoņi varēja piedalīties vēlēšanās un arī tikt ievēlēti amatos .
`` pasīvajiem '' pilsoņiem vēlēšanu tiesību nebija .
likvidēja francijas feodālo teritoriālo iedalījumu , valsti sadalīja 83 departamentos .
izmaiņas skāra arī baznīcas iekārtu .
baznīcām tika atņemtas to zemes , atcēla garīdznieku privilēģijas un desmitās tiesas nodevu .
algas garīdzniekiem maksāja valsts .
baznīca kļuva neatkarīga no pāvesta , garīdzniekus un bīskapus ievēlēja tauta .
tiesības piedalīties vēlēšanās bija arī protestantiem .
jaunā iekārta neapmierināja dedzīgākos katoļu ticības pārstāvjus .
likumdošanas vara bija likumdošanas sapulcei , kuru ievēlēja valsts pilsoņi .
karalim bija likumu apstiprināšanas tiesības , taču viņš varēja uz laiku ( līdz 4 gadiem ) likumu neapstiprināt , tādējādi novilcinot tā stāšanos spēkā .
izpildvara bija karalim , kurš iecēla ministrus , taču ministri bija atbildīgi likumdošanas sapulcei .
francijas 83 departamentos iedzīvotāji ievēlēja savas amatpersonas , līdz ar to vēl vairāk ierobežojot karaļa varu .
tiesu varu pārstāvēja tautas vēlēti tiesneši .
1791. gada rudenī nacionālā sapulce pabeidza konstitūcijas izstrādi , kura bija aizsākta jau revolūcijas sākuma gadā .
luijam xvi šī konstitūcija bija vai nu jāpieņem vai jāatsakās no troņa .
1791. gada 13. septembrī karalis parakstīja konstitūciju un tā ieguva likuma spēku .
francija kļuva par konstitucionālu monarhiju .
notiekošajās likumdošanas sapulces vēlēšanās nacionālās sapulces pārstāvji nepiedalījās , tādēļ likumdošanas sapulcē iekļuva tikai jaunas personas , kas nebija piedalījušās likumdošanas darba un konstitūcijas izstrādē .
jaunievēlētā likumdošanas sapulce sāka savu darbību 1791. gada 1. oktobrī .
likumdošanas sapulce savu darbību uzsāka 1791. g .
1.oktobrī .
valdošā tajā bija tirdzniecības , rūpniecības un zemes īpašnieku buržuāzija .
vadošo ietekmi likumdošanas sapulcē pakāpeniski ieguva žirondas departamenta deputātu grupa .
likumdošanas sapulces locekļu sastāvs , salīdzinot ar nacionālo sapulci , bija daudz radikālāks .
jau no paša sākuma starp likumdošanas sapulci un valdnieku luiju xvi pastāvēja sliktas attiecības .
galvenais nesaskaņu iemesls bija likumdošanas sapulcē pieņemtie dekrēti pret emigrantiem un `` nezvērējušiem '' garīdzniekiem .
emigranti mudināja citu valstu valdniekus uz karu pret franciju .
garīdznieki , neapmierināti ar jauno baznīcas iekārtu , atsacījās zvērēt uzticību konstitūcijai .
likumdošanas sapulce nolēma sodīt ar nāves sodu un īpašuma konfiscēšanu tos emigrantus , kas līdz noteiktam laikam nebūs atgriezušies francijā , tāpat nolēma sodīt arī `` nezvērējušos '' garīdzniekus .
luijs xvi nevienu no šiem likumdošanas sapulces lēmumiem neapstiprināja .
francijas attiecības ar citām valstīm kļuva arvien sliktākas .
revolūcijas sākumā citu valstu valdnieki uz francijas notikumiem bija raudzījušies vienaldzīgi , taču drīz viņi sāka baidīties , ka revolucionāra kustība neizplatās arī viņu pašu zemēs .
lai to novērstu , valdnieki uzsāka savā starpā sarunas par franču revolūcijas apspiešanu .
aktīvākie šajās sarunās bija austrijas un prūsijas valdnieki .
par šīm sarunām un gatavošanos karam bija zināms arī francijā , sabiedrībā valdīja satraukums , un situāciju pasliktināja aizdomas par paša valdnieka un viņa galminieku nodevīgajiem sakariem ar citām valstīm .
luijs xvi bija spiests aicināt valdībā žirondistus .
pēc žirondistu ministrijas priekšlikuma , valdnieks ieradās likumdošanas sapulcē un ierosināja pieteikt austrijai karu .
priekšlikumu pieņēma .
1792. g .
20. aprīlī francija pieteica karu austrijai .
saskaņā ar jau agrāk noslēgto līgumu , austrijai karā pret franciju pievienojās prūsija .
francija karam nebija pietiekami sagatavota un pirmajos mēnešos cieta neveiksmes .
arvien atklātāk sāka runāt par valdnieka un viņa galma nodevīgajiem sakariem ar ienaidnieku .
likumdošanas sapulce nolēma atlaist valdnieka apsardzei nodibināto konstitucionālo gvardi .
nolēma arī pastiprināt sodus `` nezvērējušiem '' garīdzniekiem .
luijs xvi atteicās šo lēmumu apstiprināt , līdz ar to attiecības starp valdnieku un tautu kļuva vēl saspīlētākas .
ap šo pašu laiku prūšu un austriešu karaspēka virspavēlnieks bija izsludinājis manifestu , kurā franču revolucionāriem tika piedraudēts ar nesaudzīgiem sodiem , viņu māju nodedzināšanu un parīzes nopostīšanu .
manifests francijas iedzīvotājos radīja sašutumu .
naktī uz 10. augustu iesākās parīziešu sacelšanās .
ļaužu pūlis uzbruka un ieņēma valdnieka pili .
tomēr luijs xvi ar savu ģimeni bija atradis patvērumu likumdošanas sapulces telpās .
valdnieka klātbūtnē sapulce pasludināja viņa varu par pagaidām atceltu , paturot viņu un viņa ģimeni apcietinājumā .
izlemšanu par valsts turpmāko iekārtu atstāja šim nolūkam ievēlētajai sapulci - nacionālajam konventam .
tādā veidā monarhija , kas francijā bija pastāvējusi ap 1000 gadu , tika gāzta .
1792. gada 21. septembrī parīzē atklāja nacionālā konventa sēdes .
konventu varēja vēlēt visi 21 gada vecumu sasniegušie vīrieši .
konvents sastāvēja no 100 jakobīņu deputātiem , žirondistiem bija ievērojami lielāks deputātu skaits .
lielākā daļa deputātu pārsvarā atbalstīja konventa darbīgāko grupu , kas bija vairākumā .
konvents iesāka darbu ar oficiālu monarhijas likvidēšanu .
21. septembri pasludināja par jaunas ēras sākumu francijas dzīvē — brīvības ceturto un republikas pirmo gadadienu .
francijā ar likumu tika izveidota republikāniskā iekārta .
konventa darbības aizsākumi veicināja to , ka 20. septembrī kaujā pie valmī , pirmo reizi franču spēki apturēja interventu virzīšanos uz priekšu .
nākamajās nedēļās revolucionārā armija pārgāja uzbrukumā - iegāja beļģijā , sakāva austrijas karaspēku , ieņēma vidusreinas rajonus .
konventā kopumā tika ievēlēti 750 locekļi - žirondistiem piederēja 200 mandātu , kas tika ievēlēti no provinces departamentiem .
pie jakobīņiem piederēja dantons , marats , robespjērs , kamils u.c .
jakobīņiem piederēja ap 150 mandāti .
1793. gadā saasinājās cīņas starp žirondistiem un jakobīņiem .
jakobīņi pieprasīja karaļa sodīšanu , bet žirondisti centās viņu aizstāvēt .
sarežģījās valsts saimnieciskais stāvoklis ; žirondistu valdība sāka izlaist daudz naudaszīmju , naudas vērtība kritās , cēlās cenas un jau atkal draudēja bads .
jakobīņi vairāk uzmanību veltīja ekonomiskajām , nevis sociālajām reformām .
tomēr jakobīņi drīz sāka izteikties par cenu maksimuma ieviešanu .
4. maijā konvents , neievērojot žirondistu pretošanos , pieņēma likumu par stabilu cenu labībai .
žirondisti sāka tuvoties karaļa varas atjaunošanas piekritējiem .
jakobīņi parīzē noorganizēja zemāko iedzīvotāju slāņu sacelšanos .
divas reizes ļaužu pūlis ielaužas konventa ēkā , pieprasot , lai izslēdz galvenos žirondistu vadoņus .
2. jūnijā konvents bija spiests padoties , un 29 žirondistu deputātus arestēja .
vara nonāca jakobīņu rokās .
lai nostiprinātu savu stāvokli valstī , jakobīņi apmierināja svarīgās zemnieku prasības un atcēla vēl atlikušās klaušas un maksājumus .
tika nodibināta jauni valsts varas orgāni , kuru priekšgalā nostājās vadošie jakobīņi .
par valdības vadītāju kļuva maksimiliāns robespjērs .
līdz revolūcijai viņš bija provinces advokāts , ko pamanīja tikai jakobīņu klubā , kur viņš izcēlās ar lielu noteiktības izpausmi .
tikuši pie varas , jakobīņi bez žēlastības izrēķinājās ar saviem politiskajiem pretiniekiem .
saudzēti netika ne monarhisti , ne mērenie republikāņi , ne cilvēki no tautas , kuru vārdā darbojās jakobīņi .
tika pieņemts likums , kas atļāva revolucionārajiem tribunāliem piespriest nāvessodus .
giljotinēti tika bijuši francijas karaliene marija antuanete un karalis luijs xvi ( 1793. gada 21. janvārī ) , tādējādi uz laiku panākot nepretošanos jakobīņu varai .
robespjēra valdības solī sastapa daudz pretinieku , tāpēc teroru pielietoja pastiprinātā mērā .
kādreiz robespjērs konventā bija noturējis draudīgu runu par turpmākajiem sodiem .
tas sabaidīja pašus teroristus .
viņi panāca , ka 1794. gada 27. jūlijā arestēja pašu robespjēru ar viņa tuvākajiem palīgiem .
parīzes komūna nostājās viņa pusē un mēģināja to atbrīvot ; tomēr iedzīvotāju masas šoreiz atteicās robespjēru aizstāvēt .
nākošajā dienā robespjērs un viņa tuvākie palīgi tika giljotinēti .
mašīntelpai ( mt ) un ar to saistītajai pamata dzīvojamajai virsbūvei var būt vidējais , starp un aizmugurējais novietojums .
pie vidējā mt novietojuma slodze uz kuģa korpusu no kravas un ar kravu neaizpildītajām telpām ir vienmērīgāka , atvieglojas kuģa nodiferentēšana ( pareizas sēdēšanas dabūšana ) .
pamata virsbūves vidējais novietojums nodrošina labas novērošanas iespējas kuģa vadītājam , uzlabojas dzīves apstākļi .
tomēr tāds novietojums neļauj racionāli izmantot korpusa tilpumu kravu izvietošanai , jo paši lielākie un ērtākie nodalījumi aizņemti ar mašīnām .
bez tam , nepieciešams lielāks velles līnijas garums un speciāls tunelis priekš tās , kas samazina aizmugures rumju tilpumu un rada neērtības kravas operāciju laikā .
pie mt aizmugures novietojuma šīs nepilnības tiek novērstas , kas ļauj ievērojami palielināt kuģa derīgo kravnesību un kravas tilpību .
bet pie šī novietojuma pasliktinās kuģa nodiferentēšana : ar tukšām tilpnēm kuģim ir ievērojams diferents uz pakaļgalu , tāpēc , lai nodrošinātu nepieciešamās jūras spējas un pareizu korpusa noslodzi balasta reisos jāņem ievērojams daudzums balasta priekšgalā un vidējos nodalījumos .
bez tam pie pamata virsbūves aizmugures novietojuma palielinās kuģa vadītāja redzamības ēnas zona .
tādēļ mt un pamata virsbūves izvietojumu izvēlas atkarībā no kuģa uzdevuma un konkrētiem tā ekspluatācijas apstākļiem .
mt vidējais izvietojums raksturīgs vairumam veco kuģu , mūsdienās sastopams pārsvarā uz kuģiem , kuri nepārvadā kravas , un uz dažiem specializētiem kuģiem , piemēram , uz ledlaužiem — transporta kuģiem , refrižeratoriem .
mt aizmugures izvietojums ir tankeriem , beramkravu kuģiem , konteineru pārvadātājiem , kā arī nelieliem un vidējiem vispārējas nozīmes sauskravas kuģiem .
lielie sauskravas kuģi tiek būvēti ar mt starpnovietojumu , pie kam tā nobīdīta uz pakaļgalu tā , lai aiz tās paliek tikai viena aizmugures tilpne .
pie mašīntelpām pieskaita arī dīzeļģeneratoru telpu , katlu māju jeb telpu , noliktavas , darbnīcas , mt kontroles telpu , mt kāpu ( šahtu ) , skursteņa telpas un avārijas mt .
tajā izvietots avārijas dīzeļģenerators un tā atrodas virs galvenā klāja .
pirmais ņūtona likums katrs ķermenis paliek mierā vai turpina vienmērīgu taisnlīnijas kustību tikmēr , kamēr tam pieliktie spēki to neizmaina .
citiem vārdiem - pirmais ņūtona likums ir inerce .
pirms vairāk kā trīssimt gadiem īzaks ņūtons uzrakstīja šo apgalvojumu .
viņš secināja , ka visiem ķermeņiem piemīt inerce .
inerce - īpašība , kura piemīt ķermeņiem , kad bez ārējo spēku iedarbības tie nemaina savu stāvokli .
katru dienu mums nākas sastapties ar inerci un tādēļ šai parādībai mēs nepievēršam lielu uzmanību .
ķermeņa miera stāvoklis saglabājas tad , ja visi ķermenim pieliktie spēki ir savstarpējā līdzsvarā .
šādā gadījumā kopspēks ir nulle un ķermeņa kustība nenotiek .
kad mierā esošam ķermenim pieliek ārēju spēku , ķermenis vairs neatrodas līdzsvarā un tas uzsāk kustību .
ārējo spēku ietekmē ķermenis ne tikai uzsāk kustību , bet arī apstājas .
inerces dēļ ķermenis vienmēr cenšas saglabāt sākotnējo kustības virzienu un ātrumu ( miera stāvoklī ķermeņa ātrums ir vienāds ar nulli ) .
inerces mērs ir masa .
jo lielāka ir ķermeņa masa , jo lielāka ir ķermeņa inerce .
kauja pie sommas — 1916. gada jūnijā-novembrī notikušais francijas un anglijas karaspēku uzbrukums pie sommas upes ( francijā ) , noslēdzās ar nelielu vācijas spēku atkāpšanos un smagiem zaudējumiem abām karojošām pusēm .
šajā kaujā pirmo reizi tika lietoti tanki un indīgas gāzes .
kaujā bojā gāja vairāk nekā 450 000 vāciešu , 400 000 britu un 200 000 franču karavīru .
verdenas kauja bija viena no lielākajām pirmā pasaules kara kaujām .
tā tika izcīnīta starp vācu un franču armijām no 1916. gada 21. februāra līdz 19. decembrim netālu no verdenas ziemeļaustrumfrancijā .
nogalināto skaits pārsniedza ceturtdaļmiljonu un aptuveni pusmiljons tika ievainoti .
tā bija garākā i pasaules kara kauja , kā arī otrā asiņainākā tūlīt pēc kaujas pie sommas ( 1916 ) .
kaujas pie sommas sākums 1916. gada 1. jūlijā bija iemesls , kādēļ vāciešiem nācās atsaukt daļu artilērijas spēku no verdenas , lai pretotos apvienotajam angļu un franču uzbrukumam ziemeļos .
kaujas beigas iezīmēja franču pēdējā ofensīva , kas sākās 1916. gada 11. decembrī un piespieda vāciešus atkāpties līdz savām sākumpozīcijām .
vācieši verdenas kaujas kaujas laikā pirmo reizi vēsturē lietoja liesmu metējus .
radiomāja ir viena no kuģa dienesta telpām .
tā nodrošina no sardzes stūrmaņa saņemto ziņojumu ātru pārraidīšanu .
radiomāju izvieto uz pārgājiena tiltiņa klāja , tā ir viena no kuģa vadības telpām .
radiomājā tiek nodrošināta radio sardze .
par radiosakariem uz kuģa atbildīga ir radio komanda ( taču līdz ar ultraīsviļņu ( uīv ) aparatūras ieviešanu aizvien lielāku darbu dara klāja virsnieki , un uz dažiem kuģiem radio virsnieku vairs vispār nav ) .
radio virsnieks ir atbildīgs kuģa kapteinim par kuģa sakaru aprīkojuma lietošanu un uzturēšanu kārtībā .
daudzos gadījumos viņš nav kuģa īpašnieka , bet gan jūras radio kompānijas algots darbinieks .
šī kompānija izlemj , uz kura kuģa viņš strādās , nodrošina viņa transportu no un uz kuģi un nodrošina paaugstināšanas iespējas .
radio virsnieku skaits uz kuģa ir atkarīgs no radio dienesta likumiem , kas katrai kuģu klasei ir īpaši .
kravas kuģiem ar bruto tonnāžu no 1600 bruto reģistra tonnām un lielāku , ja tie ir aprīkoti ar radiotelegrāfa automātiskās trauksmes aparatūru , nepieciešams tikai viens radio virsnieks .
ja uz kuģa ir tikai viens radio virsnieks , viņš nodrošina radio sardzi astoņas stundas dienā četros divu stundu periodos .
ja ir divi radio virsnieki , viņi nodrošina sardzi sešpadsmit stundas dienā , divdesmit četru stundu periodā iekļaujot četrus divu stundu pārtraukumus .
ar trim vai vairāk radio virsniekiem radio sardze tiek nodrošināta nepārtraukti divdesmit četras stundas , katram radio virsniekam veicot divas četru stundu sardzes pienākumus ar diviem astoņu stundu pārtraukumiem .
liela daļa no radio virsnieka sardzes pienākumiem ir saistīta ar kuģa darījumu , navigācijas un laikapstākļu ziņojumu , kuģa hronometra pārbaudes signālu , telegrammu un preses ziņojumu pārraidi un uztveršanu .
daudzi no šiem ziņojumiem tiek pārraidīti ar radiotelegrāfu morzes kodā , bet lielākoties tiek lietota radiotelefoniju .
sardzes periodos tiek nodrošināta nepārtraukta sardze starptautiskajā nelaimes frekvencē nelaimes un palīdzības ziņojumu uztveršanai .
klausīšanās tiek intensificēta divos trīs minūšu periodos katru stundu , kad tiek pārtraukti visi sakari , izņemot nelaimes signālus un steidzamus sakarus .
kad radio virsnieks aiziet no sardzes , starptautiskā nelaimes frekvence tiek uzmanīta ar automātisko trauksmes ierīci , kas veidota , lai reaģētu uz starptautiski atpazīstamiem signāliem un iedarbinātu trauksmes zvanus .
uz daudziem kuģiem radio virsnieks strādā kā radio un elektronikas virsnieks un ir atbildīgs par lielu daudzumu elektroniskā aprīkojuma gan uz tiltiņa , gan mašīntelpā papildus radiomājas aprīkojumam .
helsinki ( ; ; ) ir somijas galvaspilsēta un somijas lielākā pilsēta .
galvaspilsētas reģionā ( helsinkos , espo un vantā ) dzīvo apmēram 1,2 miljonu iedzīvotāju .
līdz somijas neatkarībai 1917. gadā helsinki bija pazīstami ar nosaukumu helsingforsa .
helsinki tika dibināti pēc zviedrijas karaļa gustava i pavēles 1550. gadā pie vantānjoki ( vantaanjoki ) upes grīvas .
sākumā helsinki bija diezgan neliela pilsēta ar vienkāršiem koka namiem .
1640. gadā zviedru zemes pārvaldnieks somijā pērs brahe lika pārvietot helsinkus tuvāk jūrai .
sanktpēterburgas dibināšana 1703. gadā ļoti ietekmēja helsinkus .
ziemeļu kara laikā no 1713. līdz 1721. gadam krievu karaspēks okupēja helsinkus .
1749. gadā tika uzcelts jūras cietoksnis suomenlinnā ( suomenlinna ) .
somu kara laikā 1808. gadā krievu karaspēks atkal okupēja helsinkus .
pēc gada pilsētā izcēlās ugunsgrēks , kas iznīcināja divas trešdaļas no pilsētas .
ugunsgrēkam bija arī pozitīva nozīme , jo tika pārplānots helsinku centrs .
no 1809. līdz 1917. gadam somijas lielhercogiste ietilpa krievijas impērijā un 1812. gadā helsinki kļuva par tās galvaspilsētu agrākā pārvaldes centra turku vietā .
pēc tam izbūvēja helsinku jauno neoklasisko centru .
1917. gada 4. decembrī helsinkos tika deklarēta somijas neatkarība .
somijas pilsoņu kara laikā helsinki bija `` sarkano '' galvaspilsēta , līdz 1918. gada 13. aprīlī helsinkus ieņēma somu jēgeru spēki .
ziemas kara laikā helsinkus bombardēja psrs aviācija .
1952. gadā helsinkos notika vasaras olimpiskās spēles .
1975. gadā helsinkos tika noslēgta helsinku vienošanās .
helsinkos dzimuši :
milāna ( ) ir pilsēta itālijas ziemeļos padānas līdzenuma rietumdaļā .
otrā lielākā pilsēta itālijā , lombardijas un milānas provinces centrs .
ievērojams ekonomikas centrs .
milāna ir pirelli un alfa romeo mītnes vieta .
līdzās romai , parīzei , londonai un ņujorkai milāna ir viens no pasaules modes centriem .
pilsēta ir dzimtene tādiem zīmoliem kā giorgio armani , dolce & amp ; gabbana , prada un gianni versace .
sportā pilsēta slavena ar divām futbolkomandām ac milan un internazionale ( inter ) .
netālu no milānas atrodas formula 1 moncas trase , kur notiek itālijas gp izcīņa .
4. gadsimtā , bīskapa sv.ambrosija un imperatora teodosija i laikā milāna ir rietumromas impērijas galvaspilsēta .
tajā laikā milāna ir otra lielākā pilsēta eiropā ar 300 000 iedzīvotājiem .
11. gadsimtā , pēc ostgotu un langobardu periodiem , pilsēta atgūst savu nozīmību un vada citas lombardijas pilsētas cīņā pret svēto romas impēriju .
renesanses laikmetā pilsētā valda savstarpēji konkurējošas sforcu un viskonti ģimenes , kuras aicina uz pilsētu māksliniekus ( to starpā arī leonardo da vinči ) .
pēc mēģinājumiem dominēt visā ziemeļitālijā 15. gadsimtā milānu pakļauj francija , bet 16. gadsimta sākumā - spānija .
18. gadsimtā milāna nonāk austrijas varā , bet pēc franču revolūcijas un napoleona karagājieniem milāna iekļaujas cisalpīnas republikas sastāvā .
pēc napoleona sakāves milāna atkal nokļūst austrijas sastāvā un ir viens no itāliešu nacionālisma centriem .
otrā itālijas neatkarības kara rezultātā milāna 1859. gadā iekļaujas sardīnijas karalistes sastāvā , kura 1861. gadā pārtop par itālijas karalisti .
kā viens no lielākajiem ekonomikas centriem un viena no salo republikas galvenajām pilsētām , milāna smagi cieš otrā pasaules kara laikā sabiedroto bombardēšanu rezultātā .
milānā dzimuši :
stūres māja ir kuģa pamata vadības postenis .
to izvieto uz pārgājiena tiltiņa .
tajā tiek uzstādīts stūres rata statnis , žirokompasa repīters ( atkārtotājs ) , stūres magnētiskais kompass , radiolokators , mašīnas telegrāfs , galvenā dzinēja distances vadības pults un cits aprīkojums .
lai nodrošinātu riņķveida novērošanu , pārgājiena tiltiņam stūres mājas rajonā ir iznesti spārni , kuri aiziet līdz bortiem .
bez tam uz stūres mājas jumta ir papildus vadības postenis - augšējais tiltiņš .
no tā stūrmanis vada kuģi manevrējot un šaurumos , kā arī veic astronomiskos novērojumus .
stūres māja sardzē stāv sardzes stūrmanis un divi matroži : stūres matrozis jeb stūres vīrs ar ab ( able bodied seaman ) kvalifikāciju un novērotājs ar os ( ordinary seaman ) kvalifikāciju .
rutēnijs ir ķīmiskais elements ar simbolu ru un atomskaitli 44 .
tas ir platīna grupas metāls un ir sastopams kā piemaisījums platīna rūdām .
rutēniju lieto sakausējumiem ar platīnu , lai palielinātu tā cietību .
rutēnijam ir iespējamas oksidēšanas pakāpes no +1 līdz +8 , kā arī -2 , izplatītākās ir +2 , +3 un +4 .
lietvārds jeb substantīvs ir patstāvīga vārdšķira , kuras vārdi nosauc objektus ( piemēram , `` māja '' ) , procesus ( `` lasīšana '' ) , pazīmes ( `` zaļums '' ) , abstraktus jēdzienus ( `` laime '' ) .
izšķir divu veidu lietvārdus — sugas vārdus , kas apzīmē jebkuru priekšmetu no līdzīgu priekšmetu kopas ( `` māja '' , `` bērns '' u.c . ) un īpašvārdus , kas apzīmē kādu konkrētu priekšmetu ( personvārdi , vietvārdi u.c. , piemēram , `` jēkabs '' , `` himalaji '' ) .
lietvārdiem izpaužas trīs gramatiskas kategorijas :
lietvārda pamatforma ir vienskaitļa nominatīvs .
darbības vārdi jeb verbi ir patstāvīga vārdšķira , kas nosauc darbības vai stāvokļus kā laikā norisošus procesus ( piemēram , `` skriet '' , `` ēdu '' , `` zied '' u.c . ) .
darbības vārdus latviešu valodā raksturo ļoti daudzas gramatiskas kategorijas :
darbības vārdus latviešu valodā iedala 3 konjugācijās .
darbības vārda pamatforma ir nenoteiksme jeb infinitīvs .
darbības vārds īstenības izteiksmē izsaka darbību kā realitāti tagadnē , pagātnē vai nākotnē , vai arī to noliedz .
šo attieksmi pret īstenību pauž ar darbības vārda laiku formu palīdzību .
īpaša radītāja īstenības izteiksmei nav .
īstenības izteiksmei ir visi seši laiki :
īpašības vārdi jeb adjektīvi patstāvīga vārdšķira , kas nosauc priekšmetu , parādību , procesu pazīmes vai īpašības ( `` zaļš '' , `` liels '' , `` ass '' u.c . ) .
īpašības vārdus pēc to nozīmes iedala divās grupās : kādības jeb kvalitatīvajos ( pazīme vai īpašība var piemist lielākā vai mazākā mērā , piemēram , `` vecs , vecāks , visvecākais '' ) un attieksmes jeb relatīvajos ( pazīmes vai īpašības mērs ir nemainīgs , piemēram , `` trīskrāsains '' ) īpašības vārdos .
īpašības vārdus raksturo dažādas gramatiskās kategorijas : dzimte , skaitlis , locījums , komparācija ( salīdzināmās pakāpēs ) , noteiktība un nenoteiktība .
īpašības vārda pamatforma ir vienskaitļa nominatīvs .
vietniekvārdi jeb pronomeni ir vārdšķira , kuras vārdus lieto , lai aizstātu nomenus ( lietvārdus , īpašības vārdus ) .
vietniekvārdi nenosauc priekšmetu , pazīmi vai procesu , bet tikai norāda uz to .
vietniekvārdu skaits atšķirībā no , piemēram , darbības vārdu vai lietvārdu skaita ir ierobežots .
latviešu valodā vietniekvārdus pēc to nozīmes un funkcijām iedala :
šķidrumi spēj plūst un dēļ šīs īpašības ūdens var tecēt pa ūdensvadiem un kanāliem .
daži šķidrumi plūst viegli , citi - daudz lēnāk un smagāk .
tā , piemēram , izliets ūdens daudz ātrāk izplūst pa galda virsmu vai zemi .
savukārt izlieta eļļa to dara gausāk .
bet medus plūst tik lēni , ka dažkārt ir grūti pateikt , vai medus ir cieta viela vai šķidrums .
jo šķidrums labāk plūst , jo ātrāk tajā grimst arī ķermenis .
piemēram , tērauda lodīti iemet ūdenī , tā nogrimst ātri .
turpretī traukā ar biezu eļļu tā pati lodīte grimst lēnāk .
salīdzinot ar gāzēm , kurām arī piemīt šī īpašība , šķidrumi plūst daudz reiz lēnāk .
slapināšana - šķidruma spēja slapināt cietas vielas ķermeņus .
piemēram , ja ūdens lāsi izlej uz pulētas galda virsmas , tad ūdens izplūst un plānā slānītī piekļaujas virsmai - galds kļūst slapjš .
ūdens slapina daudzas cietas vielas - stiklu , galda laku u.c .
slapināšana ir raksturīga arī citiem šķidrumiem - pienam , benzīnam , spirtam .
šie šķidrumi slapina daudzu , bet ne visu cietu vielu virsmas .
tā , piemēram , uz parafīna virsmas ūdens pilītes neizplūst , jo parafīnu ūdens neslapina .
ir arī šķidrumi , kuri izturas savādāk nekā ūdens .
tāds ir , piemēram , dzīvsudrabs .
tas izliets uz kāda ķermeņa virsmas savelkas parasti lodītes .
attiecīgo virsmu neslapina un dzīvsudraba pilītes ripo galda virsmu kā mazas lodītes .
ja šķidrums ir miera stāvoklī vienmērīgā gravitācijas laukā , spiedienu jebkurā punktā nosaka ar formulu , kur ir šķidruma blīvums ( pieņemts par konstantu ) un ir šķidruma staba augstums .
jāievēro , ka šī formula spiedienu uz brīvas virsmas dod vienādu ar nulli ( ja virs šķidruma virsmas nepastāv virsspiediens ( formulā nav norādīts ) ) , un tas ļauj izskaidrot virsmas spraiguma parādības .
šķidrumiem ir raksturīgas virsmas spraiguma un kapilaritātes parādības .
virsmas spraigums raksturo šķidruma virsmas enerģiju , tas nosaka šķidruma spēju slapināt cietvielas .
viskozitāte raksturo šķidruma iekšējo berzi , tā nosaka šķidruma tecēšanas īpašības .
šķidrumi parasti izplešas , ja tos karsē , un saraujas , ja atdzesē .
ķermeņi , kuru blīvums ir mazāks par šķidruma blīvumu , peld , ja ievietoti šķidrumā .
šķidrumi to attiecīgajos vārīšanās punktos pārvēršās par gāzēm un kušanas punktos par cietām vielām .
veicot frakciju destilāciju , šķidrumus var atdalīt vienu no otra , ja tie vārās katrs savā vārīšanās temperatūrā .
kohēzija starp molekulām šķidrumā nav pietiekoša , lai novērstu iztvaikošanu no brīvas virsmas .
stikls normālās temperatūrās nav atdzesēts šķidrums , bet amorfa , cieta viela .
karšu māja ir izvietota blakus stūres mājai .
karšu mājā glabājas pārgājiena kartes , dažādas navigācijas iekārtas un instrumenti , kā arī speciāls stūrmaņa galds darbam ar kartēm .
uz daudziem kuģiem karšu māja ir apvienota ar stūres māju un tās kopā sauc par navigācijas māju .
boļeslavs beruts ( dzimis rūros brigidkovskos ( rury brigidkowskie ) pie ļubļinas , krievijas impērijā ( tagad polijā ) , miris maskavā , psrs , ( tagad krievijā ) , apglabāts varšavā ) bija poļu komunistu līderis , polijas galva pēc 2.pasaules kara , staļinists , psrs marionete .
dzimis zemnieku ģimenē .
vidējā izglītība .
strādājis par burtlici .
no 1912.gada darbojies polijas sociālistiskajā partijā-levicā ( polska partia socjalistyczna - lewica ) , bet no 1918.gada - polijas komunistiskajā partijā ( komunistyczna partia polski ) .
kad staļins , sākot ar 1937.gadu , izrēķinājās ar polijas komunistisko partiju un visi poļu komunistu līderi tika nogalināti , beruts izglābās , jo tajā laikā atradās polijas cietumā .
no 1939. līdz 1941.gadam , pēc nepārbaudītām ziņām , beruts darbojās psrs okupētajos polijas austrumu apgabalos kā nkvd izmeklētājs .
1943.gadā tika nosūtīts uz varšavu , kur darbojās polijas strādnieku partijās ck .
1944.gadā kļuva par ļubļinas valdības galvu .
vinilhlorīds ( hloretilēns , hloretēns , ch=chcl ) ir bezkrāsaina , relatīvi viegli sašķidrināma gāze .
tas ir vienkāršākais nepiesātinātais halogēnogļūdeņradis .
vinilhlorīda kritiskā temperatūra ir 158,4 °c , bet īpatnējā siltumietilpība 858 j/ ( kg·k ) ( pie 25 °c ) .
vinilhlorīdu iegūst , hlorējot etilēnu .
reakcijas gaitā rodas dihloretāns , kurš lielā temperatūrā un spiedienā sadalās par vinilhlorīdu un hlorūdeņradi .
vinilhlorīdu iespējams iegūt arī tiešā veidā no acetilēna un sālsskābes dzīvsudraba sāļu klātienē :
vinilhlorīdu lieto svarīga polimēra - polivinilhlorīda iegūšanai , jo vinilhlorīds viegli polimerizējas , tāpat kā visi citi savienojumi , kas satur vinilgrupu ch=ch— .
no vinilhlorīda iegūst arī daudzus citus hlorētos ogļūdeņražus .
klīzē ietilpst enkura ierīces , pietauvošanās ierīces un buksēšanas ierīces .
enkura ierīcēs ietilpst divu veidu klīzes : enkurklīze un enkurķēdes klīze .
enkurklīze ir caurule caur kuru enkurķēdi izvada no klāja , uz kura atrodas enkurspilve , aiz borta .
enkurķēdes klīze ir caurule pa kuru enkurķēdi no klāja , uz kura atrodas enkurspilve , novada ķēžu kastē .
pietauvošanās galu izlaišanai no kuģa uz krastu ( otru kuģi ) , margsienā ierīko klīzēs apaļus vai ovālus izgriezumus ar noapaļotām malām .
tajās vietās , kur nav margsienas , ierīko klāja klīzes ( panamas klīzes ) .
ar panamas klīzēm jābūt aprīkotiem kuģiem , kuri iet cauri panamas kanālam .
panamas klīzes darba virsmas izliekuma rādījs daudz lielāks nekā parastajam , tādēļ tās parocīgas darbam ar liela diametra tauvām .
pašlaik arvien plašāk pielieto universālās pietauvošanās klīzes un automātiskās klīzes ar grozāmu rāmi un vadveltni .
šāda tipa klīzes pasargā galus no ātras to pārrīvēšanas .
uz velkoņiem pie jūras buksēšanas tauva no āķa iet caur pakaļgala buksēšanas klīzi , bīstamas sānsveres novēršanai trosei nostiepjoties .
pakaļgalā buksēšanas klīzes var būt slēgtas , atveramas un ar vadveltņiem .
atveramajai klīzei un klīzei ar vadveltņiem ir atverama plāksnīte .
klīzei ar vadveltņiem ir horizontālais vadveltnis un divi vertikālie vadveltņi .
georgs kaizers piedzima magdeburgā tirgotāja ģimenē , turpat arī studēja tirdzniecību .
pēc tam kaizers devās strādāt uz argentīnu , taču slimības dēļ bija spiests atgriezties dzimtenē .
viņa pirmais nozīmīgākais literārais darbs bija luga `` kalē pilsoņi '' ( 1914 ) , un tai sekoja citas - `` no rīta līdz pusnaktij '' ( 1916 ) , `` korallis '' ( 1918 ) utt .
1938. gadā nacistu cenzūra viņa darbus aizliedza , un kaizers meklēja patvērumu šveicē , kur arī uzrakstīja daudzus no saviem vēlīnajiem darbiem .
viņa pēdējais darbs bija viņa `` grieķu drāmu '' triloģija `` amfitrions '' , `` pigmalions '' un `` belerofons '' ( to publicēja pēc autora nāves 1948. gadā ) .
georgs kaizers kopumā uzrakstīja vairāk nekā 60 lugas .
latviski kaizera darbi nav izdoti ( pirms otrā pasaules kara daži no tiem gan uzvesti latvijas teātros ) .
georga kaizera lugām raksturīga ekspresionisma tematika - piemēram , savā lugu triloģijā `` korallis '' , `` gāze '' un `` gāze ii '' kaizers formulē savu laikmeta tvērumu : cilvēks ir tikai tā viņa ķermeņa daļa , kas strādā , darbojas kā mašīna , cilvēciskais cilvēkā nav svarīgs , tāpat arī cilvēka dzīvība ne .
ekspresionisma autori , tostarp kaizers , uzskata , ka viduvējībai un vienaldzībai jāpretojas , jāizceļ indivīds , nedrīkst samierināties ar dzīvošanu pelēkajā ikdienā .
kaizera pirmās plašu atzinību guvušās lugas `` kalē pilsoņi '' pamatā ir vēsturisks notikums , kalē aplenkums .
kalē angļu aplenkumu izturēja 11 mēnešus , un pēc tam anglijas karalis edvards iii lika pilsētas iedzīvotājiem izvēlēties - vai nu visi tās iedzīvotāju tiktu nogalināti , vai arī sešiem cienījamiem kalē pilsoņiem jāpiekrīt pazemojošam nāvessodam .
lugā kaizers norāda , ka tie , kuri piekrituši mirt visas pilsētas vārdā , nevis cieš , bet gan kļuvuši par īstiem cilvēkiem , jo ideāla vārdā atteikušies no viduvējības .
benns piedzima mansfeldā luterāņu mācītāja ģimenē .
viņš marburgas universitātē studēja teoloģiju un pēcāk militāro medicīnu ķeizara vilhelma akadēmijā berlīnē .
benna literārā karjera sākās , kad viņš 1912. gadā publicēja nelielu dzejas krājumu ar nosaukumu `` morgs un citi dzejoļi '' .
savos agrīnajos dzejoļos benns izlietoja savu medicīnisko pieredzi un terminoloģiju , lai detalizēti attēlotu cilvēka nāvi , miesas sadalīšanos .
armijai benns pievienojās 1914. gadā , īsu brīdi pavadīja beļģijas frontē , tad strādāja par armijas ārstu briselē .
pēc tam benns pārcēlās uz berlīni , kur kļuva par dermatoloģijas un venērisko slimību speciālistu .
benns pamazām nacismu sāka uzlūkot kā revolucionāru spēku , kas varētu ekspresionismu padarīt par vācijas oficiālo mākslu .
1932. gadā benns tika ievēlēts par prūsijas akadēmijas dzejas nodaļas locekli un kļuva par šīs nodaļas galvu 1933. gada februārī .
maijā viņš jauno režīmu aizstāvēja radiorunā .
režīma kultūras politika tomēr izrādījās atšķirīga no benna cerētās , un jūnijā viņam amats bija jāatstāj .
garo nažu nakts viņā raisīja šausmas .
1936. gada maijā žurnāls das schwarze korps viņa ekspresionisma darbus nosauca par deģenerātu mākslu .
1938. gadā nacionālsociālistu autoru asociācija ( reichsschriftumskammer ) aizliedza bennam turpmāk rakstīt .
otrā pasaules kara laikā benns tika nosūtīts uz austrumvācijas garnizoniem , kur rakstīja dzejoļus un esejas .
pēc kara sabiedrotie viņa darbus aizliedza , jo sākotnēji viņš bija atbalstījis hitleru .
benns nomira 1956. gadā rietumberlīnē .
dzejoļu krājums `` morgs un citi dzejoļi '' tika publicēts berlīnē 1912. gadā un izraisīja milzīgu skandālu .
500 eksemplāru metienu izpirka vienas nedēļas laikā , un darbu aizliedza un konfiscēja 1916. gadā .
krājumā parādījās tradicionālu dzejas frāžu grotesks apvienojums ar medicīnas prakses laikā pieredzētā aprakstu .
piemēram , dzejolī `` skaistā jaunība '' dzejnieks apraksta slīkoni , kurā iemitinājušies žurkulēni , tā izceļot kontrastu starp dzīvo un mirušo , tradicionāli poētisko ( `` skaistā jaunība '' ) un pretīgo .
benns raksta par cilvēka slimīgo un vājo miesu , kas ir pretrunā ar ilglaicīgajiem uzskatiem , ka cilvēks ir pārāka būtne .
viņš uzsver atšķirību starp vārdu un realitāti un noliedz tradicionālās vērtības un tabu .
osmijs ir ķīmiskais elements ar simbolu os un atomskaitli 76 .
osmijs ir visblīvākais metāls .
dabā tas ir sastopams kā piemaisījums platīnam .
osmija ( viii ) oksīds ošo ir toksisks šķidrums .
osmijam ir iespējamas oksidēšanas pakāpes no +1 līdz +8 , izplatītākās ir +3 un +4 .
skandijs ir ķīmiskais elements ar simbolu sc un atomskaitli 21 .
tas ir ļoti reti sastopams , izkliedēts metāls un ir sastopams dažādos minerālos nelielos daudzumos .
skandijs ir pirmais d elements periodiskajā sistēmā - tā atoma elektroni sāk aizpildīt d līmeni trešajā čaulā .
skandiju iegūst metalotermiski , vai arī , elektrolizējot skandija hlorīda kausējumu .
skandiju lieto galvenokārt sakausējumiem ar alumīniju un dzīvsudraba spuldzēm ( kā piedevu pie luminofora , lai uzlabotu gaismas spektrālo sastāvu ) .
savienojumos skandijs lielākoties ir trīsvērtīgs , ar oksidēšanas pakāpi +3 .
tatarstānas republika ( , ) ir republika krievijas federācijas sastāvā .
tās galvaspilsēta ir kazaņa , oficiālās valodas - krievu un tatāru , platība - 67 836,2 km² , iedzīvotāju skaits - 3 779 265 ( pēc 2002. gada datiem ) .
tatarstānas iedzīvotāju sastāvs ir : tatāri - 51,3 % , krievi - 41 % , čuvaši - 3 % .
tatarstāna robežojas ar kirovas apgabalu ziemeļos , udmurtiju ziemeļos un ziemeļaustrumos , baškīriju austrumos un dienvidaustrumos , orenburgas apgabalu dienvidaustrumos , samāras apgabalu dienvidos , uļjanovskas apgabalu dienvidrietumos , čuvašiju rietumos un marijelu ziemeļrietumos .
tērauds ir dzelzs sakausējums ar labām tehnoloģiskām īpašībām un pietiekošu plastiskumu , kas ļauj izgatavot jebkuras formas un izmēru konstrukcijas , kā arī pielietot dažādas tehnoloģiskās apstrādes metodes , liešanu , velmēšanu , kalšanu , metināšanu , griešanu u.tml .
lai iegūtu tēraudu ar noteiktām mehāniskajām īpašībām , tam pievieno speciālus piemaisījumus t.s . leģējošos elementus , hromu ( cr ) , niķeli ( ni ) , molibdēnu ( mo ) , varu ( cu ) , titānu ( ti ) , kobaltu ( co ) u.c .
tēraudu , kurš satur vienu vai vairākus leģējošos elementus , sauc par leģētu tēraudu .
tātad tēraudi dalās oglekļa un leģētos tēraudos .
atkarībā no tērauda praktiskās pielietošanas , tas dalās konstruktīvajā ( oglekli satur līdz 0,6 % ) un instrumentālā ( oglekļa saturs vairāk par 0,6 % ) tēraudos .
palielinoties oglekļa saturam tēraudā , palielinās tā stiprība , bet samazinās tā plastiskums un sametināšanas iespējas .
konstruktīvo tēraudu izmanto mašīnu detaļu , mehānismu , kuģu korpusu un citu konstrukciju izgatavošanai .
šiem tēraudiem neliels oglekļa saturs ( parasti nepārsniedz 0,3-0,4 % ) un neliels leģējošo elementu piemaisījums .
atkarībā no konstruktīvā tērauda kvalitātes un tā pielietošanas tos iedala : - oglekļa tērauds parastās kvalitātes ( st o , st i , ...
st 6 ) , - kuģu korpusu būves tērauds ( bmcm 3 , u.c . ) , - oglekļa tērauds paaugstinātas kvalitātes ( st 08 , 10 , 15 , ...
85 ) , - mazleģētais tērauds ( 09г 2 , 09г 2c u.c . ) .
starptautiskā klasifikācijas sabiedrību asociācija iedala tēraudus divās grupās : 1 ) parastais oglekļa tērauds ( mild steel ) ; 2 ) pastiprinātās stiprības tērauds ( high tensile steel ) - pie marķēšanas liek indeksu h .
parastajam oglekļa tēraudam : paredzētas 4 kategorijas a , b , d , e .
paaugstinātas stiprības tēraudam ar - 3 kategorijās a , d , e , piemēram , a32 , d32 , e32 , tēraudam ar arī 3 kategorijās , piemēram : a 36 , d 36 , e 36 , bet tēraudam ar - 2 kategorijās ; d un e , piemēram : d 40 , e 40 .
vismazākās prasības pret a kategorijas tēraudu , bet vislielākās pret e kategorijas tēraudu .
no plašāk pielietojamiem oglekļa instrumentālajiem tēraudiem var atzīmēt , y7a , y8 , y8a , ... , yi3 , no leģētajiem tēraudiem , 9xc , xbг , pi8 u.c. , kurus izmanto griešanas instrumentu ( urbjus , frēzes u.c . ) , mērinstrumentu ( kalibri ) izgatavošanai .
izgatavo tēraudu ar specifiskām īpašībām , piemēram , nerūsējošais , siltumizturīgais , ar speciālām magnētiskajām un elektriskajām īpašībām .
saskaņā ar eiropas standartu en 10027-1 tēraudus apzīmē divos veidos : # pēc to mehāniskajām vai fizikālajām un lietošanas īpašībām ; # pēc to ķīmiskā sastāva .
mašīnbūvē plaši lieto vispārējas nozīmes konstrukciju tēraudus ( lvs en 10027-2:2001 ) .
izplatītas ir lvs en un gost marku sistēmas .
en markās skaitlis norāda mazāko elastības robežu r ( mpa ) tēraudu markas un pielietojuma piemēri ir šādi :
ст 0 , ст 1un ст 2 piemīt arī laba metināmība .
piemēri nosacītajam apzīmējumam :
s185 lvs en 10025:2001 ; ст 3 gost 380-71 .
ст — `` сталь '' ( 'tērauds ' ) .
bez tam lieto kvalitātes oglekļa konstrukciju tēraudus .
to markās c norāda tipu ( oglekļa ( latīņu carbonium ) tērauds ) , skaitlis aiz tā ir oglekļa saturs tēraudā procentu simtdaļās ( vidējais ) .
lieto sekojošas markas .
rasējuma dokumentācijā gost markai priekšā jāpieraksta vārds `` tērauds '' .
ja detaļai nepieciešama augstāka nodilumizturība , stiprība vai citas īpašības , to izgatavošanai izmantojams kāds no leģētajiem konstrukciju tēraudiem ( lvs en 10250:2001 ) .
tos iedala divās grupās un atbilstoši apzīmē .
ja neviena leģējošā elementa ( t. sk . oglekļa ) saturs ir mazāks par 5 % , apzīmējums sastāv no 3 daļām :
.
ja kaut viena elementa tērauda sastāvā ir vairāk par 5 % , nosaukums veidojas nedaudz atšķirīgi :
gost standartā leģējošos elementus tērauda markās norāda šādi .
visplašāk kuģu būvniecībā pielieto oglekļa tēraudu , dzelzs un oglekļa sakausējumus , kurā oglekļa daudzums nepārsniedz 2 % .
bez galvenajām tērauda sastāvdaļām - dzelzs ( fe ) un oglekļa ( c ) , tās vēl satur citu elementu piemaisījumus .
parasti jebkurš tērauds satur : mangānu ( mn ) - līdz 0,7 % , fosforu ( p ) - līdz 0,01-0,05 % , sēru ( s ) - līdz 0,02-0,05 % , silīciju - līdz 0,4 % .
ne visus konstruktīvos tēraudus var metināt , tādēļ oglekļa un mazleģētos , tēraudu kuģu būvniecības vajadzībām , izgatavo ar uzlabotām īpašībām , kur oglekļa saturs samazināts līdz - 0,2 % , sēra - līdz 0,04 % , fosfora - līdz 0,04 % .
kuģu korpusu būvei plaši pielieto oglekļa tēraudu vst3 , vmst3 u.c . mazleģētos tēraudus ar palielinātu stiprību ( 09г2 , 09г2c , 10xchd ) .
mazleģēto tēraudu ar palielinātu stiprību pielietošana ļauj samazināt kuģa korpusa svaru un palielināt tā kravnesību .
instrumentālo tēraudu pielieto dažādu griešanas , frēzēšanas , štancēšanas un citu instrumentu izgatavošanai .
šie tēraudi raksturojas ar diezgan lielu oglekļa saturu ( 0,7 % un vairāk ) un dažos tēraudos ar leģējošo elementu piemaisījumu .
kuģu būvē tēraudu pielieto dažādu lējumu , kalumu , lokšņu un velmējumu ( leņķveida , apaļdzelzs , švelleri , planšira u.c . ) veidos .
tērauda loksnes lieto kuģa apšuves , klāja seguma , starpsienu u.c . izgatavošanai .
parasti lieto loksnes biezumā 6-30 mm , platumā 1,5-2,0m , garumā 6-8m .
izšķir trīs kuģa saistu svarīguma grupas : iii grupa - vissvarīgākā saistu grupa , ii grupa - vidējā saistu svarīguma grupa , i grupa - mazāk svarīgie saisti
ja kuģa garums lalitēšanu lieto detaļām , kas strādā pie augstām t° .
alitēšanas rezultātā uz izstrādājumu virsmas izveidojas blīva alumīnija oksīda alo kārtiņa , kas pat augstā t° aizsargā metālu no koroziju.hromēšanu lieto , lai palielinātu korozijas izturību un pretošanās spēju skābju iedarbībai .
hromētā tērauda virskārta sastāv no hroma karbīdiem .
karbīda kārtiņa ir ļoti cieta- hv 1200- 1300 ar nelielu biezumu- 0,15- 0,2 mm.silicēšanu veic lai panāktu lielu nodilumizturību pret skābēm.borēšanu veic ar elektrolīzi , izkausētā borakā .
šajā apstrādē pakļauj detaļas , kas satur nemazāk kā 0,6 % oglekļa .
parasti šo metodi pielieto detaļām no tērauda p18 .
lai paaugstinātu tērauda karstumizturību un cietību .
veic tūlīt pēc rūdīto detaļu atdzišanas līdz istabas t° .
tās iegremdē vidē , kuras t° ir zem 0 °c . līdz negatīvam t° atdzesē cietas ogļskābes izraisījumā ( sausais ledus ar spirtu ) līdz -78 °c
prūsijas konfederācija ( vāciski- preussischer bund , poliski - związek pruski ) - nodibināta prūsijas pilsētu dižciltīgo un klerikālo iedzīvotāju savienība , lai aizstāvētu ekonomiskās intereses .
galvenās pilsētas - torna ( tagad toruņa ) , danciga ( tagad gdaņska ) , elbinga ( tagad elblonga ) .
kad ar mierīgiem līdzekļiem neizdevās pretoties augstajiem nodokļiem , konfederācija 1454. gada februārī sacēlās pret vācu ( teitoņu ) ordeni , pieņemot polijas karaļa kazimira iv aizsardzību , karalim garantējot prūsijas pilsētu privilēģijas .
izcēlās trīspadsmitgadu karš , kura rezultātā 1466. gadā prūsijas rietumu daļa iekļāvās polijā , bet austrumdaļa saglabāja neatkarību kā polijas vasalis .
k
vīnē atrodas ano rūpnieciskās attīstības organizācijas ( unido ) , naftas eksportētājvalstu organizācijas ( opec ) un ano starptautiskās atomenerģijas aģentūras ( iaea ) galvenās mītnes .
slavena ar klasicisma un jūgendstila arhitektūru un savām greznajām kafejnīcām .
rakstītā pilsētas vēsture sākas ar romiešu cietoksni ( castrum ) , ko nodibina viens no leģioniem 1. gs .
ap cietoksni izaug apmetne - vindobona ( tulkojumā - labs vīns ) , tomēr līdz pat 11. gs vīne bija neliela pilsētiņa .
kad otons i 955. gadā sakāva ungārus lehfeldas kaujā , tika nodibināta austrijas markgrāfiste ( daļa no mūsdienu lejasaustrijas , kuru pārvaldīja bābelbergu dinastija .
1155. gadā austrijas markgrāfs heinrihs ii izvēlējās vīni par austrijas galvaspilsētu .
trešā krusta kara laikā vīnes hercogs leopolds v sagūstīja anglijas karali ričardu i ( ričardu lauvassirdi ) , un vīne ieguva milzīgu izpirkuma maksu sudrabā , kas palīdzēja nostiprināt pilsētas statusu .
1221. gadā vīne ieguva pilsētas tiesības , un drīz kļuva turīga , jo atradās vairāku tirdzniecības ceļu krustojumā un kontrolēja gan donavas tirdzniecību , gan tirdzniecību ar venēciju .
1278. gadā vīne nonāca toreizējā svētās romas impērijas imperatora rūdolfa i no hābsburgu dinastijas īpašumā .
habsburgi saglabāja savu varu pār viņi līdz pat 1918. gadam .
1365. gadā nodibināja vīnes universitāti .
14. un 15 . gs. , kad svētās romas impērijā dominēja bohēmijas luksemburgu dinastija , vīne atradās prāgas paēnā , tomēr 1438. gadā hābsburgam albertam ii kļūstot par imperatoru , vīne kļūst par svētās romas impērijas galvaspilsētu .
1556. gadā vīne kļuva par impērijas centru , jo hābsburgi ieguva arī ungārijas un bohēmijas kroni .
napoleona karu laikā viņi divreiz ( 1805. un 1809. gados ) ieņēma napoleona karaspēks .
pēc napoleona sakāves no 1814. līdz 1815. gadam vīnē notiek vīnes kongress , kurā uzvarētāji lemj par jaunajām eiropas robežām .
vīnē izcēlās 1848. gada revolūcija , kura ir daļa no t.s .
tautu pavasara .
19. gs . ir intensīvas industrializācijas laiks vīnē .
20. gs . sākumā vīne ir jūgendstila centrs .
politiskajā dzīvē viens no redzamākajiem pārstāvjiem ir pilsētas galva karls lugers , izteikts antisemīts un viens no hitlera ( pēc viņa paša vārdiem ) iedvesmotājiem .
pēc austroungārijas sakāves 1. pasaules karā vīnē tika proklamēta vācu-austrijas ( deutsch-österreich ) republika .
līdz pat 1934. gadam pilsētas politikā dominēja sociāldemokrāti .
1934. gada austrijā izcēlās pilsoņu karš starp sociāldemokrātisko šucbundu ( schutzbund ) un konservatīvo heimvēru ( heimwehr ) .
vīnē notika ielu cīņas .
ar policijas un heimvēra spēku palīdzību , konservatīvais austrijas kanclers engelberts dreifuss ieguva autoritāru varu , tomēr dreifusu atentātā nogalināja nacisti , un par austrijas vadītāju kļuva kurts šusnigs .
1938. gadā pēc anšlusa austrija iekļāvās vācijas sastāvā .
1938. un 1940. gados vīnē tika noslēgtas vīnes arbitrāžas .
pēc vācijas sakāves 2. pasaules karā austrija un arī tās galvaspilsēta vīne , tāpat kā vācija tika sadalīta četrās okupācijas zonās . starp bijušajiem sabiedrotajiem 2. pasaules karā un austrijas valdību tika parakstīts austrijas valsts līgums ( österreichischer staatsvertrag ) par austrijas suverenitātes atjaunošanu .
roberts šeklijs ( robert sheckley , dzimis , miris ) bija amerikāņu fantastikas rakstnieks .
šeklija darbi bieži izceļas ar īpašu humoru , dažbrīd tajos vērojamas arī absurda iezīmes .
roberts šeklijs dzimis ņujorkā bruklinā , bet audzis ņūdžersijā .
no 1946. līdz 1948. gadam dienējis asv armijā korejā .
70. gados viņš dzīvojis spānijas salā ibizā , tad atgriezies ņujorkā , lai kļūtu par žurnāla omni magazine literāro redaktoru .
līdz savai nāvei šeklijs dzīvoja portlendā .
2005. gada aprīlī , kad šeklijs atradās vizītē ukrainā , viņš saslima un tika hospitalizēts .
nedēļu viņa stāvoklis tika raksturots kā ļoti smags , taču tad stāvoklis uzlabojās , un šeklijs varēja atgriezties asv .
20. novembrī viņam tika izdarīta smadzeņu operācija , tomēr 9. decembrī šeklijs slimnīcā 77 gadu vecumā nomira .
savus darbus publicēt šeklijs sāka 1951. gadā dažādos zinātniskās fantastikas žurnālos .
kopš tā laika viņš sarakstījis vairākus simtus stāstu , desmitiem romānu ( vairākus kopā ar rodžeru zelazniju , hariju harisonu ) .
vairāki viņa darbi ir ekranizēti , vispazīstamākā pēc šeklija darba motīviem uzņemtā filma ir itāļu la decima vittima ( 1965 ) ar marčello mastrojāni un uršulu andresu galvenajās lomās .
tiek uzskatīts , ka viņa romāns dimension of miracles ietekmējis duglasu adamsu , rakstot slaveno `` galaktikas ceļvedi stopotājiem '' .
latviešu valodā sērijā `` fantastikas pasaulē '' izdots stāstu krājums `` šis tas par velti '' ( zinātne , rīga , 1972 ) .
`` dzīvnieku ferma '' ( animal farm ) ir džordža orvela 1945. g. romāns , ko uzskata par vienu no nozīmīgākajiem xx gs . antiutopiskajiem romāniem .
romāns ir veidots politiskas alegorijas formā un balstīts uz notikumiem , kas norisinājās psrs josifa staļina valdīšanas laikā .
publicēšanas laikā romāns `` dzīvnieku ferma '' bija orvela veiksmīgākais darbs - gada laikā tika pārdoti 25 000 eksemplāru .
sākotnēji orvels grāmatai bija sagatavojis priekšvārdu , kurā runāja par preses brīvību anglijā ( tajā tika apspriesta pašcenzūra ) ; ironiskā kārtā šis priekšvārds pats tika cenzēts .
uzmanību !
turpmākajā tekstā var tikt atklāti nozīmīgi sižeta pavērsieni !
kad fermas godalgotais vidējās baltās šķirnes kuilis majors ( izstādēs saukts par villingdonas skaistuli ) sasauc dzīvnieku sapulci muižas fermā , viņš pastāsta par sapni , kurā tiek sapņots par cilvēces izzušanu un dzīvnieku dzīvi brīvībā , mierā un harmonijā .
viņš salīdzina cilvēkus ar parazītiem un iemāca dzīvniekiem revolūcijas dziesmu „angļu zvēri ” .
dzīvnieki cer , ka reiz pienāks revolūcijas diena un cilvēki no fermas pazudīs .
kad pēc trim dienām nomirst vecais majors , divas cūkas — sniedziņš un napoleons — sāk rīkoties pie majora sapņa realizēšanas .
tiek izveidota animālisma mācība .
kādu dienu fermeri džonsu , kam patīk iedzert , viņa sievu un mājdzīvnieku kraukļi možu padzen no fermas un dzīvnieki pārņem tās kontroli .
uz sienas tiek uzrakstīti septiņi animālisma baušļi , no kuriem svarīgākais ir pēdējais - „visi dzīvnieki ir vienlīdzīgi ” .
muižas ferma tiek pārdēvēta par dzīvnieku fermu .
visi dzīvnieki cītīgi strādā fermas labā , bet īpaši izceļas viens — vezumu zirgs bokseris , kura mīļākais sauklis ir „es strādāšu vēl centīgāk ! ” .
dzīvnieku fermā dzīve iesākas lieliski — sniedziņš māca dzīvniekiem lasīt un rakstīt ( daži dzīvnieki to māk jau gana labi ) , pārtika ir pārpārēm , jo dzīvniekiem jāapgādā vien pašiem sevi , nevis vēl arī cilvēki .
mistera džonsa pūliņi atgūt fermu ir neveiksmīgi un dzīvnieki „kūts kaujā ” ( 12. oktobrī ; simbolizē pilsoņu karu krievijā no 1917. līdz 1922. gadam ) uzvar .
drīz vien abu vadoņu , napoleona un sniedziņa , starpā sākās nesaskaņas par varu fermā .
kamēr sniedziņš vēlas fermā celt vējdzirnavas , napoleons oponē .
dzīvnieki izveido divas frakcijas ar devīzēm „balsojiet par sniedziņu un trīsdienu darba nedēļu ! ” un „balsojiet par napoleonu un pilnu sili ! ” .
tiek sasaukta sapulce , kuras laikā napoleons deviņu suņu pavadībā sniedziņu padzen no fermas .
napoleons sevi nosauc par vadoni un fermā sākas pārmaiņas — viņš paziņo , ka vairs nebūs sapulces un cūku komiteja izlems visus ar fermu sasitītos jautājumus .
napoleons maina savas domas par vējdzirnavām , paziņojot , ka sniedziņš nozaga ideju no viņa un visi sāk darbu pie dzirnavām .
pēc bargas vētras iesāktās vējdzirnavas sabrūk , bet napoleons paziņo , ka visu sagrāva sniedziņš , lai ieriebtu .
napoleons daudzus fermas iemītniekus nogalina pēc viņu atzīšanās par sadarbību ar sniedziņu .
tajā pat laikā bokseris pieņem otru „maksimu ” — „napoleonam vienmēr ir taisnība ! ” .
napoleons sāk ļaunprātīgi izmantot savu varu un pārējo dzīvnieku dzīve paliek aizvien grūtāka .
cūkas sāk pieprasīt aizvien vairāk un vairāk privilēģijas uz citu rēķina .
tiek pārrakstīta vēsture un sniedziņš tiek nepamatoti nomelnots , jo viņa vietā ir jauns varonis — napoleons .
ik pēc kāda svarīgāka notikuma baušļus pārraksta napoleona „labā roka ” kviecējs ( piemēram , „neviens dzīvnieks nedrīkst dzert alkoholu ! ” pārtop par „neviens dzīvnieks nedrīkst dzert alkoholu pār mēru ! ” ) .
tiek aizliegta „angļu zvēri ” , jo tā esot sacelšanās dziesma , bet sacelšanās nu esot beigusies .
dzīvnieki sāk aizdomāties vai tagad , pēc sacelšanās , ir labāk kā bija mistera džonsa laikos .
frederiks , kas ir viens no diviem fermas kaimiņiem , apmuļķo napoleonu un samaksā par kokmateriāliem ar viltotu naudu un vēlāk iebrūk fermā , lai uzspridzinātu gandrīz pabeigtās vējdzirnavas .
kaut arī dzīvnieki uzvar cīņā , lielākā daļa viņu ir ievainoti .
bokseris turpina strādāt smagāk un smagāk , līdz beidzot sabrūk un pēc pāris dienām viņu aizved .
aizved it kā pie ārsta , bet patiesībā — uz alfrēda simondsa zirgu kautuvi .
arī šeit kviecējs izdomā leģendu , ka ārsts ratus nopircis no zirgu kautuves un uzraksts par kautuvi nav paspēts aizkrāsot .
paiet daudzi gadi .
cūkas dzīvo saimnieka mājā , velk drēbes un sāk staigāt uz pakaļkājām .
septītais bauslis kļūst par vienīgo , pie tam , tas tiek pārveidots uz slaveno „visi dzīvnieki ir vienlīdzīgi , bet daži dzīvnieki ir vienlīdzīgāki par citiem ! ” .
napoleons notur vakariņas par godu cilvēkiem , kas ieradušies apskatīt fermu .
dzīvnieki atklāj , ka viņu vadonis napoleons ir mainījies .
vakariņu gaitā pokera mačā napoleons un pilkingtona kungs vienlaikus izspēlē pa pīķa dūzim .
dzīvnieki saprot , ka cilvēki un cūkas vairs nav atšķirami — tās valkā drēbes , izmanto džonsa kunga darba metodes , soda katru nepaklausīgo un staigā uz divām kājām .
notikumi un tēli „dzīvnieku fermā ” ir rūpīgi izraudzīti bijušajā padomju savienībā .
orvela napoleona tēls ir skaidri redzams 1945. gada 17. marta citātā no vēstules izdevējam :
„..kad uzspridzina vējdzirnavas , es uzrakstīju „visi dzīvnieki , ieskaitot napoleonu , skatās viens otram sejā ” .
es vēlētos šo daļu izmainīt uz „visi dzīvnieki , izņemot napoleonu.. ” .
ja tas jau ir nodrukāts , nepūlieties mainīt — es vienkārši vēlējos lai šī frāze precīzi atainotu josifu staļinu.. ”
savukārt citi tēli , kaut arī ņemti no reālās pasaules , bet tie nav tik rūpīgi izstrādāti , līdz ar to pieļaujamas atkāpes no vēsturiskajiem notikumiem .
māršala plāns ( ) , oficiāli eiropas atgūšanas programma ( european recovery program , erp ) , bija amerikas savienoto valstu izstrādāts plāns vairāku eiropas valstu atbalstam pēc otrā pasaules kara .
šo plānu ierosināja asv valsts sekretārs džordžs māršals , kura vārdā tas arī ir nosaukts , kā arī tam tika dots liels asv valsts departamenta amatpersonu atbalsts , it īpaši no viljama l. kleitona un džordža f. kīnana puses .
atjaunošanas plāns attīstījās pēc notikušās sanāksmes , kurā piedalījās arī eiropas valstu pārstāvji .
maršala plāns paredzēja sniegt tādu pašu palīdzību arī padomju savienībai un tās sabiedrotajiem , bet šīs valstis atteicās no sniegtās palīdzības , jo baidījās , ka tādā veidā vēlāk asv varētu izdarīt gan diplomātisku , gan politisku spiedienu .
plāna darbības laiks bija četri gadi , sākot ar 1947. gada jūliju .
šajā laikā 17 eiropas valstīm , kuras bija apvienojušās eiropas ekonomiskās sadarbības organizācijā ( oeec ) , kopā tika iedoti 13 miljardi asv dolāri .
salīdzinājumam 1948. gadā asv ikp bija 258 miljardi asv dolāri .
kad plāns noslēdzās , katra valsts , kurai tika piešķirti līdzekļi , izņemot vāciju , bija atguvusi tādu pašu ekonomisko līmeni , kāds bija pirms kara .
šo četru gadu laikā ( 1948.-1952 . ) ražošanas kopapjoms rietumeiropas valstīs pieauga par 25 % ( rūpniecībā - 35 % , lauksaimniecībā - 10 % ) , uzlabojās rietumvalstu attiecības , bet negatīvi māršala plāns ietekmēja asv attiecības ar padomju savienību , kas uztvēra šo palīdzību kā asv centienus pārvērst rietumeiropu par savu ietekmes zonu un baidījās , ka šāds plāns veicinātu austrumeiropas demokratizēšanos .
nākamajās divās desmitgadēs daudzos rietumeiropas reģionos bija novērojams bezprecedenta labklājības līmeņa pieaugums .
māršala plāns tāpat bija arī viens no eiropas valstu savstarpējās integrācijas galvenajiem cēloņiem .
tā rezultātā tika likvidētas dažādas tirdzniecības barjeras , kā arī izveidotas institūcijas , kuras koordinēja ekonomisko darbību kontinentālā līmenī .
pēdējajos gados vēsturnieki aktīvi mēģina noskaidrot gan māršala plāna galveno motivāciju , gan vispārējo efektivitāti .
daži vēsturnieki apgalvo , ka labums no māršala plāna faktiski beidzās līdz ar neiejaukšanās principa ieviešanu , kas ļāva tirgoties pie stabila ekonomiskā pieauguma .
burinieks jeb buru kuģis ir kuģis , kurš pārvietojas ar vēja palīdzību .
vēsturiski buru kuģi bija pamata transporta līdzekļi , kurus , pirms tika izgatavota pirmā funkcionējošā tvaika mašīna , izmantoja , lai pārvarētu lielas distances pa ūdeni ( piemēram , upēm , ezeriem , okeāniem ) .
tie tika izmantoti , lai pārvadātu kravu , pasažierus , pastu , piegādes utt .
modernajā pasaulē buru kuģi ir mazāk izplatīti , bet tos vēl joprojām izmanto dažās pasaules daļās , piemēram , indijas okeānā , kā tirdzniecības kuģus .
jaunattīstītajās valstīs mazās buru laivas vēl joprojām izmanto zvejniecībā .
ir arī daudz lielu tradicionāli tekelētu buru ( tall ship ) mācību kuģu , kuri nodrošina atpūtas burāšanu .
buru kuģus lietoja arī militārām vajadzībām , īpaši buru laikmetā .
spāņu konvojiem , kuri veda atpakaļ zeltu un sudrabu no jaunatklātās amerikas , vajadzēja aizsardzību pret pirātiem un privātiem kuģiem , kuriem kādas valsts valdība bija devusi atļauju uzbrukt un sagrābt kravu no citas valsts kuģa ( privateer ) .
lielas jūras kaujas tika izcīnītas starp apvienoto karalisti , franciju , spāniju un nīderlandi .
ir daudz buru kuģu tipu , bet visiem kopīgas ir dažas pamata daļas .
katram buru kuģim ir korpuss ; takelāža ; vismaz viens masts , kas tur buras , kuras savukārt dzen kuģi uz priekšu .
balasts nospiež uz leju kuģa dibenu tā , lai vējš kuģi neaiznestu projām .
kādreiz pastāvēja nosacījums , ka tikai peldlīdzeklis ar trīs vai vairāk mastiem var tikt saukts par kuģi , bet viena vai divu mastu peldlīdzekļi jāsauc par laivām , bet šobrīd šim `` nerakstītajam likumam '' tiek pievērsta maza vērība .
komanda , kura būro ar kuģi , tiek saukta par jūrniekiem .
viņi pēc kārtas `` nes sardzi '' .
daži buru kuģi lieto tradicionālos kuģa zvanus , lai izziņotu laiku un regulētu sardzes sistēmu .
okeāna `` pārgājieni '' ar buru kuģi var aizņemt vairākus mēnešus .
plaši izplatītas briesmas ir nokļūt bezvējā vai tikt aizpūstam no kursa stipras vētras dēļ .
spēcīga vētra var iznīcināt kuģi un visu komandu uz tā .
buru kuģi var nest tikai noteiktu daudzumu apgādes savās tilpnēs , tāpēc tiem gari reisi jāplāno uzmanīgi , paredzot daudzas apstāšanās , lai uzņemtu provīziju un dienās pirms saldūdens iegūšanas iekārtu izgatavošanas — arī saldūdeni .
buru kuģi 19.gs . laikā aizvietoja tvaikonis .
savukārt tvaikoņus ar tvaika mašīnu nomainīja kuģi ar tvaika turbīnu un dīzeļdzinēju .
mūsdienu kravas kuģis ir ātrāks un uzticamāks nekā buru kuģis , jo tam nav jāpaļaujas uz burām vai vēja untumiem .
tomēr buru kuģus vēl joprojām lieto daudzās pasaules daļās gan atpūtai , gan darbam .
minot buru kuģu tipus , tiek lietots ļoti daudz nosaukumu , un daudzi no tiem laika gaitā ir mainījuši savu nozīmi .
vējš ir liela mēroga zemes atmosfēras gāzu kustība jeb plūsma .
uz zemes vējš veido lielāko daļu gaisa kustības , kas pārvietojas attiecībā pret zemes virsmu ar ātrumu vismaz 0,6 m/s .
kosmosā galvenais gāzu un uzlādēto daļiņu virzītājs prom no saules ir tā saucamais saules vējš , kamēr planetārais vējš ir kādas planētas atmosfēras neliels vieglu gāzu zudums kosmosā .
vējš parasti tiek klasificēts pēc to telpiskā mēroga , tā ātruma , tipa , spēka , kas izraisa to , reģiona , kuros tas notiek , un to ietekmēs .
spēcīgākais novērotais vējš uz planētām mūsu saules sistēmā notiek uz neptūna un saturna .
meteoroloģijā vējš parasti tiek raksturots saistībā ar to stiprumu un virzienu , no kura tas pūš .
īsi stipra vēja uzliesmojumi ( ) , kā arī stipra vēja pastiprināšanās vienas minūtes ietvaros ( ) latviski tiek dēvētas par vēja brāzmām .
ilgstošam stipram vējam ir dažādi nosaukumi , kas saistīti ar to vidējās spēku un novērošanas reģionu , piemēram taifūns , tropiskais ciklons , viesuļvētra , orkāns un citi .
vējš var rasties , sākot no lokāliem negaisiem , kas var ilgt vairākus desmitus minūšu , brīzēm , kas rodas sauszemes un ūdens atšķirīgo temperatūru rezultātā , un ilgst vairākas stundas , līdz pat globāla mēroga vējiem , kas rodas no saules enerģijas absorbcijas atšķirībām starp dažādām klimatiskajām zonām uz zemes .
tiek izšķirti divi galvenie iemesli liela mēroga atmosfēras cirkulācijai uz zemes — temperatūras atšķirība starp ekvatoru un zemes poliem ( ziemeļpolu un dienvidpolu ) , kā arī planētas rotācija ( koriolisa spēks ) .
uz jebkuru atmosfēras gaisa masu no augšas uz apakšu darbojas atmosfēras spiediena spēks .
ja dotās gaisa masas perifērijā atmosfēras spiediens vienāds ar centrālo , atmosfēras spiediena spēka vektors būs novirzīts pa vertikāli uz leju un gaisa masa paliks neizkustināta ; ja spiediens centrā būs lielāks , atmosfēras spiediena spēka vektors būs novirzīts no vertikāles pazemināta spiediena virzienā .
parādījusies atmosfēras spiediena spēka vektora horizontālā komponente — bāriskais gradients ne ar ko netiek līdzsvarots un liek izvēlētajai gaisa masai kustēties mazākā atmosfēras spiediena virzienā .
uz gaisa masu kustoties darbojas zemes griešanās novirzošais spēks — koriolisa spēks .
šī spēka darbības dēļ gaisa masa novirzās no bariskā gradienta virziena pa labi ziemeļu puslodē un pa kreisi dienvidu puslodē .
tādā veidā parādās gaisa horizontāla kustība , ko sauc par vēju .
šeit rodas apvienojoša sakarība starp atmosfēras spiediena sadalījumu un vēja plūsmām .
iemesli , kuri uztur atmosfēras spiediena nevienmērīgu sadalījumu , ir :
vēju sadalījums uz zemeslodes ir tieši saistīts ar atmosfēras spiediena sadalījumu .
starp 30°z.p . platumu un ekvatoru , spiediena gradients virzīts no ziemeļiem uz dienvidiem , bet starp 30°d.p . un ekvatoru — uz ziemeļiem .
tā kā dotie apgabali ir pastāvīgi , tad arī vējiem ar vienu virzienu jābūt novērojamiem pastāvīgi visu gadu .
šādus vējus sauc par pasātiem .
tie ir vēji , kuri pūš ar pastāvīgu spēku 3—4 balles , to virziens nav pastāvīgs , bet izmaiņas zināmas robežās ziemeļu puslodē — ap za ziemeļaustrumu ceturksni , bet dienvidu — dienvidaustrumu ceturksni .
pasātu rajoniem ir raksturīgs galvenokārt skaidrs laiks un neliels nokrišņu daudzums .
bezvēja joslā — raksturīgs bezvējš .
to dažreiz pārtrauc vājš , mainīga virziena vējš , bet dažreiz stipras brāzmas un viesuļvētras .
valdošo rietumu vēju apgabali atdalīti no pasātu apgabaliem ar platām augsta spiediena joslām 30—35° platumos .
šajās joslās novēro vājus mainīga virziena vējus .
valdošo vēju apgabalos rietumu vējus novēro biežāk un tiem ir lielāks spēks .
pazemināta spiediena apgabaliem 60° platumos īpaši dienvidu puslodē raksturīgi stipri vēji , biežas vētras .
apgabalos ar pretēju spiedienu , parasti ap kontinentiem , novēro musonus .
indijas okeānā vasaras un ziemas musoni nav vienāda stipruma .
musoni parasti ir 2 līdz 5 balles stipri , bet dažreiz sasniedz vētras spēku .
ziemā musoni pūš no za—zr , vasarā — dr—d — da .
musonu maiņas laikā indijas okeāna ziemeļu daļā bieži novēro tropiskos ( viesuļvētru ) ciklonus .
ziemās musoni , pūšot no kontinentiem , nes sev līdzi sausu un skaidru laiku , bet vasarās , pūšot no okeāna — mākoņainu un lietainu .
musonu raksturs ir vējiem , kas pūš gar austrumāzijas krastiem .
klusā okeāna dienvidu daļā musoni aptver apgabalus , kuri pieguļ pie austrālijas un polinēzijas .
atlantijas okeāna musonus novēro āfrikas rietumu krastos gvinejas līcī .
vējus , kuri rodas no vietējiem iemesliem un , kuri aptver nelielas teritorijas , sauc par vietējiem .
dienā no jūras uz krastu pūš jūras brīze , bet no krasta jūrā — krasta brīze .
brīzes parast izplatās 40—50 km kontinentā un nedaudz tālāk jūrā .
brīzes parādīšanās pamata iemesls ir nevienmērīgā piekrastes zemes virsmas un jūras sasilšana , kā rezultātā parādās vietējā gaisa cirkulācija .
aukstu , stipru vēju ar virzienu no piekrastes augstienes uz jūru sauc par boru .
krievijā šādu parādību novēro novorosijskas un novaja zemļa rajonos , kur vēja ātrums sasniedz 50—60 m/sek .
bora sastopama arī adrijas jūras piekrastē ( fiume , triest ) , bet vēja ātrums šajā rajonā ievērojami mazāks .
ziemeļrietumu vēju , kas pūš uz baikāla ezera rietumu krastu ar ātrumu līdz 40 m/sek , sauc par sarmu .
vēju , līdzīgu borai , novērojamu provansā , sauc par mistrālu .
daudz kopēja ar mistrālu ir bakinskas ziemelim .
tas parasti ir stiprs , sauss , auksts ziemeļu vējš , kas sasniedz ātrumu 20—40 m/sek .
neparasti silts un mitrs vējš no horizonta dienvidu ceturkšņiem , kurš pūš pa vidusjūras centrālo daļu , itāliju un dalmāciju un , kuru pavada ievērojama mākoņainība un nokrišņi , tiek saukts par siroko .
pēc izcelšanās analoģiskus siroko , ļoti karstus dienvidu vējus , spānijā sauc levešs , alžīrā , tunisā — samum , ēģiptē — šamsin , arābijā , palestīnā un mezopotāmijā — tāpat siroko .
neue slowenische kunst ( nsk ) ( latviski - jaunā slovēņu māksla ) - mākslinieku kustība slovēnijā , dibināta 1984.gadā centrālslovēnijas ogļrūpniecības pilsētiņā trbovļē .
tajā laikā slovēnija ietilpa dienvidslāvijā .
1 ) nsk izmanto xx.gs totalitārisma režīmu formas un estētiku .
tas bieži izraisa skandālus un pārmetumus par grupas saistību ar neonacistiem .
piemēram , 1987.gadā izraisījās skandāls , jo nsk uzvarēja konkursā par dienvidslāvu jaunatnes dienas plakātu .
nsk bija izmantojusi nacistu mākslinieka riharda kleina gleznojumu nomainot nacistu karogu ar dienvidslāvijas karogu , bet nacistu ērgli ar balodi - miera simbolu .
2 ) mākslinieki neparaksta savus darbus , visi darbi ir tiek uzskatīti par kolektīvi veidotiem , tā uzsverot totalitārisma antiindividuālo būtību .
3 ) kustība ir politiski aktīva .
kopš 1991.gada nsk deklarē sevi par valsti .
kustība izsniedz pases , izrāda savus darbus nsk vēstniecībās ( nsk uztur vēstniecības florencē , itālijā un umagā , horvātijā ) .
izlaiž pastmarkas .
universālais koordinētais laiks , biežāk pazīstams kā utc ( ) ir starptautisks , ļoti precīzs un stabils laika noteikšanas standarts , ko izstrādājusi asv jūras observatorija .
utc ir plašāk zināms kā abreviatūra gmt ( ) .
bukareste ( ) ir pilsēta rumānijas dienvidos pie dimbovicas upes ; valsts galvaspilsēta un galvenais politiskais , ekonomiskais un kultūras centrs .
tajā dzīvo vairāk nekā 2,1 miljoni iedzīvotāji , un tā ir otra lielākā pilsēta ( aiz atēnām ) balkānos .
1698. gadā valahijas princis konstatins brenkovjanu izvēlas to par valahijas galvaspilsētu .
xviii - xix gs .
valahija ir turcijas , krievijas un austrijas savstarpējo politisko un militāro cīņu arēna .
bukareste vairākkārtīgi tiek okupēta .
no 1859. gada bukareste kļūst par apvienotās valahijas un moldāvijas galvaspilsētu ( to 1861. gadā pārdēvē par rumāniju ) .
1. pasaules kara laikā 1916. gada 16. oktobrī pilsētu ieņem vācu karapēks , bet rumānijas galvaspilsēta tiek pārcelta uz jasiem .
1918. gadā tā atkal kļūst par rumānijas galvaspilsētu .
2. pasaules kara laikā pilsētu bombardē asv un lielbritānijas aviācija .
1977. gadā pilsētā notiek 7,4 balles ( pēc rihtera skalas ) stipra zemestrīce , kurā iet bojā 1500 cilvēku un tiek sagrautas daudzas vēsturiskas celtnes .
nikolae čaušesku valdīšanas laikā daudzi vēsturiskie kvartāli tika nojaukti , to vietā uzbūvējot standarta dzīvojamās mājas un gigantisku republikas pili centrā ( tagad parlamenta pils ) .
1989. gadā timišoarā sākās masu protesti , kuri turpinājās bukarestē un noveda pie čaušesku režīma gāšanas .
1990. gadā sākās masu studentu kustība , saukta par goleniādi , kuru vardarbīgi pārtrauca varas iestāžu organizētā ogļraču masu kustība ( saukta par minerādi ) .
bukarestē dzimuši :
moluski jeb gliemji ( mollusca ) ir dzīvnieku tips .
pasaulē ir zināmas ap 130 000 gliemju sugām , tādēļ pēc sugu skaita dzīvnieku valstī gliemju tips ieņem otro vietu tūlīt aiz posmkājiem .
vislielākā gliemju sugu daudzveidība ir jūrās un okeānos .
tikai divās no klasēm — gliemeži un gliemenes , ir apguvuši arī saldūdeņus , un tikai vienā klasē — gliemeži , ir sastopami arī uz sauszemes .
gliemju tipā ietilpst 3 lielas klases :
gliemju tipu iedala 8 mūsdienu un 2 izmirušu gliemju klasēs .
( † ) - izmirušu organismu grupa .
gliemji dzīvo dažāda tipa ūdeņos , kā arī uz sauszemes .
dīķos , ezeros , klusās upju un strautu attekās uz ūdensaugiem vai vienkārši pie ūdens virsmas bieži ir sastopams lielais dīķgliemezis un lielā spolīte .
saldūdeņos uz gultnes dzīvo bezzobes un perlamutrenes .
jūrās uz zemūdens klintīm un uz gultnes mīt mītilas , austeres un pērlenes , bet ūdeņu klaidā un gultnes tuvumā peld kalmāri , sēpijas un astoņkājgliemji .
uz sauszemes pa laukiem rāpo kailgliemeži , bet dārzos - vīngliemeži .
mīksto ķermeni lielākajai daļai gliemju apņem čaula .
tā sastāv no kaļķa un ragavielai līdzīgas vielas un aizsargā dzīvnieka ķermeni no izžūšanas un citiem nelabvēlīgiem vides faktoriem .
dīķgliemežiem , spolītēm un vīngliemežiem ir viengabala , vītnē sagriezta čaula .
perlamutrenēm , bezzobēm un mītilām tā sastāv no diviem vākiem , kurus savstarpēji savieno elastīga saite .
dažiem gliemjiem ( kailgliemežiem , astoņkājgliemjiem un kalmāriem ) ārējā čaula nav attīstīta , taču šo gliemju senčiem tā kādreiz ir bijusi .
par to liecina čaulas atliekas ( rudimenti ) , kas redzamas tagad dzīvojošām sugām .
gliemju mīksto ķermeni apņem epitēlija veidojums - mantija .
tās malas blīvi piekļaujas čaulai un izdala vielu , no kuras veidojas čaula .
starp mantiju un gliemja ķermeni izveidojas mantijas dobums .
vairākumama gliemju , piemēram , dīķgliemežiem un kalmāriem , ir galva , viduklis un kāja .
bezzobēm , perlamutrenēm un mītilām ķermenis sastāv tikai no vidukļa un kājas .
galva šiem gliemjiem izzuda , to senčiem pārejot uz pasīvu dzīvesveidu un filtrējošu barošanos .
lielākā daļa gliemju dzīvo mazkustīgi .
dīķgliemeži un spolītes lēnām rāpo pa ūdensaugiem , akmeņiem un citiem priekšmetiem .
to pārvietošanās orgāns ir kāja .
kājā ir muskuļots ķermeņa sienas vēderpuses izaugums .
gliemim rāpojot , kājas apakšpusē ( pēdā ) saskatāma viļņveidīga muskulatūras saraušanās un atslābšana .
bezzobes un perlamutrenes dzīvo pa pusei iegrimušās gultnē .
šo gliemju kāja atgādina ķīli , kas , muskulatūrai , saraujoties , pavelk ķermeni uz priekšu .
kalmāri , sēpijas un astoņkājgliemji aktīvi peld pēc reaktīvās kustības principa .
mantijas dobumā caur atveri ieplūst ūdens , bet pēc tam caur piltuvi ( pārveidotu kājas daļu ) dzīvnieks to spēcīgi izšļāc ārā .
astoņkājgliemji un daži citi gliemji spēj ne tikai peldēt , bet , piepalīdzot taustekļiem ( izveidojušies kā kājas priekšdaļas derivāti ) , var arī rāpot pa gultni .
no tā nosaukums - galvkājgliemji .
šo dzīvnieku embrionālās attīstības laikā var novērot , kā kāja pārtop par taustekļiem un piltuvi .
vairākums gliemju pārtiek no augiem .
dīķgliemeži un spolītes ar mēli , kuru klāj asi , cieti zobiņi ( tā ir t.s . rīvīte ) , saberž ūdensaugu lapas un kātus , kā arī savāc aļģes no zemūdens priekšmetiem .
tie ēd arī dažādas organiskas atliekas .
bezzobes un perlamutrenes barojas pasīvi , atfiltrējot detrītu ( ūdens organismu pussadalījušās atliekas ) un mikroorganismus no ūdens , ko mantijas dobumā ienes ūdens .
filtrēšana notiek žaunas un mutes lēveros , kas barību arī virza uz muti .
ūdens ieplūst un izplūst caur ievadsifonu un izvadsifonu ( plaisas starp mantijas krokām ) , kuri atrodas ķermeņa pakaļgalā .
nepārtraukto ūdens plūsmu mantijas dobumā rada skropstiņas , kas klāj žaunu , mantijas un mutes lēveru virsmu .
gliemjus , kuriem ir šāds barošanas tips , sauc par filtrētājiem .
kalmāri , sēpijas un astoņkājgliemji ir plēsīgi dzīvnieki .
tie medī krabjus , zivis , gliemjus un citus dzīvniekus .
kalmāri un sēpijas seko upurim , bet astoņkājgliemji tam uzglūn , paslēpušies starp zemūdens klintīm un akmeņiem .
lielu medījumu ar ragvielas knābi un rīvīti tie sasmalcina putriņā un tad norij .
lieli barības gabali nevar nokļūt kuņģī , jo barības vads šiem gliemjiem ir šaurs un iet caur smadzenēm ( spēcīgi attīstītiem galvas ganglijiem ) .
bezzobes , perlamutrenes un vairākums pārējo ūdenī dzīvojošo gliemju caur žaunām uzņem ūdenī izšķīdušo skābekli .
sauszemes gliemji ( vīngliemeži un kailgliemeži ) dzīvniekiem pilda plaušā .
tā ir īpaša , ar asinsvadiem caurausta mantijas kabata .
gaiss plaušā ieplūst caur elpatveri .
tā elpo arī daži ūdenī dzīvojošie gliemji , piemēram , dīķgliemeži un spolītes .
laiku pa laikam tie paceļas pie ūdens virsmas un ieelpo gaisu .
gliemju tipā ir kā hermafrodīti , tā šķirtdzimumu dzīvnieki .
dīķgliemeži un spolītes ir hermafrodīti .
no to izdētajām , ar recekļainu vielu savstarpēji salipinātajām olām attīstās mazi gliemeži .
lielākā daļa perlamutrēnu ir šķirtdzimumu .
to olu apaugļošanās notiek mātītes mantijas dobumā , kurā nonāk spermatozoīdi , ko tēviņi izdalījuši ūdenī .
no apaugļotām olām attīstās kāpuri , kurus perlamutrene izšļāc laukā ar izvadsifonu , kad tai garām peld kāda zivs .
kāpuri piestiprinās pie zivs ādas un žaunām un 1 - 2 mēnešus attīstās tās ķermenī .
šāds pielāgojums sekmē bezzobju un perlamutreņu izplatīšanos kāpura fāzē , jo pieaugušie indivīdi ir mazkustīgi .
gliemji ietilpst biocenozu dažādās barības ķēdēs .
ar sauszemes gliemežiem barojas krupji un kurmji .
ūdens gliemjus ēd daudzas zivis un jūraszvaigznes .
kalmāriem , sēpijām un astoņkājgļiemjiem ir svarīga nozīme kā jūras zivju , roņu , kašalotu un citu dzīvnieku barībai .
ūdeņu biocenozes gliemenēm ir liela nozīme kā ūdens filtrētājām .
piemēram , vienā austerē vienā stundā izfiltrē aptuveni 10 l ūdens , attīrot to no detrīta un mikroorganismiem .
dažu sugu gliemjus cilvēks izmanto pārtikā un kā lauksaimniecības dzīvnieku barību .
austeres un mītilas pārtikā tiek lietotas jau no seniem laikiem .
austeres dzīvo jūrā no viena metra līdz septiņu metru dziļumā .
mītilas ir parastās jūru piekrastes un sēkļu iemītnieces .
arī kalmāru , astoņkājgliemju un dažu citu galvkājgliemju gaļa ir pārtikas produkts .
šos gliemjus īpaši daudz zvejo japānā , ķīnā un korejā .
perlamutrēnu un bezzobju sasmalcinātās čaulas nereti pievieno vistu barībai .
rūpnieciski izmantojamās gliemenes ( mītilas , austeres un vēdekļgliemenes ) audzē speciālās jūras fermās .
lielu praktisku interesi izraisa jūru pērļgliemenes .
šīm gliemenēm starp čaulu un mantiju iekļuvušie smilšu graudiņi pārklājas ar perlamutru , un izveidojas pērles .
atrast pērļgliemenes ar pērli izdodas reti .
dažkārt , pērļu zvejniekiem atverot pat simtiem čaulu , neizdodas atrast nevienu pērli .
dažās zemēs , piemēram , japānā , noorganizēta rūpnieciska pērļu ieguve : pērļgliemenes izzvejo , atvērtā gliemenē ieliek mākslīgu pērles pamatu , gliemenes novieto uz sieta un nolaiž jūrā uz gultnes .
dažu gadu laikā čaulā izveidojās pērle .
daudzi gliemji nodara ļaunumu cilvēkam .
tā urbējgliemenes jeb kugurbes urbj ejas zemūdens celtņu koka daļās un tās izposta .
rapāni ir kaitīgi tāpēc , ka apēd austeres un mītilas .
tie ir lieli gliemeži , kuru čaulas augstums sasniedz 19 cm .
pagājušā gadsimta četrdesmitajos gados rapanu kāpurus , kas bija pieķērušies pie kuģu dibena , no japāņu jūras ievezāja melnajā jūrā .
te rapani strauji savairojās , stipri iznīcināja austeres un samazināja mitilu apmetnes .
vienīgais cīņas paņēmiens ar rāpaniem ir to izķeršana .
rapanu gaļa ir ēdama , bet to čaula - dekoratīva , tāpēc to ļoti pieprasa tūristi un atpūtnieki .
ne mazums zaudējumu gliemji nodara lauksaimniecībai .
tādi ir naktī aktīvie kailgliemeži .
tie īpaši savairojas siltās un slapjās vasarās .
ļoti kaitīgi ir lauku kailgliemeži , kas apēd ziemājus , kā arī kāpostus un citus dārzeņus .
dienvidos ļoti kaitīgs ir parku vīngliemezis .
dažu sugu gliemji ir parazītisko tārpu starpsaimnieki .
sofija ( ) ir pilsēta bulgārijas rietumos vitosas piekājē .
valsts galvaspilsēta un galvenais politiskais , ekonomiskais un kultūras centrs .
arheoloģija liecina , ka sofijas vietā jau viii gs p.m.ē . bijusi apmetne .
29.gadā romieši ieņēma trāķiešu pilsētu serdiku ( serdica ) .
romiešu laikā serdika bija dākijas ( dacia ) provices centrs , bet diokletiāna un konstantīna laikā iekšzemes dākijas ( dacia mediterranea ) centrs .
342 - 343.g ( 344.g ? )
serdikā notika serdikas koncils .
441.gadā pilsētu nopostīja huņņi .
bizantijas imperators justiniāns pilsētu atjaunoja un nosauca par triadiču .
809.gadā pilsētu ieņēma bulgāri un pārdēvēja to par sredecu .
1376.gadā to nosauca par sofiju ( grieķu - gudrība ) .
1382.gadā sofiju ieņēma osmaņi un tā kļuva par osmaņu impērijas provinces rumēlijas centru .
1443.gadā pilsētu nodedzināja poļu un ungāru karaspēks karaļa vladislava iii varnieša vadībā .
1878.gadā sofiju ieņēma krievu karaspēks un 1879.gadā tā kļuva par bulgārijas galvaspilsētu .
2.pasaules kara laikā pilsētu ieņēma padomju karaspēks .
sofijā dzimuši :
piemēram , galilejas jūra ( tibērija ezers ) ir mazs saldūdens ezers bez dabīgās izejas , bet uz to tiek attiecināts termins `` jūra '' .
sarunvalodā šis termins ir lietots kā okeāna sinonīms , piemēram , tropiskā jūra vai jūras krasta vai pat jūras ūdens , attiecinot to uz okeāna ūdeni .
jūras daļas malas un iekšējās jūras , kuru galvenā atšķirība ir šāda : malas jūrās straumes nosaka okeānu vēji , savukārt iekšējās jūrās straumes veido sāļuma un temperatūras atšķirības .
jūras oficiāli var izdalīt starptautiskā hidrogrāfiskā organizācija , pašreiz spēkā esošais jūru saraksts ir 1953. gadā izdotais s-23 `` limits of oceans and seas '' .
1986. gadā tika sagatavots jauns izdevums , taču tā kā valstīm neizdevās vienoties par dažu jūru nosaukumiem , tai skaitā arī par japāņu jūru .
mēness jūras ( lunar maria ) ir plaši bazalta laukumi uz mēness .
agrāk astronomi uzskatīja , ka tās ir ūdens jūras .
šķidrs ūdens tālā pagātnē ir bijis uz marsa virsmas , un daži marsa baseini tiek uzskatīti par izžuvušām jūras gultnēm .
lielākais ir vastitas borealis ; citi ietver hellas planitia un argyre planitia .
domā , ka šķidrs ūdens ir zem dažu pavadoņu virsmas , visdrīzāk uz eiropas .
uz titāna virsmas , domājams , ir šķidri ogļūdeņraži , taču tos būtu precīzāk apzīmēt par ezeriem nevis jūrām .
anna ahmatova ( ; īstajā vārdā anna gorenko ( ) ; dzimusi 1889. gada 23. jūnijā boļšojfontānā pie odesas , krievijā ( tagad ukrainā ) , mirusi 1966. gada 5. martā pie maskavas , apglabāta komarovā pie pēterburgas ) ir viena no izcilākajām 20. gadsimta krievu dzejniecēm .
lielā mērā personificē sanktpēterburgas — vecās krievijas galvaspilsētas— , likteni 20. gadsimtā un ir vienojošs posms starp krievijas sudraba laikmeta un 20. gadsimta otrās puses krievu dzejniekiem .
ahmatovas daiļradē izcila lirika mijās ar sociālu parādību vērtējumu .
dzejā izsekojama uzticība esības tikumiskajiem pamatiem , sievišķība , kā arī 20. gadsimta krievu tautas traģēdiju izpratne , ko caurstrāvo personiskie pārdzīvojumi .
dzejošanas manierē jūtama nosliece uz klasisko stilu .
ahmatova dzimusi 1889. gada 23. jūnijā netālu no odesas .
viņas jaunība pagāja carskoje selo ( pie pēterburgas , tagad - puškina ) .
mācījās sieviešu ģimnāzijā , pēc tās beigšanas kijevas augstāko sieviešu kursu juridiskajā nodaļā ( 1908-1910 ) .
1910. g .
ahmatova apprecējās ar dzejnieku , akmeisma ideologu nikolaju gumiļevu .
tajā laikā arī viņa bija iekļāvusies akmeistu kustībā .
tajā pašā gadā viņa iestājās augstākajos vēstures-literatūras kursos .
pirmā ahmatovas publikācija parādījās 1911. gadā .
1912. g. viņa kopā ar vīru apceļoja itāliju , piedzima viņu dēls ļevs ( vēlāk pazīstams vēsturnieks un ģeogrāfs ) .
tajā pašā gadā iznāca viņas pirmais dzejas krājums вечер ( vakars ) .
turpmākajos gados ahmatovas dzeju labprāt publicēja dažādos žurnālos .
dzejoļu krājumi чётки ( rožu kronis ) ( 1914 ) un белая стая ( baltais bars ) ( 1917 ) pieder pie mīlas lirikas klasikas .
šiem dzejoļiem piemīt īpatnēja lakoniskā forma un muzikalitāte .
pēc oktobra revolūcijas , 1921. gadā ar nāvi tika sodīts nikolajs gumiļevs .
līdz 1924. gadam iznāca divi krājumi , bet pēc 1924. gada līdz pat 1940. gadam ahmatovas darbus nepublicēja .
ahmatova strādāja agronomijas institūta bibliotēkā , pētīja seno pēterburgas arhitektūru un puškina dzīvi un daiļradi .
ahmatovai bija ļoti tuva puškina dzeja un viņa sarakstīja vairākus rakstus par izcilo dzejnieku .
1934. gadā , ahmatovai klātesot , tiek arestēts viņas draugs un domubiedrs osips mandelštams , 1935. gadā pirmoreiz , bet 1938. gadā otrreiz arestē ahmatovas dēlu ļevu gumiļevu .
2. pasaules karš viņu pārsteidza ļeņingradā .
ahmatovai tiek ļauts publicēties un publiski uzstāties .
dzejniece evakuējas uz maskavu , vēlāk uz taškentu .
ļeņingradā viņa atgriezās 1944. gadā
1946. gadā iznāk pskp ck lēmums `` par žurnāliem `` zvezda '' un `` ļeņingrada '' '' , kur tieši kritizēti ahmatova un mihails zoščenko .
nostāsti vēsta , ka staļins bija nikns uz diviem gadījumiem ahmatovas tālaika dzīvē - 1945. gada beigās un 1946. gada sākumā ahmatova divreiz tikās ar jesaju berlinu ( toreiz lielbritānijas vēstniecības darbinieku ) , kā arī kādā uzstāšanās reizē zāle bija veselas 15 minūtes stāvus aplaudējusi ahmatovai ( tā drīkstēja būt tikai staļinam ) .
1949. gadā trešoreiz arestē dēlu ļevu , kuru atbrīvo tikai 1956. gadā , kad staļins jau bija miris .
pēc staļina nāves ahmatovai atkal ļauj publiski uzstāties .
1964. g. apmeklēja itāliju , kur viņai pasniedza literāro prēmiju `` etna-toarmino '' , bet 1965. g. viņa tika ievēlēta par oksfordas universitātes goda doktori .
mirusi 1966. gada 5. martā 77 gadu vecumā .
ahmatova atdzejojusi citu tautu dzejniekus , arī raiņa dzeju ( krājums čūsku vārdi ) .
bataanas nāves maršs bija kara noziegums otrā pasaules kara laikā , ko pastrādāja japānas armija 1942.gadā filipīnās .
tā bija vardarbīga karagūstekņu pārvietošana , kā laikā tie tika visādos veidos pazemoti un spīdzināti , tā dēļ lielākā daļa no viņiem gāja bojā .
1941. gada beigās japāna vienlaicīgi iebruka vairākās dienvidaustrumāzijas valstīs , arī filipīnās .
lielākā daļa no filipīnu un asv spēkiem bija spiesti atkāpties .
ievērojama daļa šo spēku palika bataanas pussalā .
apmēram 70 000 filipīniešu un asv kareivju ģenerāļa edvarda kinga jaunākā ( edward p. king ) vadībā 1942. gada 9. aprīlī padevās japāņiem , kurus komandēja ģenerālis masaharu homma .
tā kā nebija pietiekami daudz kravas auto , lai pārvestu karagūstekņus , tie nākamajā dienā tika konvojēti pārgājienā uz 100 km attālo o`donela karagūstekņu nometni .
gūstekņi tika sisti , tiem tika liegts ēdiens un ūdens vairākas dienas .
tos , kuri pakrita un atpalika no pārējiem , nonāvēja dažādos veidos : nošaujot , nocērtot galvas vai nodurot .
tika pielietota arī tā saucamā japāņu saules procedūra — gūstekņus turēja aprīļa saulē bez ūdens un bez galvassegas .
pa to laiku sabiedroto spēki citur filipīnās turpināja cīnīties un gūstekņu kolonna , kas virzījās no bataanas , nejauši tika apšaudīta no asv spēku puses .
pēc tam karagūstekņus sadzina dzelzceļa vagonos , lai veiktu ceļu no sanfernando pilsētas līdz kapasai .
daudzi mira no malārijas , karstuma , ķermeņa atūdeņošanās un dizentērijas .
tas pats turpinājās o`donela nometnē .
aptuveni 10 000 karagūstekņu gāja bojā , tomēr dažiem izdevās aizbēgt .
nometni sasniedza apmēram 54 000 vīru .
1942. gada 6. jūnijā filipīniešu karavīrus amnestēja un tie tika atlaisti , turpretī amerikāņu gūstekņus pārvietoja uz nometni kabanatuanā .
pēc japānas kapitulācijas 1945. gadā sabiedrotie notiesāja ģenerāli hommu un atzina par vainīgu kara noziegumos , to skaitā bataanas nāves pārgājienā un par zvērībām , kas pēc tam turpinājās o`donela un kabanatuanas nometnēs .
1946. gada 3. aprīlī hommu izpildīja nāvessodu .
katru gadu sagūstītie karavīri tiek godināti bataanas dienā ( 9.aprīlī ) .
batānā ir memoriāls par godu bojāgājušo piemiņai .
potsdamas konference notika 1945. gadā no 17. jūlija līdz 2.augustam potsdamā , vācijā ( netālu no berlīnes ) .
konferences dalībvalstis bija padomju savienība , amerikas savienotās valstis un lielbritānija - spēcīgākās un lielākās otrā pasaules kara sabiedroto valstis , kas sakāva ass valstis .
postdamas konferencē sabiedroto valstis pārstāvēja attiecīgo valstu vadītāji - vk ( b ) p pirmais sekretārs josifs staļins , asv prezidents harijs trūmens un lielbritānijas premjerministrs klements etlijs .
konferences mērķis bija izlemt , kā pārvaldīt sakauto nacistisko vāciju .
tāpat konferences mērķi bija pēckara politiskās sistēmas izveidošana un miera līguma jautājumu apspriešana .
meško i ( ; dzimis starp 922. un 945. gadu , miris , apglabāts poznaņas katedrālē ) - pirmais vēsturiski zināmais polijas valdnieks - poļānu kņazs no pjastu dinastijas .
pusleģendārā polijas kņaza semomišla ( siemomysł ) dēls .
tiek uzskatīts par de facto polijas valsts dibinātāju un kristietības ieviesēju .
965.gadā meško apprecējās ar bohēmijas karaļa meitu dubravku , bet pēc tās nāves , ar odu fon haldenslēbenu , nolaupot to no klostera .
966. gadā meško pieņēma kristietību .
gņezno un poznaņā tika uzceltas pirmās baznīcas polijā .
ap 962.gadu meško valdīja lielpolijā , kujāvijā , mazovijā un , iespējams , pomerānijas austrumos .
960ajos gados meško i bija iekarojis daļu no pomerānijas rietumdaļas un 990ajos gados - silēziju un mazpoliju .
gandrīz visa mūsdienu polijas teritorija nonāca meško i rokās .
lielas militārās aktivitātes noritēja gar baltijas jūras krastu .
972. gadā meško sakāva markgrāfu odo cedinas kaujā un 976. gadā iekaroja oderas grīvu .
997. gadā tika ieņemta arī gdaņska .
ap 992. gadu datēts viens no pirmajiem vēsturiskajiem , visai neskaidrajiem dokumentiem dagome iudex , kurā meško i nodod valsti romas pāvestam .
miris 992. gada 25.maijā , apglabāts poznaņas katedrālē .
meško i no laulības ar dubravku bija dēls - nākošais polijas karalis boļeslavs i , un divas meitas , vecākā no tām ( svetoslava ) kļuva vispirms par zviedrijas karaļa ērika uzvarētāja sievu sigrīdu lepno , bet pēc tam par dānijas karaļa svena i sievu gunhildu , un dānijas karaļa knuta māti .
boļeslavs i saukts drosmīgais ( ; dzimis 966. vai 967. gadā , miris ) - pirmais polijas karalis .
pjastu dinastijas pārstāvis .
pirmā vēsturiskā polijas kņaza meško i un čehu princeses dobravas dēls .
no 992. līdz 1025. gadam valdījis kā kņazs , bet 1025. gadā - kā pirmais polijas karalis .
984. gadā boļeslavs i apprecēja hunildu - meisenes markgrāfa meitu , pēc tam judīti - ungārijas lielkņaza meitu , pēc tam enmildu - lužicas princesi , un beidzot odu - meisenes markgrāfa meitu .
no enmildas boļeslavam piedzima dēls - nākamais polijas karalis .
boļeslava i meita bija precējusies ar kijevas krievzemes lielkņazu svjatopolku i. pēc tēva meško i nāves boļeslavam i izdevās padzīt no valsts tēva otro sievu odu un tās dēlus un apvienot valsti .
997. gadā boļeslavs sūtīja sv .
adalbertu uz prūsiju kristīšanas misijā .
999. gadā boļeslavs anektēja morāviju , bet 1000. vai 1001.gadā - slovākiju .
1000. gadā svētās romas impērijas imperators otons iii devās svētceļojumā uz sv.adalberta kapu gņezno katedrālē , un piešķīra boļeslavam i titulu frater et cooperator imperii ( impērijas brālis un partneris ) .
tad pat otons iii piešķīra gņezno arhibīskapijas statusu .
pēc otona iii nāves 1002. gadā boļeslavs i iekaroja meiseni un lužicu , bet 1003 . - 1004 .gadā - bohēmiju , kļūdams par čehijas kņazu boļeslavu iv .
boļeslavs iesaistījās arī kijevas krievzemes iekšējās lietās .
viņš palīdzēja iegūt varu savam znotam svjatopolkam i , kurš kopā ar poļu karaspēku kādu laiku valdīja kijeva , līdz tika padzīts .
šajā pat laikā boļeslavs ieguva polijas īpašumā sarkano krievzemi ( austrumgalīciju ) .
boļeslavs karoja arī pret vācu zemēm , līdz 1018 .
baucēnas līgums noteica , ka boļeslavs i iegūst savā īpašumā meiseni un lužicu .
boļeslavs i sūtīja karaspēku sava sabiedrotā dānijas karaļa knuta lielā atbalstam anglijas iekarošanā .
pēc svētās romas imperatora heinriha ii nāves boļeslavs i 1025. gadā pats kronēja sevi par polijas karali .
ārstniecības kumelīte ( matricaria recutita , matricaria chamomilla ) ir kurvjziežu jeb asteru dzimtas kumelīšu ģints augs , ko plaši izmanto ārstniecībā un skaistumkopšanā .
tās sinonīmi ir : chamomilla chamomilla , chamomilla recutita , matricaria chamomilla , un matricaria suaveolens .
citas kumelīšu ģints sugas :
1 == ārstnieciskās īpašības ==
ārstniecības kumelīte tiek izmantota medicīnā kā pretsāpju līdzeklis un kā viegli nomierinošs līdzeklis pret bezmiegu .
kumelīšu tēja būs nomierinoša un nogurumu mazinoša , komprese ( piemēram , uz sāpošām locītavām vai pie muskuļu sastiepumiem ) — sāpes atvieglojoša .
sen zināmas kumelītes dezinficējošās un dziedējošas īpašības .
no auga gatavotas kompreses palīdzēs pret dažādām ādas kaitēm — brūcēm un iekaisumiem , izsitumiem un uztūkumiem .
kumelīti izmanto arī kā dezinficējošu līdzekli mutes gļotādas skalošanai .
no kumelītes iegūst eļļu , kuras galvenā aktīvā sastāvdaļa ir bisabolols un kurai piemīt pretiekaisuma , pretalerģiska un nomierinoša iedarbība .
kumelītes eļļu plaši izmanto arī aromterapijā .
kumelīte mīkstina un nomierina ādu , tādēļ no tās gatavotus kosmētiskos līdzekļus izmanto raupjas un sakairinātas ādas kopšanā .
pusaudžiem ar problemātisku sejas ādu iesaka to mazgāt ar atdzesētu kumelīšu novārījumu , jo kumelīte arī attīra ādu un mazina izsitumus .
kumelīšu novārījumu izmanto arī blondu matu skalošanai .
savukārt no atdzesētas kumelītes tējas vai novārījuma pagatavotas kompreses palīdzēs atpūsties nogurušām acīm un mazinās pietūkumu ap tām .
tējas kompresei var izmantot arī tējas maisiņu .
visplašāk pazīstama ārstnieciskās kumelītes zāļu tēja .
tās pagatavošanai iesaka izmantot 2 tējkarotes kumelīšu drogu uz krūzi karsta ūdens .
pie hroniskām vēdersāpēm šādu tēju iesaka dzert katru rītu tukšā dūšā 2-3 mēnešus .
no kumelītes var gatavot novārījumus un kompreses , un rūpnieciski — arī eļļu . == izplatība un biotipi ==
ārstniecības kumelīte sastopama viscaur eiropā un dažviet āzijā .
parasti — tuvu cilvēku iekoptām vietām , ceļmalās , pie atkritumu izgāztuvēm un apstrādātos laukos kā nezāle .
arī latvijā kumelīte ir plaši sastopama .
parīzē , francijā ) ir angļu aktrise , kura populāra kļuva , atveidojot hermioni grendžeri filmu sērijā par hariju poteru .
viņa hermiones lomu pirmo reizi spēlēja deviņu gadu vecumā , līdz tam viņa bija piedalījusies vienīgi skolas ludziņās .
no 2001. līdz 2011. gadam viņa ir filmējusies visās astoņās filmās par hariju poteru ar danielu redklifu un rūpertu grintu .
ē. votsone ir ieguvusi vairākus apbalvojumus par hermiones grendžeres lomu un ir nopelnījusi vairāk nekā 10 miljonus sterliņu mārciņu .
emma votsone piedzima francijā , bet pēc 5 gadiem sāka dzīvot lielbritānijā .
emma tika nosaukta savas vecmāmiņas vārdā .
emma šobrīd dzīvo oksfordā kopā ar savu māti žaklīnu .
viņas vecāki ir šķīrušies .
viņai ir jaunāks brālis alekss .
2002. gadā viņa tika nominēta `` saturna '' balvu nominācijā `` labākā loma jaunajai aktrisei '' ( `` harijs poters un filozofu akmens '' ) un aol balvā kā `` labākā otrā plāna aktrise '' par filmu `` harijs poters un noslēpumu kambaris '' .
tagad viņa mācās hidinḡtonas skolā un negrasās pamest kinokarjeru .
katram no šķirtajiem emmas vecākiem ir jauna ģimene un savi bērni .
tēvam - dvīni nīna un lūsija un četrgadīgs dēls tobijs .
mātei - divi dēli ( emmas pusbrāļi ) , kuri `` pastāvīgi atrodas viņas klātbūtnē '' .
emmas brālis aleksandrs ir uzņemts divās filmās par hariju poteru , bet pusmāsas ( nina un lūsija ) kopā ar emmu uzņemtas filmā `` baleta kurpes '' , kuru rādīja 2008. gadā kanālā bbc .
uzņemtā filma par hariju poteru atnesa emmai vairāk nekā 10 miljonus dolāru .
emma saprot un atzīst , ka šīs naudas pietiek , lai nekad vairs nestrādātu .
tomēr , viņa nav pieņēmusi piedāvājumu aiziet no skolas , lai veltītu visu savu laiku filmēšanai .
emma draudzējas ar tādām harija potera filmas zvaigznēm kā daniels redklifs un rūperts grints .
viņa sauc to par `` aizsardzības sistēmu '' no stresiem pirms filmēšanas .
emma interesējas par dejām , dziedāšanu , lauku hokeju , tenisu , mākslu , patīk staigāt pa veikaliem , klausīties mūziku , priekšroku dodot popmūzikas virzienam ( dido , samanta mamba ) , kaķi ( emmai ir divi kaķi - bābels un domino ) un skolā .
par sevi emma saka , ka viņa ir `` maza feministe '' .
jūsmo par tādiem aktieriem kā džonijs deps un džūlija robertsa .
meško ii lamberts ( ; dzimis 990. gadā , miris ) - polijas karalis un kņazs .
pjastu dinastijas pārstāvis .
valdījis no 1025. gada līdz 1034.gadam ar pārtraukumu no 1031. līdz 1032.gadam , kad valdnieks bija viņa brālis bezprims ( bezprym ) .
kronējās 1025. gada 25. decembrī gņezno .
meško ii bija polijas karaļa boļeslava i drosmīgā dēls no laulības ar lužicas kņaza meitu enmildu .
bija precējies ar riksu no lotringas , no kuras meško ii bija dēls , kurš kļuva par polijas valdnieku , meita ģertrūde , kura apprecēja kijevas krievzemes kņazu izjaslavu .
meško ii bija tiem laikiem labi izglītos - prata lasīt un rakstīt , kā arī latīņu un grieķu valodu .
pirms kļūšanas par karali 1025. gadā , meško ii visticamāk bija krakovas vietvaldis un esot šeit uzcēlis daudzas baznīcas .
no 1028. gada viņš kopā ar ungāriem veiksmīgi cīnījās pret svētās romas impēriju .
tomēr vēlāk valstī sākās jukas .
meško ii nebija vecākais dēls ģimenē .
boļeslava i vecākais dēls bija bezprims no ungāru princeses , tomēr tronis tika meško i .
abi meško brāļi aizbēga uz ārzemēm - otons uz impēriju , bet bezprims uz kijevas krievzemi .
drīz pēc tam imperators konrāds ii un kijevas kriezemes lielkņazs jaroslavs gudrais vienlaicīgi iebruka polijā , un meško i bēga uz bohēmiju .
polijā sāka valdīt bezprīms , kurš gandrīz tūlīt aizsūtīja karaļa kroni un regālijas uz vāciju .
meško drīz atgriezās , bet bija spiests kļūt par vācijas imperatora sabiedroto un sadalīt valsti starp saviem radiniekiem .
tālākie notikumi ir ļoti neskaidri .
vēsturnieki uzskata , ka 1034.gadā meško ii tika nogalināts augstmaņu sazvērestībā .
pēc meško nāves līdz 1039. gadam polijā valdnieka nebija , jo valstī izcēlās jukas un pagānisma atdzimšana .
nākamais kņazs , mazgadīgais kazimirs i bija spiests doties trimdā .
augstmaņi , mūki un priesteri tika nogalināti , daudzas pilsētas , baznīcas un klosteri nodedzināti .
haosu pastiprināja čehu iebrukums no dienvidiem .
katrā apgabalā valdīja vietējie valdnieki .
lielpolija ar senajiem polijas centriem - poznaņu un gņezno bija tik izpostīti , ka polijas valsts centrs pārvietojās uz mazpolijas pilsētu krakovu .
bezprims ( bezprym ; 986/987-1032 ) - boļeslava i pirmais dēls no ungāru sievas .
tika izslēgts no troņa mantošanas par labu meško ii .
1031.gadā savienībā ar svētās romas impērijas imperatoru konrādu ii un kijevas krievzemes lielkņazu jaroslavu gudro bezprims ieguva polijas troni .
meško ii aizbēga uz bohēmiju , bet bezprims aizsūtīja polijas karaliskās regālijas uz vāciju .
viņa valdīšana turpinājās īsu laiku , jo 1032.gadā bezprīmu nogalināja , un par polijas valdnieku atkal kļuva meško ii .
ernsts tollers ( , dzimis , miris ) bija ebreju izcelsmes vācu dzejnieks , dramaturgs , politiķis un revolucionārs .
daudzi viņa darbi uzskatāmi par piederīgiem ekspresionisma literatūrai .
sešas dienas bija bavārijas padomju republikas prezidents .
ernsts tollers piedzima 1893. gadā zamocina mendeļa tollera , veiksmīga ebreju graudu vairumtirgotāja , ģimenē .
12 gadu vecumā viņu nosūtīja uz internātskolu brombergā , ko tollers vēlāk aprakstīja kā `` antiizglītības un militarizācijas skolu '' .
tollers nemācījās labi , taču viņam izdevās publicēt dažus savus rakstus vietējā avīzē ( ostdeutsche rundschau ) .
1914. gadā tollers devās uz franciju , kur studēja grenobles universitātē .
sešus mēnešus pēc viņa ierašanās sarajevā tika nogalināts erchercogs francis ferdinands .
kad vācija pieteica karu krievijai , tollers atgriezās vācijā , kur viņu iesauca armijā un 1915. gada martā nosūtīja uz rietumu fronti .
izdzirdējis ziņas , viņš savā dienasgrāmatā ierakstīja : `` es ļoti priecājos beidzot doties uz fronti .
veikt savu pienākumu .
ar savu dzīvību pierādīt to , ko domāju , ka jūtu . ''
kad tollers sešus mēnešus bija darbojies artilērijas vienībā , viņš lūdza , lai viņu pārsūta uz pirmajām līnijām ( šo lūgumu viņš izteica tādēļ , ka uzskatīja , ka viņa komandieris viņu diskriminē viņa izcelsmes dēļ ) .
tollers cīnījās vairākās vietās , tostarp verdenā .
slaktiņš , ko viņš pieredzēja ierakumos , viņā raisīja riebumu , un tollers sāka apšaubīt nacionālistiskās propagandas apgalvojumus .
kādā vēstulē viņš rakstīja : `` lielākajai daļai cilvēku nav iztēles .
ja viņi spētu iztēloties citu ciešanas , viņi tā neliktu citiem ciest .
kas gan vācu māti dara atšķirīgu no franču mātes ?
saukļi , kas mūs darīja kurlus , lai mēs nedzirdētu patiesību . ''
1916. gadā tollers smagi saslima , un viņu nosūtīja uz kādu slimnīcu strasbūrā .
diagnoze bija `` fizisks spēku izsīkums un pilnīgs nervu sabrukums '' .
viņu demobilizēja kā `` nepiemērotu aktīvai karaklausībai '' .
tollers turpināja studēt , nu jau heidelbergas universitātē , kur iepazinās ar topošo sociologu maksu vēberu .
tollers arī atsāka rakstīt dzeju .
viņš uzskatīja , ka rakstīt politisku dzeju ir viņa kā cilvēka pienākums .
viņš turklāt arī izveidoja vācu jaunatnes kultūras un politikas līgu , kas aicināja izbeigt karu , tādēļ tika izslēgts no heidelbergas universitātes .
tollers devās uz minheni , kur kurtam eisneram palīdzēja organizēt strādnieku streiku , tāpēc tika arestēts un nosūtīts un militāro cietumu .
tolleru apsūdzēja `` nodevības mēģinājumā '' , taču 1918. gada maijā atbrīvoja , un viņš atgriezās vācu armijā .
viņš domāja , ka tiks nosūtīts uz rietumu fronti , taču nokļuva minhenes psihiatriskajā klīnikā , kur viņam jau atkal uzstādīja diagnozi `` aktīvai karaklausībai nederīgs '' .
pēc pirmajā pasaules karā gūtās pieredzes viņš bija kļuvis par pārliecinātu pacifistu un sociālistu .
1918. gadā viņš bija minhenes pacifistu kustības galva ; pacifisms raksturīgs ekspresionismam , kura filozofiskās pamatnostādnes piešķir augstu vērtību cilvēka dzīvībai ( gan bioloģiskajai , gan garīgajai ) .
par spīti tam tollers 1918. gadā ( pēc kara ) piedalījās bavārijas apvērsumā , kurā kurts eisners , neatkarīgās sociālistu partijas galva , pasludināja minhenes padomju republikas nodibināšanu .
eisners norādīja , ka šī revolūcija ir atšķirīga no boļševiku revolūcijas un ka valdība aizsargās privātīpašumu .
attiecīgajā laikā sarakstītajos tollera darbos izpaužas sirdsapziņas konflikts , ko viņā radīja pretruna starp viņa pacifistiskajiem un revolucionārajiem uzskatiem .
kad krita minhenes padomju republika , tollers savas politiskās darbības dēļ tika apsūdzēts nodevībā .
viņš domāja , ka tiks notiesāts uz nāvi , taču viņa draugi uzsāka starptautisku viņa dzīvības glābšanas kampaņu .
tiesā viņam par labu liecināja makss vēbers un tomass manns .
tollers gan tika atzīts par vainīgu nodevībā , taču tiesnesis ņēma vērā viņa `` godprātīgos nolūkus '' un viņam piesprieda tikai piecus gadus cietumā .
ieslodzījumā viņš uzrakstīja savu pirmo lugu die wandlung ( `` pārvērtība '' , 1919 ) , kā arī vairākas citas lugas - masse mensch ( `` cilvēks māsa '' , 1921 ) , die maschinensturmer ( 1922 ) , hinkemann ( 1923 ) , kas tika arī uzvestas visā vācijā .
pēc iznākšanas no cietuma tollers turpināja aktīvi piedalīties politiskajā dzīvē un darbojās tādās grupās kā cilvēktiesību līga un revolucionāro pacifistu grupa .
1933. gadā par kancleru kļuva ādolfs hitlers .
tā paša gada 1. aprīlī jozefs gēbelss izziņoja ebreju uzņēmumu boikotu un denuncēja tolleru kā trešā reiha ienaidnieku .
gēbelss paziņoja : divi miljoni vācu karavīru ceļas no kapiem flandrijā un holandē , lai apsūdzētu žīdu tolleru par to , ka viņš uzrakstījis : `` heroisma ideāls ir vismuļķīgākais no visiem ideāliem . ''
tajā pašā mēnesī gēbelss publicēja arī aizliegto autoru sarakstu , kurā bija iekļauti tādi autori kā tollers , kārlis markss , zigmunds freids , bertolts brehts , ludvigs renns un tomass manns .
kad hitlera valdība uzsāka sociālistu un komunistu ieslodzīšanu koncentrācijas nometnēs , draugi tolleru pārliecināja atstāt vāciju .
1933. gadā tollers devās uz londonu , kur pabeidza savu autobiogrāfiju i was a german ( `` es biju vācietis '' , 1934 ) .
viņš daudz ceļoja un lasīja lekcijas par nepieciešamību apvienoties cīņai pret nacismu .
viņš arī rakstīja tādiem preses izdevumiem kā the manchester guardian , the observer , the new statesman , time & amp ; tide un the spectator .
1936. gadā tollers devās uz asv , kur turpināja cīņu ar nacismu , rakstot lugas .
1939. gadā viņš ieslīga dziļā depresijā .
nacisms eiropā turpināja augt , turklāt tollers uzzināja , ka viņa māsa un brālis ieslodzīti koncentrācijas nometnēs .
1939. gada 22. maijā ernsts tollers savā ņujorkas viesnīcas istabā izdarīja pašnāvību .
savā darbā masse mensch ( 1921 ) tollers pievēršas nozīmīgākajai savas dzīvei pretrunai , t.i. , starp pacifistiskajiem un sociālistiskajiem uzskatiem .
darbs veltīts proletariātam .
tollers apraksta rakstnieka un proletariāta attiecības kā attiecības starp revolucionāru un intelektuāli , kas sevi nostāda pret vardarbību , kamēr masas atbalsta tās pielietojumu .
klienta-servera tīkla arhitektūra ir savā ziņā pretstats p2p .
te ir viens vai vairāki serveri , kuriem katram pieslēdzas salīdzinoši liels daudzums klientu .
šis ir tradicionāli lietotais variants daudzlietotāju sistēmās , un uz šo principu balstās vairums klasisko interneta protokolu , piemēram , ftp , http , irc , smtp un citi .
tajā ir salīdzinoši viegli iespējams nodrošināt lietotāju autentifikāciju .
savukārt , ja klientu skaits palielinās ļoti strauji , palielinās slodze uz serveriem un tīkls zaudē efektivitāti , p2p šī problēma tik ļoti neskar .
priekšrocības :
trūkumi :
vairāklīmeņu klients-serveris arhitektūra
vairāklīmeņu klients-serveris arhitektūra – ir arhitektūras klients-serveris paveids , kurā informācijas un datu apstrādes funkcijas veic viens , vai vairāki atsevišķi serveri .
šāda arhitektūra ļauj sadalīt uzglabāšanas , apstrādes un datu paziņošanas funkcijas labākai un efektīvākai serveru un klientu iespēju un resursu izmantošanai .
biežāk izmantotā vairāklīmeņu arhitektūra ir trīs līmeņu arhitektūra .
viduslaiku literatūrā ir visi literārie darbi , kuri uzrakstīti viduslaikos , t.i. , no 4.-5. gadsimta ( no romas impērijas sabrukuma - 476.gadā ) līdz 13.-15. gadsimtam .
viduslaiku literatūru iedala agrīnajā viduslaiku literatūrā ( no 4.-5. gadsimta līdz 9.-12. gadsimtam ) un klasiskajā viduslaiku literatūrā ( no 9.-12. gadsimta līdz 13.-15. gadsimtam ) .
rietumeiropā un centrāleiropā viduslaiku literatūra galvenokārt tapusi latīņu valodā , jo tā bija katoļu baznīcas oficiālā valoda , savukārt baznīca bija gandrīz vienīgais izglītības avots .
atšķirīga situācija bija austrumeiropā , kur lielās austrumromas impērijas un pareizticīgo baznīcas ietekmes dēļ dominēja grieķu un senslāvu valodas .
izņēmums ir arī tautas eposi , kas rakstīti attiecīgās tautas valodā .
viduslaiku literatūrai raksturīga anonimitāte , jo autora loma šajā laikā tika uzskatīta par maznozīmīgu .
lielākā daļa viduslaikos tapušā literatūra ir ar reliģisku saturu un tie ir teoloģiski darbi ( piemēram , sv .
anzelma , akvīnas toma utt . ) , kā arī daudzas himnas , hagiogrāfijas ( `` svēto dzīves '' ; voradžinas jēkaba hagiogrāfiju krājums `` zelta leģenda '' ( ap 1260.gadu ) sasniedza tādu popularitāti , ka uzskata , ka to lasīja vairāk nekā bībeli ) .
dzeju rakstīja , piemēram , asīzes francisks un franciskāņi .
teoloģijas studenti bieži rakstīja satīriskus četrvārsmu pantus , ko dēvē par vagantu ( jeb goliārdu ) dzeju .
vienīgais plaši izplatītais reliģiskās literatūras žanrs , kura darbu autori nebija garīdznieki , bija mistēriju lugas ( tās regulāri uzveda svētku dienās , un tās bieži ilga visu dienu un pat ievilkās naktī ) .
ne tik izplatīta , kā reliģiskā literatūra , taču visai daudzveidīga , bija laicīgā literatūra .
11.gadsimtā aktuāla kļuva `` galma mīlestības '' tematika , īpaši romāņu valodās un grieķiski .
viduslaikos populāra bija arī ceļojumu literatūra , kurā bija aprakstītas tālas zemes ( bieži vien apraksti bija pārspīlēti vai nepatiesi ) .
viduslaiku literatūra ietekmējās no visai pretrunīgiem avotiem - pagānu mitoloģijas , kristietības un antīkās kultūras .
viduslaikos daudz tika rakstīts arī par krusta kariem un bruņinieku cīņām .
radās varoņi , kuri tautas atmiņā un iztēlē dzīvoja ar savām dēkām , mīlestību un varonību .
agrīno viduslaiku literatūrā bieža parādība ir tautas eposs .
piemēram , ķeltu eposs — `` ūlādu cikls '' — 7.-8. gadsimts ; anglosakšu eposs `` beovulfs '' , pierakstīts ap 1000.gadu , eposa darbība , iespējams , saistāma ar 7.-8. gadsimtu ; skandināvu dziesmu cikls `` vecākā eda '' , kurš pierakstīts 13 gadsimta otrajā pusē , taču tajā atrodama ļoti sena informācija .
klasisko viduslaiku literatūras žanri ir :
derwitzer planieris ( nosaukums radies no šī planiera izmēģinājuma lidojumu vietas dervicā pie brandenburgas ) ir vācieša oto līlientāla izgatavotais planieris bija pirmais par gaisu smagākais lidaparāts , kurš spēja pacelt cilvēku .
pirmais lidojums notika 1891.gadā , un vēlāk tika sasniegts lidojuma attālums līdz pat 25 metriem .
liroepika ir daiļliteratūras veids , kurā apvienotas dzejas un prozas ( dažreiz arī dramaturģijas ) iezīmes : tā rakstīta saistītā valodā un ir vēstījoša un sižetiska .
liroepikas žanri ir eposs , sāga , balāde , poēma , fabula .
par skatuvi izmantoja ar velēnām izklātu apli , kurā ap dionīsa altāri dejoja ticīgie .
skatuve parasti atradās kalna pakājē , lai skatītāji , kas sēdēja nogāzēs , varētu labāk apskatīt dejotājus .
drīz vien paugura nogāzēs pusaplī novietotās skatītāju sēdvietas kļuva par tradicionālu grieķu teātra izkārtojuma pamatu .
bieži vien teātri bija apaļi un tos dēvēja par parteriem .
aiz apļa robežām bija uzbūvētas speciālas telpas , kuras izmantoja par izrāžu dalībnieku ģerbtuvēm , kā arī par ekrānu un lugu darbības aizmugures fonu .
grieķi ļoti reti izmantoja dekorācijas , kā arī nelietoja mākslīgo apgaismojumu ; izrādes notika tikai pa dienu .
tiek uzskatīts , ka pirmā teātra izrādes senajā grieķijā notikusi 534. gadā p.m.ē .
lugas autors , kā arī vienīgais aktieris ( neskaitot korī ) , kas atveidoja vairākas personas , esot bijis tespīds .
par nozīmīgākajiem sengrieķu dramaturgiem uzskatāmi traģēdiju autori aishils , sofokls , eiripīds un komēdiju autors aristofans .
teātra izrādēs senajā grieķijā piedalījās tikai vīrieši , kas nepieciešamības gadījumā tēloja arī sieviešu lomas .
aktiera sabiedriskais statuss bija visai augsts .
liela daļa romiešu dramaturģijas bija sengrieķu darbu lokalizējumi .
tāpat kā senajā grieķijā , arī romiešu teātrī visas lomas tēloja tikai vīrieši , taču atšķirībā no grieķijas romiešu aktieri parasti bija vergi .
romas impērijas laikā teātris kļuva aizvien vienkāršaks un brutālāks .
par nozīmīgākajiem senās romas dramaturgiem uzskatāmi traģēdiju autors seneka un komēdiju autori terencijs un plauts .
pēc tam , kad romieši pievērsās kristietībai , vairākus gadsimtus teātri netika vairs celti .
izrādes parasti notika tirgus laukumos un tajās tika izspēlētas reliģiskas tēmas .
pēc reformācijas notika teātra atdzimšana .
anglijā 16. gadsimta otrajā pusē sāka būvēt lielas sabiedriskā teātra celtnes , kuras sākumā bija celtas amfiteātra formā ar jumtu tikai virs skatuves un skatītāju ložām .
itālijā par pirmo mūslaiku teātri kļuva farnezes teātris ( teatro farnese ) , kuru 1618./1619 . gadā uzbūvēja parmā .
teātra skatuve nebija izvirzīta zālē , bet gar novietota gar vienu sienu .
tika izmantoti arī aizkari , tādējādi varēja nomainīt dekorācijas , skatītājiem to neredzot .
mihaels šūmahers ( , izrunā : ; dzimis kerpenā , vfr ) ir profesionāls vācu autosportists , pazīstams kā formula 1 pilots , septiņkārtējs pasaules čempions .
sākot ar . gada sezonu pārstāv mercedes komandu formula 1 čempionātā .
šumahers pirmos divus titulus izcīnījis benetton komandā , bet pārējos piecus — ferrari .
f1 viņš iekļuva , pateicoties edijam džordanam , toreizējam jordan komandas īpašniekam , kurš pieņēma mihaelu uz sacīkstēm , kamēr bertrāns gašo sēdēja cietumā par asaru gāzes pielietošanu .
drīz pēc šīs sacīkstes viņš kļuva par benetton pilotu , un komandā palika līdz 1995. gada beigām . . gadā , pēc izcīnītas uzvaras , šumahers paziņoja par savu aiziešanu no sacīkstēm sezonas beigās .
pēc felipes masas avārijas . gadā , kurā pilots tika savainots , tika paziņots , ka šumahers aizvietos masu , kamēr viņš atlabs .
tomēr sakarā ar kakla traumu , ko sportists guva gada sākumā motocikla avārijā , viņš bija spiests atgriešanos atsaukt . . gadā šūmahers tomēr atgriezās f1 , startējot mercedes komandas sastāvā .
!
team 7up jordan !
jordan 191 !
ford hbb 4 3.5 v8
! rowspan= '' 2 ''
! rowspan= '' 2 ''
!
mild seven benetton ford !
benetton b194 !
ford zetec-r 3.5 v8
!
mild seven benetton renault !
benetton b195 !
renault rs7 3.0 v10
!
scuderia ferrari s.p.a. !
ferrari f310 !
ferrari 046 3.0 v10
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f310b !
ferrari 046/2 3.0 v10
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f300 !
ferrari 047 3.0 v10
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f399 !
ferrari 048 3.0 v10
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f1-2000 !
ferrari 049 3.0 v10
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f2001 !
ferrari 050 3.0 v10
! rowspan= '' 2 ''
! rowspan= '' 2 ''
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f2004 !
ferrari 053 3.0 v10
! rowspan= '' 2 ''
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari 248 f1 !
ferrari 056 2.4 v8
!
mercedes gp petronas f1 team !
mercedes mgp w01 !
mercedes fo 108x 2.4 v8
pašreizējā sezona . † - nefinišēja , bet ieskaitīts klasifikācijā , jo paveica vismaz 90 % no distances ‡ - šumahers tika diskvalificēts no 1997. gada f1 sezonas pilotu čempionāta par bīstamu braukšanu 1997. gada eiropas grand prix , kura speciāli izraisīja sadursmi ar žaku vilnēvu .
alēns prosts mika hakinens
huans pablo montoija
fernando alonso diass ( ; dzimis ovjedo , spānijā ) ir spāņu autosportists , pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai un izcīnītajiem pasaules čempiona tituliem . un . gadā .
sākot ar . gadu pārstāv ferrari komandu .
2000. gadā viņu pamanīja toreizējais benetton komandas vadītājs flavio briatore piedāvājot viņam 6 gadu līgumu ar komandu .
pirmajā līguma gadā viņš tika izīrēts minardi komandai kā daļa no darījuma , kas paredzēja supertec dzinēju izmantošanu formulās .
minardi rindās viņa komandas biedrs bija gastons macakane .
. gadā alonso bija renault ( benetton pēctece ) komandas testpilots , bet . gadā kļuva par komandas otro pilotu un jarno trulli komandas biedru .
savā pirmajā sezonā ar renault pilots izcīnīja gan savu pirmo pole-position , gan pirmo pjedestālu , gan arī pirmo uzvaru . . gadā viņš vēl vairākkārt kāpa uz pjedestāla , tomēr veiksmīgāka izrādījās . gada sezona , kurā alonso izcīnīja savu pirmo titulu , pārspējot kimi raikonenu .
tobrīd alonso kļuva par jaunāko formula 1 čempionu , pārspējot emersona fitipaldi . gadā uzstādīto rekordu . . gadā alonso vēlreiz izcīnīja titulu , šoreiz cīņā ar mihaelu šumaheru .
. gadā f. alonso pārgāja uz mclaren komandu , kur viņa komandas biedrs bija luiss hamiltons .
lielu daļu sezonas alonso turējās kopvērtējuma otrajā vietā un cīnījās par titulu , tomēr pēc pēdējās sacīkstes nokrita uz 3. vietu ar 109 punktiem , tikpat , cik hamiltonam , kurš lielāka 2. vietu skaita dēļ kļuva par vicečempionu .
par vienu punktu vairāk bija raikonenam .
novembrī tika lauzts viņa trīs gadus ilgais līgums ar mclaren . tika paziņots , ka alonso atgriezīsies renault . gadā un viņa komandas biedrs būs nelsons anželu pikē . viņš izcīnīja pirmo uzvaru nakts sacīkstē .
alonso uzvarēja otro reizi pēc kārtas .
. gadā alonso pirmoreiz kopš 2004. gada neizcīnīja nevienu uzvaru sezonā .
sezonas nogalē tika atklāts , ka gadu iepriekš singapūrā izcīnītā uzvara tika izcīnīta negodīgi , tā kā komanda pavēlēja pikē avarēt neilgi pirms alonso bija jādodas uzpildīties , lai alonso iegūtu uz drošības mašīnas izbraukšanas rēķina .
sākot ar . gadu alonso pārstāv ferrari komandu .
savā pirmajā sacīkstē jaunajā komandā ( ) alonso izcīnīja uzvaru .
fernando ir kļuvis par pirmo spāni , kurš ir uzvarējis f1 sacīkstē , pirmo spāni , kurš ir izcīnījis f1 pole-position , jaunāko f1 sacīkstes uzvarētāju , jaunāko f1 pasaules čempionu un spāni ar visvairāk izcīnītajiem punktiem .
ne visi no šiem rekordiem joprojām viņam pieder .
!
european minardi f1 team !
minardi ps01 !
european ( cosworth ) 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r23 !
renault rs23 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r24 !
renault rs24 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r25 !
renault rs25 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r26 !
renault rs26 2.4 v8
!
vodafone mclaren mercedes !
mclaren mp4-22 !
mercedes fo 108t 2.4 v8
!
ing renault f1 team !
renault r28 !
renault rs27 2.4 v8
!
ing renault f1 team ! rowspan= '' 2 ''
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f10 !
ferrari 056 2.4 v8
pašreizējā sezona .
mihaēls šūmahers
kimi raikonens
rubenss gonsalvešs barikello ( , dzimis sanpaulu , brazīlijā ) ir brazīliešu autosportists , pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai .
sākot ar . gadu pārstāv williams komandu .
formula 1 čempionātā barikello debitēja , .
tolaik viņš brauca jordan komandā , kopā ar ediju irvainu .
šādā sastāvā komandā palika līdz . gadam , kad irvains devās uz ferrari . . gadu brazīlietis tika stewart komandā , taču . gadā kļuva par ferrari pilotu , izstumjot no savas vietas jau iepriekšminēto irvainu .
lai gan r. barikello bija līgums līdz . gadam , viņš to lauza gadu pirms beigām un devās uz honda komandu .
viņa vietu ferrari ieņēma cits brazīlietis — felipe masa .
barikello deviņas reizes pēc kārtas ( — ) nav finišējis savā mājas sacīkstē brazīlijā . . gadā šo neveiksmju sēriju pārtrauca finišējot 3. vietā .
interlagušas trase atrodas ļoti tuvu viņa vecvecāku mājām , tādēļ bērnībā viņš varēja skatīties sacīkstes klātienē nemaksājot par biļeti .
kā pats stāstījis , kādreiz viņš pēc maikla andreti avārijas savāca riteni , kas nolūza no viņa formulas .
viņš arī esot bijis renault komandas fans , jo viņi testēja savas formulas tieši šajā trasē .
barikello pārspēja rikardo patrēzes aizvadīto sacīkšu rekordu . gada .
viņš plāno aizvadīt vairāk nekā 300 sacīkstes .
ja viņš neizlaidīs nevienu sacīksti , tas notiks . gadā .
. gadā barikello guva pirmo uzvaru gandrīz piecu gadu laikā .
viņš ilgu laiku cīnījās par titulu , izredzes to izcīnīt zaudēja .
!
sasol jordan !
jordan 193 !
hart 1035 3.5 v10
!
sasol jordan hart !
jordan 194 !
hart 1035 3.5 v10
!
total jordan peugeot !
jordan 195 !
peugeot a10 3.0 v10
!
benson & amp ; hedges total jordan peugeot !
jordan 196 !
peugeot a12 ev5 3.0 v10
!
hsbc malaysia stewart ford !
stewart sf01 !
ford vj zetec-r 3.0 v10
!
hsbc stewart ford !
stewart sf02 !
ford vj zetec-r 3.0 v10
!
hsbc stewart ford !
stewart sf3 !
ford cr-1 3.0 v10
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f1-2000 !
ferrari 049 3.0 v10
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f2001 !
ferrari 050 3.0 v10
! rowspan= '' 2 ''
! rowspan= '' 2 ''
! rowspan= '' 2 ''
!
scuderia ferrari marlboro !
ferrari f2004 !
ferrari 053 3.0 v10
! rowspan= '' 2 ''
!
lucky strike honda racing f1 team !
honda ra106 !
honda ra806e 2.4 v8
!
honda racing f1 team !
honda ra107 !
honda ra807e 2.4 v8
!
honda racing f1 team !
honda ra108 !
honda ra808e 2.4 v8
!
brawn gp f1 team !
brawn bgp 001 !
toyota rvx-09 2.4 v8
!
at & amp ; t williams !
williams fw32 !
cosworth ca2010 2.4 v8
pašreizējā sezona .
džensons aleksandrs laionss batons ( ; dzimis froumā , apvienotajā karalistē ) ir angļu autosportists , pazīstams kā formula 1 pilots , . gada čempions .
sākot ar . gada sezonu viņš pārstāv mclaren komandu .
batons sāka piedalīties kartingu sacīkstēs astoņu gadu vecumā .
1991. gadā viņš uzvarēja visās 34 britu cadet kartingu čempionātā un izcīnīja titulu .
1997. gadā viņš kļuva par visu laiku jaunāko braucēju , kurš ir uzvarējis eiropas super a čempionātā , kā arī izcīnīja airtona sennas piemiņas kausu .
18 gadu vecumā batons piedalījās lielbritānijas formula ford čempionātā , pārstāvot haywood racing komandu .
viņš uzvarēja 9 sacīkstes un kļuva par čempionu .
togad batons uzvarēja arī formula ford festivālā , pārspējot vēlāko indy 500 uzvarētāju denu veldonu .
batons ieguva ikgadējo mclaren autosport brdc balvu un 1999. gadā ieguva iespēju braukt ar mclaren formula 1 spēkratu .
1999. gadā batons piedalījās lielbritānijas f3 čempionātā un uzvarēja trijās sacīkstēs .
viņš ieguva labākā debitanta balvu .
sezonas kopvērtējumā viņš bija trešais .
sezonas prestižākajās sacīkstēs , marlboro masters un viņš bija , attiecīgi , piektais un otrais .
1999. gada beigās , kad batons silverstonas trasē testēja mclaren kā balvu par uzvaru jauno braucēju konkursā , viņš izmēģināja arī prost formulu .
tolaik atbrīvojās vieta williams komandā , kura pārtrauca līgumsaistības ar alesandro dzanardi .
komandas vadītājs frenks viljamss piedāvāja vietu komandā uzvarētājam cīņā starp batonu un formula 3000 pilotu bruno zunkeiru .
batons uzvarēja un ieguva tiesības . gadā pārstāvēt williams formula 1 komandu .
savā debijas sacīkstē ( ) viņš varēja izcīnīt 1 punktu , tomēr dzinēja defekta dēļ bija spiests izstāties .
viņa labākais rezultāts kvalifikācijā bija , kad viņš ieguva 3. vietu startā .
sacīkstē viņš finišēja piektais .
sezonas kopvērtējumā viņš bija astotais ar 12 punktiem , viņa komandas biedrs ralfs šumahers bija ieguvis divreiz vairāk .
. gadā komanda tika pārsaukta par par renault un batons palika komanda .
lai arī otrs renault pilots jarno trulli parasti bija spēcīgāks kvalifikācijā , sacīkstēs angļu pilots bija priekšā .
batons gandrīz izcīnīja savu pirmo pjedestālu , tomēr balstiekārtas defekta dēļ viņš pēdējā aplī palaida priekšā mihaelu šumaheru .
sezonas kopvērtējumā batons bija septītais .
sezonas gaitā tika paziņots , ka sākot ar . gada sezonu trulli komandas biedrs būs fernando alonso .
par spīti protestiem , komandas vadītājs flavio briatore tolaik pateica : `` laiks rādīs , vai esmu kļūdījies '' . . gadā alonso izcīnīja pasaules čempiona titulu renault komandā , kamēr batons vēl nebija uzvarējis nevienā sacīkstē .
batons noslēdza līgumu ar british american racing uz . gadu un kļuva par eksčempiona žaka vilnēva komandas biedru , nomainot olivjē panī .
sezonas gaitā batonam parasti bija labāki rezultāti kvalifikācijā un arī sacīkstēs .
sezonas labākais rezultāts batonam bija 4. vieta . sestdienas treniņbraucienos pilots piedzīvoja smagu avāriju un nepiedalījās sacīkstē .
batons pirmoreiz karjerā bija sacīkstes vadībā un sezonas kopvērtējumā ar 17 punktiem bija 9. vietā .
. gadā bar komanda bija stipri progresējusi .
džensons batons pirmoreiz karjerā kāpa uz pjedestāla un to izdarīja vēl deviņas reizes sezonas gaitā . viņš izcīnīja savu un komandas pirmo pole-position .
ar 85 izcīnītiem punktiem anglis sezonu noslēdza 3. vietā kopvērtējumā , atpaliekot vienīgi no abiem ferrari pilotiem .
sezona tika iesākta vāji .
batons bija izcīnījis savu pirmo sezonas pjedestālu , tomēr vēlāk izrādījās , ka komanda lietoja papildus degvielas bākas , kuras slēpa degvielu un ļāva formulām sacīkstes gaitā zaudēt svaru tik lielā daudzumā , lai būtu zem minimālā pieļaujamā .
komanda tika diskvalificēta no nākamajām divām sacīkstēm , tāpēc batons komentēja sacīksti itv sport kanālā .
batons ieguva pirmo starta vietu , tomēr 46. aplī izstājās , būdams 3. vietā .
pēc vēl vairākām neveiksmīgām sacīkstēm pirmo pjedestālu brits izcīnīja .
sezonas beigās batons cīnījās par iespēju braukt bar , lai gan spēkā bija līgums ar williams .
bar izpirka batona līgumu par 30 miljoniem mārciņu .
batona uzvara pārspēja naidžela mensela . gada uzvaru šajā trasē no 12. vietas .
batons kļuva par pirmo britu kopš deivida kulthārda . gada un pirmo angli kopš džonija herberta . gadā , kas ir izcīnījis uzvaru .
pēdējās sešās sezonas sacīkstēs batons ieguva 35 punktus , visvairāk no visiem pilotiem .
pilots nemainīja komandu arī . gadā .
jaunā formula bija lēna un batons vienīgos punktus sezonā izcīnīja .
savā mājas sacīkstē ( lielbritānijas grand prix ) pilots izstājās , kamēr viņa komandas biedrs barikello finišēja 3. vietā .
sezonas beigās honda paziņoja par formula 1 programmas beigšanu ekonomiskās krīzes dēļ .
batons aizvadīja 169 sacīkstes , pirms kļuva par čempionu .
tas viņu ierindo 2. vietā šajā rādītājā , atpaliekot vienīgi no naidžela mensela , kas līdz pirmā titula nodrošināšanai ( . gadā ) bija piedalījies 172 sacensībās .
tika paziņots , ka džensons batons . gadā pievienosies mclaren komandai .
viņa komandas biedrs ir cits angļu formula 1 čempions , luiss hamiltons .
sezonas otrajā sacīkstē , , batons guva savu pirmo uzvaru jaunajā komandā .
!
bmw williamsf1 team !
williams fw22 !
bmw e41 3.0 v10
!
mild seven benetton renault !
benetton b201 !
renault rs21 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r202 !
renault rs22 3.0 v10
!
lucky strike bar honda !
bar 005 !
honda ra003e 3.0 v10
!
lucky strike bar honda !
bar 006 !
honda ra004e 3.0 v10
!
lucky strike bar honda !
bar 007 !
honda ra005e 3.0 v10
!
lucky strike honda racing f1 team !
honda ra106 !
honda ra806e 2.4 v8
!
honda racing f1 team !
honda ra107 !
honda ra807e 2.4 v8
!
honda racing f1 team !
honda ra108 !
honda ra808e 2.4 v8
!
brawn gp f1 team !
brawn bgp 001 !
toyota rvx-09 2.4 v8
!
vodafone mclaren mercedes !
mclaren mp4-25 !
mercedes fo 108x 2.4 v8
!
vodafone mclaren mercedes !
mclaren mp4-26 !
mercedes-benz fo 108y 2.4 v8
luiss hamiltons
jarno trulli
deivids kulthārds
luiss hamiltons
.
pateicoties honda koncernam viņš tika ar tās dzinējiem apgādātajā jordan komandā 2002. gadā .
viņa karjeras zemākie punkti bija sadursme ar komandas biedru fizikellu malaizijā un smaga avārija austrijā , lai gan avārijas izraisītājs bija niks heidfelds .
japānim avārija izraisīja vieglu smadzeņu satricinājumu , taču viņš atveseļojās un jau nākamajā sacīkstē atkal varēja sēsties pie formulas stūres .
sezona beidzās labi un savus vienīgos punktus takuma izcīnīja savās mājās , sezonas pēdējās sacensībās .
2003. gadā japānis devās uz bar kā testpilots , taču sezonas beigās , kad žaks vilnēvs paziņoja par to , ka nepiedalīsies pēdējā sacīkstē , tā kā viņš pēc sezonas tāpat tiks atstādināts no komandas , sato nobrauca sezonas pēdējo sacīksti viņa vietā .
2004. gada f1 sezona takumam bija pirmā sezona pamatsastāvā pēc viena gada malā .
tosezon takuma kāpa uz goda pjedestāla tādējādi kļūstot par pirmo japāni kopš aguri sudzuki , kurš ir finišējis starp trim labākajiem kādā sacīkstē .
taču nākamā sezona bija salīdzinoši neveiksmīga un sato izcīnīja tikai vienu punktu .
no 2006. līdz 2008. gadam japānis brauca super aguri f1 komandā .
viņš piedalījās visās komandas sacīkstēs līdz pat tās bankrotam .
savas pirmās divas sacīkstes britu pilots aizvadīja minardi komandā , aizvietojot aleksu jongu , kuram vairākās sacīkstēs bija problēmas ar iekļaušanos 107 % no līdera laika , tādējādi nevarot piedalīties sacīkstēs .
abās viņš izstājās un atkal atgriezās pie british american racing testēšanas .
. gadā , kad takuma sato saslima , viņš vienu sacīksti aizvietoja japāni , taču jau otrajā aplī izstājās sakarā ar viņa formulas dzinēja defektu .
pirmo sezonu kā pamatsastāva pilots deividsons aizvadīja . gadā , būdams aguri komandas pilots . komandas menedžeris daniēle audeto , atbildot uz jautājumu par to , vai deividsons brauks komandā arī . gadā atbildēja : `` noteikti , 100 procenti . ''
deividsona karjera f1 pagaidām ir beigusies sakarā ar aguri komandas bankrotu , tomēr kopš tā viņš kopš tā laika ir testējis honda komandas formulas . . gada sezonā deividsons bija brawn gp komandas rezerves pilots .
entonijs deividsons ir bbc radio 5 live formula 1 sacīkšu komentētājs .
.
viņa sezona itcc pārliecināja cilvēkus no f1 ņemt džankarlo savā pulkā un 1996. gada f1 sezonā viņš veica savu debiju .
sezonu itālis nepabeidza , jo viņa pirmā komanda , minardi , meklēja naudīgu pilotu , un fizikella tāds nebija , tādēļ komanda viņu aizvietoja ar džovanni lavadži .
nākamgad džankarlo atgriezās sacīkšu pamatsastāvā un kopā ar ralfu šumaheru brauca jordan komandā .
pirmo reizi uz pjedestāla pilots kāpa kanādas lielās balvas izcīņā , bet vācijā uzvaru viņam liedza austrieša bergera ātrums un caurums riepā .
savu talantu fizikella vēlreiz izrādīja beļģijā , kur bija otrais atpaliekot tikai no sava komandas biedra brāļa mihaela .
viņš brauca tik pārliecinoši , ka benetton komandas vadība pēc sezonas beigām nolēma slēgt līgumu ar jauno itāli .
tomēr laiks bija nepiemērots , jo komanda palika bez rūpnīcā ražota dzinēja un izmantoja pagājušā gada modeli nomainot nosaukumu .
lai arī bez jaunākajiem motoriem , viņam izdevās divreiz būt otrajam ( monako un kanādā ) , pēdējā no šīm sacīkstēm zaudējot uzvaru ātrumkārbas problēmu dēļ .
austrijā džankarlo izcīnīja savu pirmo `` pole-position '' , taču sadursme ar žanu alezī liedza viņam cerēt uz labu rezultātu .
arī 1999. gada sezona bija ļoti nestabila - fizikellam izdevās vairākkārt kāpt uz goda pjedestāla un kārtējo reizi viņš nespēja izcīnīt savu pirmo uzvaru - šoreiz viņš avarēja esot vadībā eiropas gp .
tā izrādījās viņa vislielākā iespēja uzvarēt tuvāko gadu laikā .
nākamajā gadā lietas bija pa vecam - daži pjedestāli un benetton komandas nu jau tradicionāli neveiksmīgā sezonas beigu daļa patraucēja romā dzimušajam pilotam izcīnīt vēl kaut vienu punktu .
renault nopirka benetton 2001. gada sākumā , taču viņu iejaukšanās bija pārāk vēla un tāpēc neuzlaboja formulas ātrumu .
šī iemesla dēļ fizikellam nācās cīnīties ar tādām komandām kā minardi un prost , taču gaskoina un visas komandas pūliņi palīdzēja nedaudz uzlabot rezultātus .
rezultāts - divas vietas tieši aiz pjedestāla vācijā un 3. vieta džankarlo beļģijā .
lai arī itālis uzrādīja vislabākos komandas rezultātus , viņam nācās pamest komandu un atgriezties jordan .
viņam izdevās izcīnīt tikai 7 punktus tosezon , lai gan jāatzīst , ka komanda tolaik nebija pati konkurētspējīgākā .
sezonas izskaņā tika paziņots par to , ka komanda atbrīvojas no honda motoriem un 2003. gadā braukt ar ford .
kaut gan sniegums īpaši neuzlabojās , fizikellam izdevās izcīnīt savu pirmo uzvaru ārkārtīgi stiprā lietū , brazīlijā .
neapmierināts ar komandas rezultātiem , džankarlo devās uz sauber komandu .
viņš bija ātrāks par komandas biedru masu un renault komandas vadītājs flavio briatore nolēma atgriezt fizikellu komandā .
viņa komandas biedrs bija fernando alonso .
alonso kļuva par čempionu , bet fizikella palīdzēja komandai izcīnīt arī konstruktoru kausu .
arī nākamā sezona bija ļoti līdzīga , jo fizikella , atšķirībā no alonso , par čempiona titulu necīnījās .
fizikellas līgums atļāva viņam palikt komandā , šoreiz jau kā pirmajam pilotam , jo viņa komandas biedrs , čempions alonso devās uz mclaren .
viņa jaunais komandas biedrs bija heiki kovalainens .
fizikella tika apstiprināts par force india komandas pilotu .
pirmā sacīkste jaunajā komandā viņam izvērtās neveiksmīga un viņš izstājās jau pirmajā līkumā , tomēr vēlāk viņš vairākkārt ir cīnījies par vietu desmitniekā . . gadā viņš izcīnīja komandas pirmo pole-position , pirmos punktus un pirmo pjedestālu ( 2. vieta ) .
dažas dienas vēlāk tika paziņots , ka fizikella dosies uz ferrari aizvietot savainoto felipi masu pēc tam , kad viņa pirmais aizvietotājs luka badoers nobrauca divas neveiksmīgas sacīkstes .
luka di montedzemolo
marks alans vēbers ( ; dzimis kvīnbejanā , austrālijā ) ir profesionāls austrāliešu autosportists , pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai .
pašlaik 2011. gada f1 sezonu aizvada red bull komandas sastāvā .
savā debijas sezonas pirmajā sacīkstē vebers izcīnīja piekto vietu minardi komandas sastāvā , atstājot labu iespaidu uz citām komandām un nodrošinot savu palikšanu f1 .
vebers nākošās sezonas pavadīja jaguar un williams komandās , kur , lai gan sacīkstēs finišēja pārsvarā tikai pirmā desmitnieka beigās , regulāri pārspēja savus komandas biedrus un izcēlās ar labu rezultātu kvalifikācijā , diezgan bieži sākot sacīkstes no pirmajām divām starta rindām .
2007. gadā vēbers pārgāja uz red bull komandu , kur brauc joprojām .
komandas straujais progress 2009. gadā ļāva veberam izcīnīt savas pirmās grand prix uzvaras un iesaistīties nopietnākā cīņā par čempiona titulu .
marks vēbers ir pirmais austrālijas f1 pilots , kas ir uzvarējis grand prix sacīkstē , kopš alana džonsa 1981. gadā .
vēbers ir arī bijis ilgtermiņa grand prix pilotu asociācijas direktors .
aktīvi darbojas arī ārpus motorsporta , tai skaitā katru gadu labdarības nolūkos rīko izturības sacensības divriteņiem mark webber pure tasmania challenge .
vebers debitēja nacionālajā kartinga čempionātā 15 gadu vecumā , 1992. gadā kļūstot par jaundienvidvelsas štata kartinga čempionu .
1995. gadā vēbers pārcēlās dzīvot uz apvienoto karalisti , kur turpināja savu motorsportista karjeru .
1996. gadā marks vēbers uzvarēja formula ford festivālā , kļūstot arī par lielbritānijas formula ford vicečempionu .
1999. gadā vēbers ar mercedes piedalījās lemānas 24 stundu sacīkstē .
jau tā paša gada beigās vēbers tika uzaicināts uz f1 arrows gp komandu par testa pilotu .
2000. gadā vēbers izcīnīja trešo vietu formula 3000 čempionātā eurobet arrows vienības sastāvā , joprojām esot arī arrows komandas testa pilots .
2001. gada sākumā vebers kļuva par benetton komandas oficiālo testa pilotu .
2002. gada februārī vēbers tika apstiprināts minardi komandas sastāvā .
viņš debitēja f1 savā mājas sacīkstē , izcīnot piekto vietu un divus punktus ar ne īpaši konkurētspējīgo minardi .
kaut arī atlikušajā sezonā marks ne reizi neizcīnīja punktus , viņš bija atstājis iespaidu uz jaguar komandas vadību un tika nolemts parakstīt divu gadu līgumu ar viņu .
2003. gadā vebers , braucot jaguar komandā , sacīkstēs diezgan regulāri pelnīja punktus , neskatoties uz relatīvi lēno formulu , un regulāri apsteidza savu komandas biedru .
lielākie sasniegumi gan bija kvalifikācijas braucienos , kur vebers vairākas reizes spēja uzstādīt rezultātus , kas ļāva viņam sacīkstēs startēt no pirmajā divām starta vietām .
2004. gadā par veberu ieinteresējās williams komanda , kas tolaik bija viena no ātrākajām f1 komandām .
2004. gada vidū vebers ar williams noslēdza līgumu un jau nākošajā sezonā sāka šajā komandā braukt .
williams gan 2005. gadā bija manāmi regresējuši , salīdzinot ar iepriekšējiem gadiem , un komanda vairs nespēja cīnīties par uzvarām .
veberam šīs komandas sastāvā izdevās izcīnīt savu pirmo goda pjedestālu , tomēr kopumā austrālieša sniegums kritās , sevišķi jau 2006. gadā , kad lielākajā daļā sacīkšu vebers pat nesasniedza finišu .
pēc diviem gadiem pavadītiem williams vienībā , vebers , neapmierināts ar regresu , devās uz red bull racing ( bijušo jaguar ) un kļuva par deivida kulthārda komandas biedru .
pirmajās divās sezonās 2007. un 2008. gadā vēbera sniegums , lai arī labāks par komandas biedra sniegumu , bija diezgan viduvējs .
2009. gadā , daļēji pateicoties jaunajiem tehniskajiem noteikumiem , red bull komanda ievērojami progresēja un jau spēja cīnīties ne tikai par uzvarām , bet arī čempiona titulu .
vācijas grand prix vēberam izdevās izcīnīt gan pirmo pole-position , gan arī pirmo uzvaru sacīkstē savā karjerā .
līdz pat čempionāta pēdējiem posmiem vēbers tika uzskatīts arī par vienu no pretendentiem uz čempiona titulu .
tomēr , čempionātam noslēdzoties , vebers spēja ierindoties tikai ceturtajā vietā , kas gan bija viņa līdz tam brīdim labākais rezultāts .
komandas biedrs sebastians fetels gan spēja uzrādīt labāku sniegumu , esot otrajā vietā , tāpēc vēbers 2010. gada sezonu uzsāka kā nosacīti otrais komandas pilots .
2010. gadu vebers iesāka salīdzinoši neveiksmīgi , pirmajās četrās sacīkstēs tikai vienu reizi finišējot starp pirmajām trijām vietām .
tomēr nākošajās divās sacīkstēs vebers ieguva divas uzvaras un jau pēc monako grand prix atradās čempionāta kopvērtējuma vadībā .
tālāk sekoja neliels kritums vēbera sniegumā , kam par pamatu bija arī vēbera sadursme ar sebastianu fetelu turcijas grand prix un avārija , saduroties ar heiki kovalainenu , eiropas grand prix .
vēlāk gan vebers izcīnīja vēl divas uzvaras un viņam savu kopvērtējuma līderpozīciju izdevās atgūt .
vebers saglabāja šo pozīciju līdz korejas grand prix , kur , no 2. vietas lietus apstākļos avarējot , to zaudēja .
vēbers bija viens no galvenajiem pretendentiem uz čempiona titulu līdz pēdējam sezonas posmam abū dabī grand prix , tomēr salīdzinoši sliktā snieguma kvalifikācijā un neveiksmīgas sacīkstes stratēģijas dēļ pēdējā posmā vēbers piekāpās savam komandas biedram fetelam , kurš izcīnīja 2010. gada f1 čempiona titulu .
vebers kopvērtējumā palika trešajā vietā , kas ir viņa līdz šim labākais f1 čempionāta sniegums .
!
red bull racing !
red bull rb6 !
renault rs27 2.4 v8
pašreizējā sezona . ‡ iegūta puse no punktiem , jo netika veikti 75 % sacīkstes .
fernando alonso
džensons batons
niks larss heidfelds ( ; dzimis menhengladbahā , vfr ) ir vācu autosportists , pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai .
kopš 2010. gada ir mercedes grand prix testpilots .
heidfelds sākotnēji bija mclaren komandas testpilots , taču tā kā viņiem jau bija divi stabili pamatsastāva piloti , heidfelds nolēma vairs nekavēties un viņa karjeru uzsākt šīs komandas ekspilotam alēnam prostam piederošajā prost komandā .
viņš neizcīnīja nevienu punktu , taču turpināja karjeru sauber .
tosezon tika arī paziņots par to , ka mclaren pilots mika hakinens beidz karjeru .
tā šķita kā iespēja heidfeldam , taču viņam neapveicās , jo komandu iespaidoja komandas biedra kimi raikonena ātrums .
tādējādi vācietis palika sauber līdz 2003. gadam , kad nolēma to pamest un devās uz jordan .
tur viņš vairāk par sezonu neuzturēja : nāca daudz vilinošāks piedāvājums no williams komandas un heidfelds to pieņēma .
sezona viņam beidzās nedaudz ātrāk sakarā ar traumu braucot ar velosipēdu , un , kā izrādījās , arī karjerā williams .
bmw vairs nepiegādāja motorus britu komandai un nopirka heidfelda veco komandu — sauber , padarot to par bmw sauber .
tur viņš brauca no . līdz . gadam , kad komanda pārtrauca dalību f1 .
heidfelds neatrada vietu citā komandā un kļuva par mercedes testpilotu .
heidfeldam pieder formula 1 rekords par visvairāk aizvadītajām sacīkstēm pēc kārtas neizstājoties .
viņš finišēja 41 sacīkstē pēc kārtas : no . gada līdz . gada .
!
lotus renault !
renault r31 !
renault rs27 2.4 v8
piconija ir ticis iesaukts par `` džungļu zēnu '' ( ) , jo ir dzimis un uzaudzis manausas pilsētā , kas atrodas tālu no tradicionālajiem brazīlijas motoru sporta centriem .
viņš ir braucis jaguar komandā , kur neko ievērības cienīgu komandas acīs nav sasniedzis , tādēļ atlaists sezonas vidū .
vēlāk atgriezies williams kā testpilots un vairākas reizes aizvietojis kādu pilotu traumas gadījumā .
vēkāk piconija devās prom no komandas un pārgāja uz champ car sacīkstēm .
visbeidzot 2007. gadā viņš devās uz gp2 un tāpat kā formula 1 čempionātā , tika priekšlaicīgi atlaists .
2008. gadā piconija debitēja superleague formula čempionātā , kur viņš pārstāv sanpaulu `` corinthians paulista '' .
piconija ir piedalījies arī stock car brasil kausā .
kimi matiass reikenens ( ; dzimis espo , somijā ) ir somu autosportists , pazīstams kā bijušais formula 1 pilots un . gada sezonas čempions .
kopš 2009. gada viņš piedalās wrc autorallija čempionātā , kur šobrīd ( 2011 ) pārstāv ice 1 racing komandu .
kimi reikenens ienāca formula 1 no formula renault .
viņa pirmais starts šajā čempionātā , . gada , bija tikai 24. autosacensības visā viņa karjerā .
savu pirmo sezonu viņš brauca sauber komandā , bet jau nākamajā gadā viņš brauca spēcīgākajā mclaren vienībā .
šajā komandā viņš ir izcīnījis savu pirmo uzvaru , pirmo pjedestālu , pirmo pole-position , kā arī viņam ir bijuši citi panākumi , taču sakarā ar biežajām tehniskajām ķibelēm viņš . gadā zaudēja titulu m. šūmaheram , bet . gadā — f. alonso .
pēc . gada sezonas , kad mclaren piloti necīnījās par titulu , reikenens komandu pameta .
. gadā reikenens ieradās ferrari komandā un savā pirmajā sezonā ar viņiem izcīnīja titulu .
lai gan divas sacīkstes pirms čempionāta beigām tas šķita maz ticams ( bija jāsadeldē 17 punktu pārsvars , bet vienas sacīkstes laikā var iegūt ne vairāk kā 10 punktus ) , viņam tas izdevās .
. gada sezonas pirmajā sacīkstē reikenenu vajāja dažādas neveiksmes , sākot ar tehniskām problēmām kvalifikācijā un beidzot ar izstāšanos sacīkstē pēc vairākiem incidentiem .
tā kā tikai seši piloti tika klasificēti un reikenens bija priekšpēdējais , kurš izstājās , viņš ieguva vienu punktu , tomēr jau nākamajā sacīkstē viņš izcīnīja uzvaru un uzsāka cīņu par titulu .
šo cīņu viņš beidza , tomēr saglabāja izredzes kļūt par vicečempionu .
sezonas pēdējā sacīkstē , , pilots finišēja trešais , iegūstot 3. vietu arī sezonas kopvērtējumā .
. gadā reikenens pirmajās trīs sacīkstēs punktus neguva . viņš bija sestais , bet divas sacīkstes vēlāk ( ) pirmoreiz sezonā kāpa uz pjedestāla .
sezonas vidū , , viņš izcīnīja pirmo uzvaru vairāk nekā gada laikā . nedēļas nogalē tika paziņots , ka ferrari lauzīs līgumu ar reikenenu un sākot ar nākamo sezonu viņa vietā brauks alonso .
lai arī tika baumots par to , ka reikenens varētu pievienoties kādai citai komandai , viņa menedžeris kādā intervijā atzina , ka reikenens . gada sezonā nepiedalīsies .
!
sauber petronas !
sauber c20 !
petronas 01a 3.0 v10
!
west mclaren mercedes !
mclaren mp4-17 !
mercedes fo 110m 3.0 v10
!
west mclaren mercedes !
mclaren mp4-17d !
mercedes fo 110m/p 3.0 v10
fernando alonso
mihaēls šūmahers
džensons batons
jau agrā bērnībā montoijas tēvs , arhitekts un motosporta entuziasts , mācīja savam dēlam kartinga tehniku .
1981. gadā sešu gadu vecumā huans pablo sāka braukt ar kartingiem un deviņu gadu vecumā kļuva nacionālo bērnu kartinga čempionu .
1986. gadā viņš uzvarēja kolumbijas čempionāta junioru sacensībās .
nākamo trīs gadu laikā montoija izcīnīja vairākus vietējos titulus `` kart komet '' divīzijā .
huans pabeidza savu kartinga karjeru ar uzvarām kartinga junioru čempionātos 1990. un 1991. gadā .
1992. gadā montoija pārgāja uz `` copa formula renault series '' .
tajā pašā gadā viņš piedalījās asv sērijās , kuras vadīja skips bārbers .
1993. gadā montoija pārcēlās uz swift gti čempionātu , kurā viņš pilnībā dominēja , uzvarot septiņas reizes no astoņām .
nākamais , 1994. gads 19 gadus vecajam kolumbietim bija ļoti aizņemts , jo viņš startēja trīs atsevišķās sērijās : `` sūdam 125 karting '' , `` usa barber saab '' un `` formula n '' meksikā , kurā viņš kļuva par čempionu .
tā kā viņa veiksme turpinājās gadu pēc gada , montoija kļuva pazīstams ar savām spējām bieži izcīnīt `` pole-position '' ( tāpat kā uzvaras sacīkstēs ) , dažbrīd pat izcīnot 80 % no sezonas pirmajām starta vietām .
nākamo trīs gadu laikā huans pablo montoija piedalījās vairākās divīzijās , turpinot savu ceļu augšup .
viņš brauca gan britu formula vauxhall čempionātā 1995. gadā , gan britu formula 3 1996. , kā arī sacensībās zandvortā un silverstonā .
būdams jauns austrijas iemītnieks , huans pablo montoija smagi cīnījās , lai nosargātu naudu savām galvenajām vajadzībām .
šo laika posmu viņš atmin , ka tad nav bijis naudas pat sabiedriskajam transportam .
tāpēc ļoti iespējama izskatījās arī izstāšanās no lielā autosporta , bet iespēja piedalīties formula 3000 1997. gadā nāca kā svētība , ko viņš bija lūdzis .
jau savā debijas reizē viņš finišēja otrais , williams komanda novērtēja viņa potenciālu , un parakstīja ar viņu ilgtermiņa testu līgumu 1998. gadā .
līdzās formula 1 testēšanai `` williams '' vienībā , viņš sacentās f3000 un izcīnīja titulu ļoti sīvā cīņā ar citu pašreizējo formula 1 pilotu niku haidfeldu .
lai gan montoija uz vietu formula 1 williams komandas sastāvā pretendēja jau 1999. gadā , komandas boss frenks viljamss nolēma samainīt huanu ar divkārtējo cart sēriju čempionu alesandro dzanardi .
kamēr dzanardi bija vājā sezona f1 , montoija ar honda dzinējiem un reynard šasijām ienāca amerikas autosportā ļoti vētraini .
1999. gadā viņš savā debijas sezonā izcīnīja čempionu titulu , izdarot to pašu , ko pirms sešiem gadiem paveica bijušais formula 1 braucējs naidžels mansels .
sezona , kurā montoija kļuva par šīs sērijas visu laiku jaunāko cart fedex čempionu 24 gadu vecumā , pagāja ļoti grūtā cīņā ar dario frankiti , kurš bija čempionāta līderis pirms pēdējā posma kalifornijā .
abi braucēji pabeidza sezonu ar vienādu punktu skaitu , taču pateicoties montoijas septiņām uzvarām pret frankīti trim , čempiona tituls pienācās kolumbietim .
tādējādi montoijas uzvaru , `` pole-position '' un ātrāko apļa laiku etiķete nozīmēja , ka viņš tika pielīdzināts ātrākajam braucējam sērijās , kurās nebija elektronikas palīdzības ( `` traction control '' , suspensijas pielāgošana vai automātiskās ātrumkārbas ) .
lai arī , cart debitants arī izpelnījās kritiku - it sevišķi no maikla andreti puses - par agresīvo braukšanas stilu .
neraugoties uz iespēju piedalīties formula 1 sacīkstēs , nākamo sezonu montoija atkal nolēma aizvadīt cart čempionātā .
2000. gadā `` ganassi '' komanda , kurā montoija startēja , nomainīja gan dzinējus ( toyota ) , gan šasiju ( lola ) .
šis komplekts bija spēcīgs ovālos , taču līkumainajās trasēs bija mazāk piemērota .
jaunie toyota dzinēji vēl nebija izturīgi un bieži pievīla komandu .
taču neraugoties uz šīm problēmām , montoija tāpat veica visvairāk līdera apļu kā neviens cits un pat izcīnīja pirmo uzvaru toyota šajās sērijās .
tajā pašā sezonā `` ganassi '' vienība piedalījās arī prestižajā indianapolisas 500 jūdžu braucienā .
mēdiji un braucēji bija kritiski noskaņoti par to , ka huans pablo montoija tuvojās `` brickyard '' , daudzi irl piloti uzskatīja viņu par neapdomīgu un paredzēja montoijam agru izstāšanos .
pat neraugoties uz publisko divkārtējā indy 500 uzvarētāja ela ansera brīdinājumiem par to , ka montoija nerespektē šo trasi , pats huans paziņoja , ka visi četri līkumi ir vienādi un ka trasei pat nevajag pievērst tik lielu uzmanību kā šosejas trasēs , cart seriālā vai eiropas sērijās .
sacensībās kolumbiešu zvaigzne bija vadībā 162 no 200 apļiem un izcīnīja vieglu uzvaru jau savā pirmajā mēģinājumā .
jau no paša sākuma huans pablo montoija parādīja lielu potenciālu .
gan kritiķi , gan fani paredzēja , ka viņš cīnīsies par pasaules čempiona titulu .
montoija debitēja ar bmw dzinējiem aprīkotajā williams komandā 4. martā , melburnā .
mazāk kā mēnesi pēc tam viņš nošokēja f1 pasauli un čempionu mihaelu šumaheru , ļoti drosmīgi apdzenot viņu pirmajā līkumā pēc drošības mašīnas došanās malā .
montoija būtu arī izcīnījis pārliecinošu uzvaru , ja ne sadursmē ar atpalicēju josu verstapenu , kas apmēram uz pusgadu atlika montoijas pirmo uzvaru viņa karjerā .
williams komanda tik tiešām cieta no nestabilitātes sacīkstēs - montoija no 17 posmiem finišēja tikai 6 ( 7 reizes tehniski defekti , 3 savas kļūdas un 1 sadursme ) .
bet neraugoties uz to , montoija savā debijas sezonā 3 reizes stāvēja pirmajā starta vietā , četras reizes apmeklēja goda pjedestālu , no kurām viena bija arī viņa pirmā uzvara karjerā , moncas trasē .
2002. gadā montoija bija vislabākais no visiem pārējiem , jo ferrari dominance šajā sezonā bija pārāk liela .
mihaels šumahers un rubenšs barikello uzvarēja 15 no 17 sacīkstēm .
un pat neskatoties uz salīdzinoši lieliskajiem rezultātiem kvalifikācijās ( 7 uzvaras , tostarp 5 pēc kārtas ) , uzvara 2002. gadā tā arī neatnāca , un montoijam vajadzēja izdarīt jocīgu secinājumu , ka labāk nesākt sacīksti no pirmās starta vietas .
no tobrīd karjeras 10 `` pole-position '' tikai vienu reizi montoijā bija izcīnījis uzvaru .
montoija ātri vien ieņēma pirmā pilota vietu williams vienībā , jo bija viens no retajiem , kas kaut cik cīnījās ar mihaelu šumaheru .
šajā sezonā montoija spēja kāpt septiņas reizes uz goda pjedestāla , taču ar to bija krietni par maz , lai cīnītos ar ferrari .
2003. gadā tika nomainīts kvalifikācijas formāts , kā rezultātā izpalika montoijas biežās uzvaras tieši kvalifikācijā .
taču speciāli montoijas stilam būvētā formula sevi pierādīja itin labi .
sezonas sākums gan nebija tik labs , cik gribētos .
pirmajos sešos posmos tikai 15 punkti , protams , grūti cīnīties par augstām vietām kopvērtējumā .
bet otrā uzvara karjerā atnāca jau nākamajā sacīkstē monako šaurajās ielās , noturot aiz sevis somu kimi raikonenu .
un tad arī sākās montoijas veiksmes sērija .
viņš izcīnīja astoņus goda pjedestālus pēc kārtas , šajā komponentā arī uzstādot sezonas rekordu .
tostarp otrā uzvara sezona vācijā , pārbūvētajā hokenhaimas trasē , ļāva cīnīties par čempionu titulu , līdz .
indianapolisas trasē 2. aplī montoija sadūrās ar rubenšu barikello , kā rezultātā brazīlietim sacīkste bija beigusies , bet montoijam tika piespriests boksu caurbraukšanas sods , kas iznīcināja viņa izredzes uz pirmo čempionu titulu .
tostarp sezonas beigās mclaren mercedes komanda paziņoja , ka pieņems huana pablo montoijas pakalpojumus sākot no 2005. gada .
nākmais gads montoijam bija salīdzinoši neveiksmīgs .
attiecības ar komandu bija saspīlētas , jo abas puses zinājās , ka pēc gada montoija pāries uz mclaren .
bet daudzi arī sezonas sākuma iznākumu novēla uz `` it kā '' ļoti aerodinamisko williams formulas degungalu .
ap sezonas vidu komanda atgriezās pie ierastajiem `` deguniem '' , jo to kļuva ļoti pagrūti regulēt sacīkšu laikā , bet jebkāda cīņa par titulu bija beigusies .
arī 2004. gada , tāpat kā 2002. , sezona iekrāsojās tikai un vienīgi sarkanās krāsās .
lai nu kā , bet montoija atstāja williams komandu un visnotaļ augstas nots , pēdējā posmā 2004. gadā un williams komandas sastāvā izcīnot uzvaru , interlagušas trasē .
2005. gada sezonas sākumā montoija nebija pieradis pie mclaren formulas .
viņš arī izlaida divas sacīkstes tenisa traumas dēļ .
huanam tomēr izdevās sezonas gaitā izcīnīt veselas trīs uzvaras , un sezonas beigās cīnoties ar mihaelu šumaheru un džankarlo fizikellu par trešo vietu tomēr palika ceturtais ar 60 punktiem .
montoija nākamo sezonu iesāka dizegan labi - pat izdevās izcīnīt trešo vietu , taču kopš tā brīža viņš sāka daudz biežāk izstāties , un paziņoja par savu aiziešanu no f1 , un savas nascar karjeras sākšanu .
2007. gadā montoija sāka piedalīties nascar nextel kausā un jūnijā izcīnīja savu pirmo uzvaru šajās salonautomobiļu sacensībās .
montoija ir arī uzvarējis deitonas 24 stundu sacensībās .
montoija kopvērtējumā sezonas beigās nekad nav bijis augstāk par 20. vietu .
džensons batons
savas karjeras laikā vurcs ir braucis benetton , mclaren un williams .
viņš ir viens no visu laiku garākajiem formula 1 pilotiem .
viņam pieder rekords par vislielāko intervālu starp diviem goda pjedestāliem pēc kārtas .
viņš pirmo reizi savā karjerā kāpa uz goda pjedestāla . gada , bet otro reizi . gada .
viņš paziņoja par to , ka beidz karjeru .
pēdējā sezonas sacīkstē viņu aizvietoja viens no komandas testpilotiem kadzuki nakadžima .
viņš pēc tam kļuva par honda komandas testpilotu un saglabāja vietu arī pēc tam , kad komanda tika pārdota un pārsaukta par brawn . . gadā vurcs vadīja medicīnisko mašīnu .
vurca tēvs francis ir trīskārtējs eiropas rallijkrosa čempions ( 1974. , 1976. un 1982. gadā ) .
aleksandram ir precējies ar džūliju un viņiem ir trīs dēli : čārlijs , fēlikss un oskars .
viņš agrāk braucot valkāja dažādas krāsas kurpes .
džankarlo fizikella
pedro martiness de la rosa ( ; dzimis barselonā , spānijā ) ir kataloniešu autosportists , kurš pārstāv spāniju .
viņš ir pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai .
sākot ar . gadu rosa pārstāv sauber komandu .
1998. gadā de la rosa bija jordan formula 1 komandas testpilots .
par sacīkšu pilotu pedro de la rosa kļuva arrows komanda . gadā .
vienīgo punktu viņš izcīnīja sezonas pirmajā sacīkstē , .
viņš palika komandā arī . gada , tosezon viņš izcīnīja divus punktus .
komanda nebija apmierināta ar viņa sniegumu un nolēma nepagarināt līgumu ar spānijas pilotu uz vēl vienu sezonu .
. gada sezonas sākumā de la rosa bija bez vietas komandā , tomēr pēc četrām aizvadītām sacīkstēm kļuva par jaguar komandas pamatsastāva pilotu , aizvietojot lučāno burti , kurš devās uz prost .
savā pirmajā sezonā jaunajā komandā viņš izcīnīja 3 punktus , bet . gadā neizcīnīja nevienu un tika atlaists no komandas pēc sezonas beigām .
2003. gadā katalonietis kļuva par mclaren testpilotu . . gadā viņš vienu sacīksti aizvietoja huanu pablo montoiju laikā , kad viņš bija savainots , bet . gadā aizvadīja otro sezonas pusi komandā pēc tam , kad montoija pameta formula 1 čempionātu .
turpmākos trīs gadus de la rosa nepiedalījās nevienā sacīkstē .
sākot ar . gadu de la rosa pārstāv sauber komandu .
* !
sauber !
sauber c30 !
ferrari 056 2.4 v8
pašreizējā sezona .
1994. gadā zaks uzsāka savu karjeru cart un par pārsteigumu visiem , spēja izcīnīt otro vietu slavenajā indianapolisas 500 jūdžu sacīkstē .
1995. gadā vilnēvs spēja izcīnīt gan čempiona titulu cart , gan uzvaru indianapolisā .
pēc gada vilnēvs kļuva par williams pilotu .
tolaik komanda bija diezgan konkurētspējīga , tāpēc kanādietis cīnījās par titulu ar savu komandas biedru deimonu hilu .
cīņu viņš zaudēja , taču hils . gadā kļuva par arrows pilotu .
arrows izrādījās daudz vājāki , nekā šķita pirms sezonas , tādējādi brits neizcīnīja uzvaru pat ungārijā , kur viņam bija liels pārsvars .
piecus apļus pirms finiša salūza yamaha motors un hils lēni pārvietojās pa trasi .
tieši vilnēvs viņu apdzina un uzvarēja hungaroringā .
sezonas gaitā izvērtās cīņa starp žaku un vācieti mihaelu šūmaheru .
sezonas pēdējā sacīkstē , heresas trasē , šūmahers veica līdzīgu manevru kā 3 gadus iepriekš adelaidē .
fia veica izmeklēšanu pēc sacīkstes un diskvalificēja šūmaheru no visas sezonas .
tā kā vilnēvs sacīksti pabeidza trešais , viņam pat nevajadzēja šo diskvalifikāciju , lai kļūtu par čempionu .
pēc sezonas bez uzvarām . gadā vilnēvs devās uz sava menedžera kreiga polloka vadīto bar komandu , kura tāpat kā arrows pirms diviem gadiem solīja regulāri uzvarēt un izcīnīt čempiona titulu .
tas viss izvērtās par fiasko , jo komanda ne tikai ne reizi neuzvarēja , bet pat nespēja izcīnīt nevienu punktu .
vilnēvam bija diezgan liels atalgojums , un tas bija viens no iemesliem , kāpēc viņš palika komandā .
līdz pat aiziešanai no bar kanādietis spēja divreiz kāpt uz goda pjedestāla . . gada lielāko daļu žaks izlaida , taču sezonas beigās atgriezās renault komandā , nevienu reizi nespējot izcīnīt punktus . . gadā eksčempions brauca sauber , bet . gadā bmw sauber .
sezonas vidū pēc avārijas viņš pameta komandu un nodevās mūziķa karjerai .
pagaidām viņš ir izdevis vienu albumu - `` private paradise '' .
vēlāk vilnēvs kļuva par nascar pilotu , tomēr 2007. gada vidū viņu atlaida komandas vadītājs .
deimons hils
deivids kulthārds
deimons hils
deivids māršals kulthārds ( ; dzimis , tvīnholmā , apvienotajā karalistē ) ir bijušais skotu sacīkšu pilots , pazīstams kā formula 1 pilots .
deivids maršals kulthārds piedzima mazā skotijas pilsētiņā tvīnholmā .
viņa tēvam piederēja transporta kompānija .
kulthards jau no agras bērnības interesējās par kartingu .
no 10 gadu vecuma viņš piedalījās kartingu sacensībās .
1983. gadā viņš uzvarēja britu kartingu čempionātā .
kulthārds savu karjeru uzsāka kartingu sacensībās .
no 1983-1985 gadam viņš piedalījās skotijas junioru kartinga čempionātā .
1989. gadā viņš sāka piedalīties formula ford čempionātā un uzvarēja čempionātā .
formulā ford viņš parādīja labus rezultātus , un viņam tika dota iespēja braukt mclaren komandā .
1991. gadā viņš sāka braukt lielbritānijas formula 3000 čempionātā .
vēlāk viņš kļuva par vienu no f1 komandas stewart vadītāju .
1994. gada sākumā kulthārds turpināja braukt formula 3000 un kļuva par williams komandas testpilotu .
taču pēc airtona sennas avārijas sanmarīno gp viņš noslēdza līgumu ar williams līdz 1995. gadam .
viņš debitēja williams sastāvā . gada .
viņa komandas biedrs bija naidžels mensels .
pēc 1994sezonas beigām viņš paziņoja ka viņš pāries uz mclaren komandu .
tomēr viņš nedrīkstēja pāriet tāpēc ka viņam bija līgums ar williams komandu līdz . gadam .
. gadā viņš izcīnīja savu pirmo uzvaru .
. gada sezonā viņš pārgāja uz mclaren komandu .
viņa komandas biedrs bija mika hakinens .
pirmajā sezonā viņam bija slikti rezultāti . . gada sezonā viņš izcīnīja divas uzvaras . . gada sezonā mclaren komanda bija konkurētspējīgāka .
kulthārds izcīnīja tikai vienu uzvaru .
1999. gada sezonā hakinens kļuva par čempionu , bet kulthārds izcīnīja tikai divas uzvaras .
2000. gada sezonā viņam bija slikti rezultāti .
2001. gada sezonu viņš pabeidza ar otro vietu .
no 2002-2004. gadam kulthārdam bija neapmierinoši rezultāti . . gada sezonā huans pablo montoija pievienojās mclaren komandai , bet kulthārds pārgāja uz jaunizveidoto red bull komandu .
īvans kapelli ( 1992 )
žaks vilnēvs edijs irvains
formula 1 sacensībās austrietis tika ar jaguar komandas starpniecību un 2004. gadā brauca tās pamatsastāvā .
komandu gada beigās nopirka red bull un pārsauca to par red bull racing .
klīns palika komandā , dalot savu vietu ar itāli vitantonio liuci .
sezona izrādījās pietiekami veiksmīga , lai liuci kļūtu par satelītkomandas scuderia toro rosso pilotu , bet klīns vēl uz sezonu brauktu rbr .
tomēr otrā sezona izrādījās tik neveiksmīga , ka viņš tika atstādināts no savas vietas vēl pirms sezonas beigām .
2007. gadā klīns bija honda komandas testpilots .
austrietim bija arī citi karjeras turpināšanas varianti , piemēram , braukšana amerikāņu champcar sacīkstēs .
klīns paziņoja , ka ir pārrunas ar force india komandu , tomēr viņš neizcīnīja brīvo vietu komandā . viņš kļuva par bmw sauber testpilotu .
vitantonio `` tonio '' liuci ( ; dzimis lokorotondo , itālijā ) ir itāļu sacīkšu braucējs , pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai .
kopš . gada pārstāv force india komandu .
savu formula 1 pilota karjeru viņš uzsāka . gadā dalot otrā pilota vietu red bull racing ar kristianu klīnu .
liuci sezonā nobrauca 4 sacīkstes , bet klins — 15 .
pēc gada , kad tika izveidota red bull satelītkomanda toro rosso , pilotiem vairs nebija jādala vieta .
klīns palika rbr , bet liuci devās uz jauno komandu .
vitantonio izcīnīja pirmos punktus itāļu komandai . gada . . gada , kad tika prezentēta jaunā komandas formula , tika apstiprināts tas , ka liuci būs komandā vēl uz vienu sezonu .
tā paša gada vidū noskaidrojās , ka liuci karjera toro rosso vienībā beigsies līdz ar sezonas pēdējo sacīksti , jo līgums netiks pagarināts .
. gadā liuci bija kandidāts uz vietu force india .
lai arī vietām komandā tika izvēlēti džankarlo fizikella un adrians sutils , ar liuci tika noslēgts testu un rezerves pilota līgums .
pēc gada tas tika pagarināts .
kad fizikella . gada sezonas gaitā pameta force india un kļuva par ferrari pilotu , liuci paaugstināja par pamatsastāva pilotu līdz sezonas beigām .
vēlāk tika parakstīts līgums par vietu komandā . gadā .
!
red bull racing !
red bull rb1 !
cosworth tj2005 3.0 v10
!
scuderia toro rosso !
toro rosso str1 !
cosworth tj2006 3.0v10 14 series
!
scuderia toro rosso !
toro rosso str2 !
ferrari 056 2.4 v8
!
force india f1 team !
force india vjm02 !
mercedes fo 108w 2.4 v8
!
force india f1 team !
force india vjm03 !
mercedes fo 108x 2.4 v8
pašreizējā sezonā . † - nefinišēja , bet ieskaitīts klasifikācijā , jo paveica vismaz 90 % no distances
jarno trulli ( ; dzimis peskārā , itālijā ) ir itāļu autosportists , pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai .
viņš tika nosaukts par godu somu motosportistam jarno sārinenam , kurš gāja bojā moncas trasē neilgi pirms piedzima trulli .
sākot ar . gadu pārstāv lotus komandu .
trulli debitēja f1 . gada ar minardi .
sezonas vidū viņš pārcēlās uz prost komandu , kur aizvietoja savainoto olivjē panī . viņš bija tuvu tam , lai finišētu otrajā vietā , tomēr izstājās dzinēja defekta dēļ .
trulli bija panī komandas biedrs prost . un . gadā .
1999. gadā trulli finišēja 2. vietā un izcīnīja pirmo goda pjedestālu karjerā .
. gadā trulli kļuva par jordan komandas pilotu .
savā pirmajā sezonā ar šo komandu viņš izcīnīja 6 punktus , bet . gadā — 12 punktus un 9. vietu kopvērtējumā , kas bija viņa labākais sasniegums karjerā . . gadā itālis pievienojās jaunizveidotajai renault komandai un bija astotais kopvērtējumā . . gadā , pateicoties punktu sistēmas izmaiņām , trulli guva punktus 9 no 16 sacīkstēm un bija trešais . . gadā jarno trulli izcīnīja savu pirmo un pagaidām vienīgo uzvaru , kā arī pirmo pole-position .
sezonas beigās pilots lauza līgumu ar renault un pēdējās sacīkstes aizvadīja toyota komandā , ar kuru tika noslēgts līgums arī uz nākamajām sezonām . . gadā viņš trīsreiz kāpa uz pjedestāla .
nākamās divas sezonas bija mazāk veiksmīgas , trulli un toyota reti izcīnīja punktus . . un . gadā komandas sniegums atkal uzlabojās , pilots sezonu kopvērtējumā ieņēma attiecīgi 9. un 8. vietu .
2009. gada beigās toyota paziņoja , ka beigs dalību f1 .
sākot ar . gadu trulli pārstāv lotus komandu .
viņa komandas biedrs ir heiki kovalainens .
trulli ir precējies ar barbaru .
pārim ir divi dēli — 2005. gadā dzimušais enco , kurš ir nosaukts par godu jarno tēvam un 2006. gadā dzimušais marko .
jarno ir arī vīna dārza līdzīpašnieks un ražo pats savu vīnu ar nosaukumu `` jarno '' .
!
minardi team !
minardi team m197 !
hart 830 av7 3.0 v8
!
gauloises prost peugeot !
prost ap01 !
peugeot a16 3.0 v10
!
gauloises prost peugeot !
prost ap02 !
peugeot a18 3.0 v10
!
benson & amp ; hedges jordan !
jordan ej10/ej10b !
mugen-honda mf-301 he 3.0 v10
!
benson & amp ; hedges jordan honda !
jordan ej11 !
honda ra001e 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r202 !
renault rs22 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r23 !
renault rs23 3.0 v10
!
mild seven renault f1 team !
renault r24 !
renault rs24 3.0 v10
!
panasonic toyota racing !
toyota tf105/tf105b !
toyota rvx-05 3.0 v10
!
panasonic toyota racing !
toyota tf106/tf106b !
toyota rvx-06 2.4 v8
!
panasonic toyota racing !
toyota tf107 !
toyota rvx-07 2.4 v8
!
panasonic toyota racing !
toyota tf108 !
toyota rvx-08 2.4 v8
!
panasonic toyota racing !
toyota tf109 !
toyota rvx-09 2.4 v8
!
lotus racing !
lotus t127 !
cosworth ca2010 2.4 v8
pašreizējā sezona . ‡ iegūta puse no punktiem , jo netika veikti 75 % sacīkstes .
aleksandrs vurcs
iespējams , daļēji pateicoties savam slavenajam uzvārdam , 1997. gadā ralfs debitēja `` autosporta karalienē '' kā jordan komandas pilots .
savā trešajā sacīkstē ralfs pirmo reizi kāpa uz goda pjedestāla .
tomēr šūmahers izstājās vairāk nekā pusē no sezonas sacīkstēm un kopvērtējumā izrādījās zem sava komandas biedra fizikellas .
1998. gadā ralfs palīdzēja komandai izcīnīt dubultuzvaru , tiesa gan , jaunais šumahers bija otrais , jo uzvarētājs bija deimons hils .
1999. gadā viņš devās uz williams komandu un izcīnīja visus tās punktus , jo otrs pilots , alessandro zanardi , palika tukšā .
kamēr pilots no hirtes palika šajā komandā , viņš izcīnīja arī savu pirmo uzvaru .
2005. gadā viņš mainīja komandu un devās uz toyota .
viņa labākais sasniegums komandā ir trešā vieta .
2007. gada oktobrī tika paziņots , ka viņa līgums ar toyota netiek pagarināts .
viņš piedalījās force india komandas testos , tomēr pēc pirmās reizes viņš bija lēnākais un tad paziņoja , ka principā ir atmetis cerības turpināt savu f1 karjeru .
šūmahers apstiprināja , ka . gadā nepiedalīsies , tomēr viņš arī neatmeta cerības atgriezties . gadā .
2008. gadā viņš debitēs dtm sacīkstēs .
savu karjeru f1 viņš uzsāka 1999. gadā kā bar otrais pilots .
pirmais pilots bija žaks vilnēvs .
pēc divām sezonām britu komandā viņam bija jāatbrīvo vieta francūzim olivjē panī .
zonta tikmēr kļuva par jordan testpilotu un divas sacīkstes aizvadīja sākotnēji savainotā , bet vēlāk atlaistā hainca haralda frencena vietā .
pēc šīs sacīkstes paziņots , ka līdz sezonas beigām frencena vietu ieņems žans alezī , tāpēc zontam nācās atgriezties pie testpilota pienākumiem . . un . gadā brazīlietis piedalījās vismaz vienā sacīkstē ( ja nestartēšanu arī uzskata par piedalīšanos ) .
pēc vēl viena testu gada zonta devās uz brazīlijas salonautomobiļu sacīkstēm `` stock car brazil '' .
zonta ir arī 1997. gada formula 3000 čempions .
sacīkšu karjeru monteiru uzsāka salīdzinoši vēlu - 21 gada vecumā .
tas gan netraucēja viņam `` izsisties '' uz formula 1 čempionātu septiņu gadu laikā pēc tā . . gadā tiagu brauca jordan komandā un divreiz izcīnīja punktus - būdams trešais strīdīgajā un būdams astotais lietainajā .
komandas vadība bija apmierināta un viņš bija komandas pilots arī . gadā .
komanda tomēr bija mainījusi nosaukumu uz mf1 racing .
komanda sezonas beigās kārtējo reizi tika pārpirkta un kļuva par spyker , taču viņi nolēma nepagarināt līgumu ar portugāli .
savas karjeras laikā monteiru uzstādīja vairākus rekordus , piemēram , visvairāk finišu pēc kārtas debitantam ( 19 ) , pārspējot džekiju stjuartu un olivjē panī , kuri finišu sasniedza pirmajās sešās sacīkstēs .
kopš 2007. gada viņš piedalās wtcc sacensībās pārstāvot seat .
savā pirmajā sezonā monteiru trīs reizes finišēja pirmajā trijniekā .
otrajā sezonā viņš izcīnīja vairākas uzvaras .
seat ieguva konstruktoru kausu .
monteiru ir arī paziņojis , ka vēlas kļūt par sacīkšu komandas īpašnieku - tiek ziņots , ka viņš par to runā ar bcn competición šobrīdējiem īpašniekiem .
kumars rāms narains kartikejans ( ; dzimis čennai , indijā ) ir indijas sacīkšu pilots .
viņš ir formula 1 un a1 grand prix ekspilots .
iespējams , . gadā piedalīsies āzijas gp2 sacīkstēs .
2005. gadā , uzsākot savu pilota karjeru f1 , viņš kļuva par pirmo indiešu pilotu šajās sacīkstēs .
savus pirmos un vienīgos punktus narains izcīnīja strīdīgajā , kurā brauca tikai 6 piloti .
savā pēdējā sezonas sacīkstē viņš avarēja un mf1 komandas ( jordan pēcteces ) vadība nolēma , ka līgums ar indiešu pilotu nebūtu jāpagarina .
kopš tā laika viņš ir williams komandas testpilots .
līdz ar force india komandas nodibināšanu bija parādījušās baumas , ka kartikejans kļūs par vienu no šīs vienības pilotiem 2008. gadā , tomēr tas neapstiprinājās .
2008. gadā viņš beidza strādāt williams .
pastāv iespēja , ka . gadā indietis piedalīsies āzijas gp2 sacīkstēs pārstāvot trident racing .
! rowspan= '' 2 ''
pašreizējā sezona .
frīzahers sāka braukt ar kartingiem jau agrā vecumā .
austrietis četrus gadus ( sākot ar 2001 . ) piedalījās formula 3000 čempionātā , vairākkārt kāpjot uz pjedestāla .
sākotnēji frīzahers bija iekļauts arī red bull jauno pilotu programmā .
atšķirībā no vadošajām komandām , kur vadība maksā pilotam , frīzahers maksāja minardi , lai viņš varētu braukt .
viņu vēlāk aizvietoja roberts dornboss .
2006. gadā austrietis pārstāvēja savu valsti a1 grand prix čempionātā .
2008. gada augustā frīzahers izmēģināja jauno šasiju , tomēr piedzīvoja avāriju un lauza trīs skriemeļus .
pašlaik frīzahers piedalās alms sacīkstēs .
2004. gadā roberts jau bija jordan komandas testpilots un pēc gada nobrauca 8 sacīkstes minardi komandā pēc tam , kad patrikam frīzaheram aptrūkās nauda un viņš vairs nevarēja braukt sacīkstēs .
vēl 3 sacīkstes holandietis nobrauca red bull komandā pēc tam , kad atlaida kristianu klīnu .
2007. gadā viņš brauca champ car un bieži cīnījās par uzvarām .
viņš kopš 2007. gada brauc spyker , lai gan viņš ir arī bijis komandas priekšteča - mf1 pilots .
viņa augstākais sasniegums bija 5. vieta asv gp 2005. gadā , kad piedalījās tikai 6 sportisti .
pirms formula 1 sacīkstēm nīderlandietis ir braucis arī dtm čempionātā .
tas notika no 2001. gada līdz 2004. gadam ( ieskaitot ) .
pirmajās divās sezonās viņš kopvērtējumā bija otrajā desmitā , taču nākamajās divās viņš bija ļoti tuvu čempiona titula izcīnīšanai .
to ievēroja pols stodarts no minardi komandas un pieņēma viņu kā pirmo pilotu .
2007. gada vidū viņš tika atlaists no spyker komandas un kopš tā laika viņa f1 karjera ir beigusies .
dns ir klientservera bāzēts protokols .
klienti caur udp vai tcp ( retāk ) nosūta pieprasījumus serverim un saņem atbildes .
dns uztur domēnu vārdu hierarhiju .
augšējo līmeņu domēnu dns serveri satur informāciju , kā atrast zemāku līmeņu domēnu ( savu apakšdomēnu ) dns serverus .
pašam augstākajam līmenim nav nosaukuma .
tam atbilst root dns serveri .
zem tā līmeņa ir augšējā līmeņa domēni ( tld ) .
tos var iedalīt 3 grupās : gtld ( generic tld ) , tādi kā com , org , info ; cctld ( coutry code tld ) , kas atbilst pasaules valstīm , tādi kā lv , de , fr ; infrastruktūras tld , te ir tikai viens domēns .arpa , to pamatā lieto reversajam dns ( lai no ip adrese noteikt tai atbilstošo domēna vārdu ) .
pilnam domēna vārdam beigās ir punkts ( . ) , lielākā daļa programmu gan to nerāda .
dns serveri satur informāciju par savu domēnu , dažreiz tie var saturēt informāciju arī par apakšdomēniem .
piemērs : test1.test2.example.org .
šeit pēdējais . ir visaugstākā līmeņa domēns ( ja to tā var nosaukt ) , org ir augšējā līmeņa domēns , example ir org apakšdomēns ( org dns serveros ir jābūt informācijai par to kā atrast example dns serverī ) , test2 ir example.org apakšdomēns un test1 ir test2.example.org apakšdomēns . example.org dns serverim ir jāvar atrast test2 , bet tas arī var varēt atrast test1.test2 ( augstāku līmeņu dns serverī var saturēt informāciju par to domēnu apakšdomēniem , ne tikai domēniem . )
domēna vārds sastāv no vienas vai vairākām daļām ( uzrakstiem ( labels ) ) , kuras atdala ar punktiem ( . ) .
pašā labajā pusē esošais uzraksts ir augšējā līmeņa domēns .
zemākie līmeņi ir pa kreisi .
no iepriekšējā piemēra , example ir org apakšdomēns , test2 ir example apakšdomēns , test1 ir test2 apakšdomēns .
maksimālais iespējamais apakšdomēnu dziļums ir 127 . ( tajā piemērā bija 4 līmeņi ) .
katrs uzraksts ( label ) var saturēt līdz 63 simboliem , pilnais domēna vārds nevar būt garāks par 253 simboliem .
uzrakstos lietojamie simboli var būt lielie un mazie latīņu alfabēta burti , cipari un svītriņa ( - ) , kuru nevar lietot uzraksta sākumā .
dns klients mēģinot noteikt nezināma domēna vārda ip adresi , sākumā nosaka root nameserver adresi , tad no turienes dabū informāciju par tld dns servera adresi , no tld servera atrod attiecīgā domēna dns servera adresi un no turienes dabū meklēto ip adresi .
dažreiz nākas iet līdz apakšdomēnu dns serveriem .
dažreiz tld dns serveris satur informāciju par dažiem domēniem atbilstošu vārdu ip adresēm .
šis process gan parasti nenotiek klienta datorā , bet gan zema līmeņa dns serveros .
šādi iegūtos datus tie uzglabā savā kešatmiņā , lai šo procesu nebūtu jāatkārto .
klientu datori savāc gatavos rezultātus no zema līmeņa dns servera .
katram domēna vārdam var būt piesaistīti vairāki dns ieraksti ( records ) .
no tiem nozīmīgākie ir a , mx un ns ieraksti .
a pārveido domēna vārdu uz ipv4 adresi .
mx satur informāciju par attiecīgā domēna smtp serveri , tās ieraksts var saturēt vai nu ip adresi , vai ( biežāk ) domēna vārdu , kam ir a ieraksts .
ns ieraksts satur informāciju par apakšdomēna dns serveri .
domēnu vārdu pārveidošanai uz ipv6 adresēm ir bijuši vairāki veidi , šobrīd par galveno ieteicamo uzskata aaaa ierakstus .
aminoskābes ir aizvietotas karbonskābes , kuru ogļūdeņraža atlikumā viens vai vairāki ūdeņraža atomi ir aizvietoti ar aminogrupu ( -nh ) .
tā kā aminoskābes satur karboksilgrupu ( kas ir skāba ) un aminogrupu ( kas ir bāziska ) , tās var reaģēt gan ar skābēm , gan ar bāzēm .
brīvā veidā , neitrālā vidē , aminoskābju karboksilgrupa ir izreaģējusi ar aminogrupu , veidojot iekšējo sāli ( betaīnu ) .
amonoskābes var iedalīt :
aminoskābes ir olbaltumvielu galvenā sastāvdaļa .
dzīvo organismu olbaltumvielas sastāv no alfa aminoskābēm , tas ir , tām aminoskābēm karboksilgrupa un aminogrupa ir piesaistītas pie viena oglekļa atoma .
šādas vielas ir optiski aktīvas .
vienkāršākajai aminoskābei - glicīnam r=h , un tāpēc tas nav optiski aktīvs .
aminoskābes normālos apstākļos parasti ir cietas vielas , jo tās var veidot daudz ūdeņraža saišu .
aminoskābēm parasti ir pārāk maza termiskā izturība , lai tās varētu uzkarsēt līdz vārīšanās temperatūrai ( tās sadalās ātrāk ) .
rūpnieciski aminoskābes galvenokārt iegūst no ģenētiski modificētām baktērijām .
2004. gadā sauszemes spēkos tiks turpināta vienību attīstība saskaņā ar nbs attīstības plāniem un nato priekšlikumiem par alianses militārajām spējām .
par sauszemes spēku dibināšanas dienu uzskata 1992.gada 30.aprīli , kad ar latvijas republikas aizsardzības ministra pavēli nr.74 tika izveidots sužu idb ( izlūkdesanta bataljons ) .
mainoties bataljona uzdevumiem un struktūrai , 1998.gadā tā nosaukums tika mainīts uz izlūkdesanta/latvijas miera uzturēšanas spēku bataljonu ( idb/latbat ) , bet 2000.gadā , uz izlūkdesanta bataljona bāzes , tika izveidots nbs sauszemes spēku 1. kājnieku bataljons latbat .
2002. gada 7. augustā ar nbs komandiera pavēli nr.672 tika dibināts nbs sauszemes spēku 2. kājnieku bataljons .
2008. gadā par sauszemes spēku komandieri tika iecelts pulkvedis dzintars roga , kuram tika nodots maršala zizlis - szs kājnieku brigādes simbols .
sauszemes spēku galvenie uzdevumi ir :
sauszemes spēki :
szs standarta strēlnieku ieroči ir h & amp ; k g36kv ( modificētā h & amp ; k g36 triecienšautenes versija ) triecienšautenes un h & amp ; k ag-36 zemstobra granātmetēji , fn minimi vieglie ložmetēji , snaipera šautenes l96a1 aw un glock 17 pistoles .
szs apbruņojumā ir arī mg-3 ložmetēji .
speciālo uzdevumu vienības ekipējumā iekļautas arī h & amp ; k ump , h & amp ; k mp-5 mašīnpistoles un ultima ratio 'hecate ii 50bmg cal snaipera šautenes .
szs smagie strēlnieku ieroči ir browning m2 .50 kalibra ložmetējs , h & amp ; k gmg 40 mm granātšāvējs , dažādi prettanku granātmetēji - at4 un carl gustaf granātmetējs , un mīnmetēji .
szs ekipējumā ir m998 hmmwv bruņumašīnas , bv206 visurgājēji un 3 t-55 tanki , no kuriem kaujas kārtībā ir 1 .
szs pagaidām nav bruņutransportieru vai kājnieku kaujas mašīnu .
2 brdm-2 bruņu desantizlūkmašīnas vairs nav darba kārtībā un ir izliktas kā mācību mērķi ādažu poligonā .
nbs ir noslēdzis līgumu ar vācu firmu heckler & amp ; koch ( h & amp ; k ) par szs apbruņošanu ar jauniem strēlnieku ieročiem .
ir izstrādāts szs kājnieku brigādes mehanizācijas plāns , un ir plānota bruņutransportieru iegāde .
2008. gadā szs vajadzībām iegādājās modernas prettanku raķešu sistēmas spike .
guild wars ir daudzspēlētāju lomu spēle jeb mmorpg , ko veidojuši izstrādātāji , kuri piedalījušies blizzard entertainment spēļu diablo , warcraft , starcraft izveidē .
lai gan guild wars bieži pieskaita mmorpg spēļu žanram , arenanet iesaka lietot terminu corpg ( sadarbība tiešsaistes lomu spēlē ) .
tas norāda uz spēlētāju savstarpējās sadarbības lielo lomu .
guild wars atbalsta spēlētāju savstarpējās kaujas pvp grupās pa astoņiem vai četriem cilvēkiem , tāpat var izmantot botus .
vēl viena atšķirība no vairuma `` hack and slash '' veida spēlēm ir maku sistēma .
tas , ko tu māki , nosaka tavu vērtību spēlē .
nav tik svarīgi , kurš spēles līmenis sasniegts , svarīga ir tava spēlētprasme .
katrs izveidotais varonis var apgūt divas profesijas , katrai no tām ir desmitiem unikālu prasmju , tās paver gandrīz vai bezgalīgas iespējas kombinēšanā .
daudzas prasmes kļūst efektīvākas , ja tās pielieto noteiktā laikā un noteiktā situācijā , kas ļauj ar divdesmitā līmeņa spēlētājiem pieveikt 28 līmeņa pretiniekus .
guild wars piedzīvojumu daļa pve var aizņemt `` vairāk kā 100 stundās '' vienam spēlētāja tēlam , lai gan galvenās misijas izpildi var veikt arī krietni ātrāk .
ģilde pret ģildi ( gvģ ) cīņas rezultāti nosaka katras ģildes `` rangu kopējā tabulā '' .
tāpat pastāvīgi notiek cīņa par valdošo lomu pasaulē starp ameriku , eiropu un koreju .
dominējošā pasaules daļa iegūst tiesības piekļūt spēles papildus līmeņiem .
prokopijs no cēzarejas ( ; 500 ? - 565 ? ) - bizantijas vēsturnieks , kura darbi ir viens no svarīgākajiem imperatora justiniāna laika pirmavotiem .
piemēram , no prokopija darbiem var uzzināt par justiniāna jaunības laiku , kad viņš vēl nebija pie varas , bet atradās militārajā dienestā .
prokopija darbi ir `` vēsture par kariem '' 8. grāmatas , panegirika justiniāna darbiem , un darbs `` slepenā vēsture '' .
vaterlo ( waterloo ) ir pašvaldība beļģijā un atrodas valonijas provincē .
2005. gada 1. janvārī vaterlo iedzīvotāju skaits bija 29 230 .
kopējā platība ir 21,03 km² , tādējādi , iedzīvotāju blīvums ir 1 390,04 iedzīvotāji uz km² .
ceturtā daļa no šobrīd reģistrētajiem iedzīvotājiem nav beļģi un vairākums no tiem strādā eiropas savienības galvaspilsētas - briseles institūcijās .
pilsētas atpazīstamības iemesls , protams , ir slavenā vaterlo kauja , kas notika 1815. gada 18. jūnijā starp napoleona bonaparta pirmo francijas impēriju un septītās koalīcijas aliansi ( lielbritānija , prūsija , austrija un citi ) , kuru vadīja alianses komandieri velingtonas hercogs un ģenerālis fon blihers .
tur atrodas piemiņas zīme lauvas ( kas skatās francijas virzienā ) statujas formā , pakalna galā ar 216 kāpnēm .
vietas nosaukums , kam ir holandiešu izcelsme , var nozīmēt gan kanāls ( waterloop vai waterloos ) , vai , iespējams , valtera lopu kūts , no vārda loods kā kūts un personas vārda walter , kas lietots , kā vārds vai uzvārds .
visu reālo skaitļu kopa ir bezgalīga un nesanumurējama .
to apzīmē ar simbolu .
reālos skaitļus var iedalīt divos veidos : # racionāli / iracionāli skaitļi , # algebriski / transcendenti skaitļi .
visas četras šīs kopas ir bezgalīgas , taču racionālo un algebrisko skaitļu kopas ir sanumurējamas .
jebkuru reālu skaitli var pierakstīt kā bezgalīgu decimāldaļskaitli , piemēram , 2 = 2,0000… , 1/3 = 0,3333… un √ = 1,4142… .
racionālie skaitļi atbilst tieši tiem reāliem skaitļiem , kuriem eksistē galīgs decimālais pieraksts , piemēram , 1/4 = 0,2500… = 0,25 , vai arī bezgalīgs periodisks decimāldaļskaitlis , piemēram , 1/3 = 0,3333… .
interesanti , ka to racionālo skaitļu , kuri ir izsakāmi kā galīgs decimāldaļskaitlis , decimālais pieraksts nav viennozīmīgi noteikts .
jebkuru šādu skaitli var pierakstīt tieši divos dažādos veidos — gan kā galīgu , gan kā bezgalīgu periodisku decimāldaļskaitli .
piemēram , 1 = 1,0000… = 0,9999… , 1/4 = 0,25 = 2,249999 ...
lai kādi būtu divi dažādi reāli skaitļi un , vienmēr ir bezgalīgi daudz tādu reālu skaitļu , kā racionālu , tā iracionālu , kuri atrodas starp un .
matemātikā bieži lieto reālo skaitļu kopas apakškopas , kuras sauc par intervāliem .
bez reālajiem skaitļiem eksistē arī daži skaitļu vispārinājumi , kas vairs nav reāli skaitļi , piemēram , kompleksie skaitļi un kvaternioni .
par reāla skaitļa a absolūto vērtību jeb moduli sauc skaitli a bez zīmes un to apzīmē ar
reālu skaitļu absolūtajai vērtībai piemīt šādas īpašības : # summas absolūtā vērtība nav lielāka par saskaitāmo absolūto vērtību summu : .
piemēram , , jo , bet . # starpības absolūtā vērtība nav mazāka par mazināmā un mazinātāja absolūto vērtību starpību : .
piemēram , , jo , bet . # reizinājuma absolūtā vērtība ir vienāda ar reizinātāju absolūto vērtību reizinājumu : . # dalījuma absolūtā vērtība ir vienāda ar dalāmā un dalītāja absolūto vērtību dalījumu : .
funkcija ir viena mainīgā atkarība no otra mainīgā , ja katrai neatkarīgā mainīgā vērtībai atbilst ne vairāk kā viena atkarīgā mainīgā vērtība .
funkcija ir definēta tad , ja norādīts piekārtojuma likums , pēc kura katrai argumenta vērtībai var atrast atbilstošo funcijas vērtību .
piekārtojuma likumu var uzdot dažādi :
ja funkcionālo sakarību ( atblīstību ) starp diviem mainīgajiem un pieraksta šādi , tad ' sauc par funkcijas formulu , par neatkarīgo mainīgo jeb argumentu , bet par atkarīgo mainīgo jeb funkciju .
lasa : ir vienāds ar no .
pieraksta burts norāda likumu ( kārtulu ) , pēc kura katrai argumenta vērtībai var noteikt atbilstošo vērtību .
gan funkciju , gan argumentu var apzīmēt arī ar citiem burtiem , piemēram , , , .
dažkārt fukciju apzīmē ar to pašu burtu , ar kuru apzīmēts atkarīgais mainīgais , piemēram , , , .
par funkcijas definīcijas apgabalu ( pieļaujamo vērtību kopu ) sauc visas tās neatkarīgā mainīgā vērtības , ar kurām izteiksmei ir jēga .
definīcijas apgabalu apzīmē ar simbolu vai .
saskaņā ar šo definīciju , funkcijas definīcijas apgabals sakrīt ar izteiksmes definīcijas apgabalu .
par funkcijas vērtību apgabalu sauc visas atkarīgā mainīgā vērtības .
vērtību apgabalu apzīmē ar vai .
lai uzzīmētu funkcijas grafiku , parasti sastāda vērtību tabulu , atbilstošos punktus ( , ) atliek koordinātu plaknē un caur šiem punktiem novelk nepārtrauktu līniju ( vai līnijas ) .
ja koordinātu plaknē atliek punktus , kuru abscisā ( x ass ) ir funkcijas arguments ( x vērtība ) , bet ordinātā ( y ass ) - atbilstošā funkcijas vērtība , tad visi šie punkti veido funkcijas grafiku ' .
ja , tad ( tiešās proporcionalitātes funkcija ) .
tādā gadījumā funkcijas grafiks ir taisne , kas iet caur koordinātu sākumpunktu .
par apgrieztās proporcionalitātes funkciju sauc funkciju , kur ir konstante , kas nav vienāda ar nulli .
šādas funkcijas grafiks ir hiperbola ( līkne , kas sastāv no diviem zariem ) .
sastādot tabulu , izvēlas vismaz 6 `` x '' vērtības .
nedrīkst izvēlēties nulli !
ja , tad hiperbola atrodas i un iii kvadrantā .
ja , tad hiperbola atrodas ii un iv kvadrantā .
šīs funkcijas definīcijas un vērtību apgabals ir visi reālie skaitļi , izņemot nulli .
par kvadrātsaknes funkciju sauc funkciju .
funkcijas grafiks ir parabolas zars .
funkcijas grafiks atrodas i kvadrantā .
funkcijas definīcijas un vērtību apgabals ir visi nenegatīvie skaitļi ( nulle un visi pozitīvie skaitļi )
1 ) ( kvadrātfunkcija ) .
funkcijas grafiks ir parabola .
sastādot tabulu , jāizvēlas piecas `` x '' vērtības .
definīcijas apgabals ir visi reālie skaitļi , bet vērtību apgabals ir visi pozitīvie skaitļi , ieskaitot nulli .
2 ) ( trešās pakāpes funkcija ) .
funkcijas grafiks ir kubiska parabola .
sastādot tabulu , jāizvēlas piecas `` x '' vērtības .
gan definīcijas , gan vērtību apgabals šai funkcijai ir visi reālie skaitļi .
sanctimony ir latvijas smagā roka mūzikas grupa .
paši grupas dalībnieki savu mūzikas stilu dēvē par death 'n ' roll .
grupa pastāv kopš 1994. gada , lai gan šo gadu laikā grupas sastāvs ir mainījies vairākas reizes .
tāpat ir mainījies mūzikas žanrs - sākotnēji grupa spēlēja nāves metālu , bet kopš 2002. gada spēlē hārdroka stilā .
grupu sanctimony 1994. gadā nodibināja jānis ( balss ) , viesturs ( ģitāra ) , kārlis ( bungas ) un rihards ( bass ) .
sākotnēji tā spēlēja savu iecienīto grupu dziesmu kaverversijas nāves metāla stilā .
1996. gadā pēc riharda aiziešanas no grupas , kad tai pievienojās viktors ( bass ) un roberts ( ģitāra ) .
tiek ierakstīts grupas pirmais demoieraksts when the sun was god , kas ietver vairākas nu jau pašsacerētas dziesmas , kā arī divas latviešu tautasdziesmu apdares .
pēc vairākām sastāva maiņām 1998. gadā tiek ierakstīts grupas debijas albums eternal suffering , ko 2000. gadā kompaktdiska formātā izdod father productions .
albuma ierakstā piedalās jānis , kārlis un viesturs , bet basa un otras ģitāras partiju ierakstu veic pieaicināti sesijas mūziķi .
1999. gadā grupai pievienojās jānis ( ģitāra ) un deniss ( bass ) un līdz ar to arī beidzās biežas sastāva maiņas .
2001. gadā grupa veic savu pēdējo ierakstu nāves metāla stilā .
tas ir tā arī neizdotais minialbums lirix .
2002. gadā grupa izlemj mainīt savu muzicēšanas stilu .
2003.gadā grupa ieraksta divu dziesmu demo , no kurām kompozīcija devil and men iekļūst radio swh rock top 20 un to neatstāj 20 nedēļas , līdz pat top 20 slēgšanai .
dziesma topā sasniedz otro vietu .
2004. gada vasarā tiek sākts albuma devil and men ieraksts .
tiek ierakstītas desmit pašu sacerētas dziesmas , kā arī divas kaverversijas - black sabbath dziesmai into the void un the police dziesmai synchronicity ii .
grupa sniedz daudz koncertus , tai skaitā kā iesildošā grupa whitesnake koncertā rīgā .
2005. gadā tiek pabeigts un platforma records paspārnē izdots albums devil and men , kas tiek prezentēts valmieras rokfestivālā .
dziesma lover sasniedz pirmo vietu radio swh rock top 20 .
sanctimony uzstājās kā ieslīdošā grupa entombed un judas priest koncertos .
2006. gadā tiek sākts darbs pie jauna albuma hell in stereo , kas tiek izdots 2007. gadā aghast recordings paspārnē .
tajā ir 13 pašu sacerētas kompozīcijas , kā arī grupas ac/dc dziesmas back in black kaverversija .
tiek uzfilmēts videoklips dziesmai heading mexico .
grupai ir ilgstoša koncertu pieredze gan latvijā , gan citās eiropas valstīs — igaunijā , lietuvā , baltkrievijā , polijā , un citviet .
sanctimony “ iesildījuši ” tādas pasaulē zināmas grupas , kā judas priest , whitesnake , entombed , dismember , uc .
visas vācijas upes , kuras garākas par 200 km .
upju sistēma :
baltijas jūra : * odera ( oder ) : :* neise ( lausitzer neiße ) ( kr . )
ziemeļjūra : * elba ( elbe ) : :* elde ( elde ) ( lb . ) : :* hāfele ( havel ) ( lb . ) : : : * špre ( spree ) ( kr . ) : :* zāle ( saale ) ( kr . ) : : : * veise elstera ( weiße elster ) ( lb . ) : :* ohrze ( eger ) ( kr . ) : * vēzere ( weser ) : :* allere ( aller ) ( lb . ) : : : * leine ( leine ) ( kr . ) : :* fulda ( fulda ) ( satekupe ) : :* vēra ( werra ) ( satekupe ) : * emsa ( ems ) : * reina ( rhein ) : :* lipe ( lippe ) ( lb . ) : :* rūra ( ruhr ) ( lb . ) : :* mozele ( mosel ) ( kr . ) : : : * zāra ( saar ) ( lb . ) : :* lāna ( lahn ) ( lb . ) : :* maina ( main ) ( lb . ) : :* nekāra ( neckar ) ( lb . )
melnā jūra : * donava ( donau ) : :* inna ( inn ) ( lb . ) : : : * zalcaha ( salzach ) ( lb . ) : :* izāra ( isar ) ( lb . ) : :* altmīle ( altmühl ) ( kr . ) : :* leha ( lech ) ( lb . )
ohrže ( , ) - upe vācijā ( bavārijā ) un čehijā .
elbas kreisā krasta pieteka .
sākas fihtela kalnos .
pēc 35 kilometriem šķērso vācijas - čehijas robežu .
tek pa ieplakām rūdu kalnu piekājē .
lejtecē līdzenumu upe .
elba , labā ( , , sorbu : löbjö ) ir upe čehijā un vācijā .
sākas krkonoses kalnos čehijas ziemeļrietumos 1386 m virs jūras līmeņa , ietek ziemeļjūrā .
viens no svarīgākajiem vācijas ūdensceļiem .
grīva veido estuāru .
niko rosbergs ( ; dzimis vīsbādenē , vfr ) ir somu izcelsmes vācijas autosportists , pazīstams pateicoties savai formula 1 karjerai , kā arī izcīnītajam titulam gp2 .
sākot ar . gada sezonu , pārstāv mercedes komandu formula 1 čempionātā .
viņa tēvs , keke rosbergs , ir . gada formula 1 sezonas čempions .
pirmo lielo soli ceļā uz f1 niko rosbergs spēra uzvarot formula bmw čempionātā un tādējādi nopelnot testus ar williams formulu .
niko tēvs keke rosbergs savulaik kļuva par formula 1 čempionu pārstāvot williams komandu .
2005. gadā rosbergs sāka piedalīties gp2 un kļuva pirmo čempionu .
. gadā niko rosbergs debitēja f1 williams sastāvā .
savās pirmajās dažās sacīkstēs rosbergs rādīja debitantam lielisku sniegumu , savā pirmajā sacīkstē uzstādot sacīkstes ātrāko apli , tomēr , tuvojoties sezonas beigām , rosbergs kļuva retāk pamanāms .
viņš pagarināja līgumu ar komandu . . gada viņš izcīnīja savu pirmo goda pjedestālu , bet vācietis finišēja otrais .
sākot ar . gada sezonu rosbergs pārstāv jaunizveidoto mercedes komandu un viņa komandas biedrs ir mihaels šūmahers .
sezonas gaitā rosbergs vairākkārt ir pārspējis savu titulēto komandas biedru .
!
at & amp ; t williams !
williams fw29 !
toyota rvx-07 2.4 v8
!
at & amp ; t williams !
williams fw30 !
toyota rvx-08 2.4 v8
!
at & amp ; t williams !
williams fw31 !
toyota rvx-09 2.4 v8
!
mercedes gp petronas f1 team !
mercedes mgp w01 !
mercedes fo 108x 2.4 v8
pašreizējā sezona . ‡ iegūta puse no punktiem , jo netika veikti 75 % sacīkstes .
luiss hamiltons
spīds kopš 2003. gada bija iesaistīts red bull talantu meklēšanas programmā un tādējādi 2005. gadā kļuva par komandas testpilotu .
2006. gadā , kad red bull nopirka minardi un padarīja par scuderia toro rosso viņš kļuva par tās pilotu un vitantonio liuci komandas biedru .
viņš ne reizi neizcīnīja punktus , lai gan reiz viņš finišēja astotais , taču tika pazemināts par vienu vietu sakarā ar incidentu ar deividu kulthārdu .
2007. gada augustā viņš tika atlaists no komandas .
itrijs ir ķīmiskais elements ar simbolu y un atomskaitli 39 .
itrijs ir sudrabbalts , korozijas izturīgs metāls .
to iegūst no retzemju metālu rūdām .
itrija oksīds ir viens no sarkanā luminofora komponentiem , krāsainajiem kineskopiem .
izplatītākā itrija oksidēšanas pakāpe ir +3 .
itrijs , kas normālā temperatūrā un spiedienā ir pelēkbalts metāls ar sudrabainu spīdumu , nosaukts par godu zviedrijas pilsētiņai iterbijai , kur to pirmoreiz atrada .
cilvēka organismā ir 0,5 mg itrija , bet dārzeņos tā koncentrācija var būt pat tūkstošiem reižu lielāka un sasniegt 100 ppm ( miljonās daļas ) .
dabā sastopamajam itrijam nav bioloģiskas nozīmes , un to uzskata par nekaitīgu , bet radioaktīvo izotopu itriju-90 izmanto mērķētajā ķīmijterapijā .
samērā liels daudzums šīs vielas atrodams mēness virsmas iežu paraugos , ko uz zemi nogādāja apollo kosmiskās misijas .
thumb kineskops ( - kustība + skopein - skatīties ) jeb saīsināti crt ( ) ir elektronstaru lampas veids , kuru lieto , lai atveidotu attēlus televizoru un datoru ekrānos .
videosignāla pārveidošanai optiskā attēlā mūsdienās ir pieejamas arī efektīvākas tehnoloģijas .
kineskopa , jeb katodstaru lampas agrīnā versija bija tā sauktā `` aukstā katoda diode '' ( ) .
pirmo `` karstā '' katoda versiju izgudroja džons b. džonsons ( ) un harijs veiners veinharts ( ) .
šis izgudrojums par komerciālu produktu kļuva 1922. gadā .
kineskops sastāv no ( parasti ) koniskas stikla tvertnes , kurai šaurajā galā ( kakliņa ) ir novietots elektronu lielgabals ( attēlā 1 ) un vadības elektrodi , bet otrā gala virsma ir pārklāta ar luminoforu ( 4 ) .
